Fremsat den 7. januar 2003 af  

 Ritt Bjerregaard (S), Inger Bierbaum (S),  

 Morten Bødskov (S), Ole Vagn Christensen (S),  

 Henrik Dam Kristensen (S), Erik Mortensen (S),  

 Lone Møller (S) og Nicolai Wammen (S) Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en pulje til ernæringsrigtig og økologisk  

 mad  

  

 i skoler og daginstitutioner Folketinget opfordrer regeringen til at oprette en pulje på  

 75 mio. kr. årligt til forsøg med ernæringsrigtig og økologisk mad i skoler  

 og  

 daginstitutioner.
Bemærkninger til forslaget Fødevareministeren har taget et godt initiativ med  

 »  

 Alt om kost   smag for livet  

 «  

 . Det dækker en hjemmeside med information  

 om ernæringsrigtig kost, en telefonhotline og et rejsehold, der tager rundt  

 på  

 skoler og i daginstitutioner og giver gode råd om etablering af madordninger.  

 Men initiativet kan ikke stå alene.
Fra skoler og institutioner rundtomkring  

 i  

 landet hører vi, at der er masser af gode ideer til madordninger og lignende,  

 men at der mangler penge til at gøre ideerne til virkelighed.
Derfor skal der  

 sættes penge af til at få sat skub i forsøg med ernæringsrigtig og økologisk  

 mad.  


  

 Forslagsstillerne ønsker med  

 dette forslag at sætte konkret handling bag ønsket om at forbedre vore børns  

 ernæring.
Børns ernæring er et problem.
Det er forældrenes ansvar at  

 sørge for god mad til børnene, men det er også et samfundsanliggende.  

 Problemerne med fejlernæring er store og dyre for samfundet i form af  

 udgifter  

 til sundhedsvæsenet senere hen.
Derfor har alle en interesse i at fået taget  

 hånd om problemet med dårligt ernærede børn.
Undersøgelser viser også, at  

 problemet med dårligt ernærede børn har markant social slagside.
Børn i  

 dårligt  

 stillede familier er dårligere ernærede, og det er med til at fastholde den  

 negative sociale arv.
Vi kan ikke bare læne os tilbage og vente på, at  

 problemet løser sig selv.
30 pct. af danske børn er i dag overvægtige.
Undersøgelser  

 viser, at skolebørn meget ofte springer et måltid over.
De spiser usund mad  

 mellem måltiderne, dvs. for meget fedt, for meget sukker og for få  

 grøntsager.
Forkert ernæring i skolealderen øger risikoen for  

 følgesygdomme i voksenalderen.
Men forkert ernæring har også allerede  

 håndfaste  

 konsekvenser i skoletiden: Hvis man ikke får noget ordentligt at spise i  

 løbet  

 af dagen, kan man ikke koncentrere sig.
Skolepræstationen bliver simpelthen  

 ringere.
 De madvaner, vi lader vore børn vokse op med, skal danne  

 udgangspunkt for de voksne, vi ønsker de skal blive.
 Forslagsstillerne støtter fødevareministerens nye ordning,  

 men ønsker med forslaget om at etablere en pulje til forsøg med  

 ernæringsrigtig  

 og økologisk mad at sætte mere skub i ordningen.
Forslaget har udgangspunkt i beslutningsforslag nr.
B 52,  

 folketingsåret 2001-02, 2. samling.
Se Folketingstidende 2001-02, 2. samling,  

 forhandlingerne side 1705 og 5601, tillæg A side 1190 og 1192 og tillæg B  

 side  

 517.
Den tidligere ordning Som led i finanslovaftalen for 2001 mellem regeringen  

 (Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre), Socialistisk Folkeparti og  

 Enhedslisten blev der i perioden 2001-2003 afsat 50 mio. kr. årligt til  

 forsøg  

 med ernæringsrigtig og økologisk mad i skoler og daginstitutioner.  

 Bevillingen  

 blev afsat med henblik på at skabe bedre vilkår for børns mad og måltider og  

 at  

 fremme sunde kostvaner hos børn.
Der skabtes endvidere mulighed for at styrke  

 det arbejde, der allerede nogle steder var påbegyndt i amter og kommuner,  

 samt  

 mulighed for at sikre en større udbredelse og forankring af sunde  

 bespisningsordninger.
Af puljen kunne der bl.a. søges om tilskud til forsøg  

 med  

 ernæringsrigtig og økologisk mad i skoler og daginstitutioner, tilskud til  

 kantinepersonale til kursus- og uddannelsesaktiviteter, til egentlige  

 modelprojekter og til faglig støtte samt til evaluering.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har den 9.  

 januar 2002 over for Folketinget i svar på spørgsmål nr.
S 148 (2001-02, 2.  

 samling) oplyst, at der i 2001 har været indkaldt ansøgninger fra skoler,  

 daginstitutioner og kommuner om tilskud til madordninger samt ansøgninger om  

 tilskud til støtteaktiviteter og projekter.
Første ansøgningsrunde var den 15. juni 2001, og anden  

 ansøgningsrunde havde frist den 15. september 2001. I første runde indkom i  

 alt  

 1.515 ansøgninger fra enkeltinstitutioner om tilskud til madordninger med et  

 samlet ansøgt beløb på 308 mio. kr.
Heraf meddelte Sundhedsministeriet  

 tilsagn  

 om tilskud til 58 institutioner inden for et samlet beløb på 20,6 mio. kr.  

 Tilskud til disse bevilgede projekter vil blive udbetalt af Direktoratet for  

 FødevareErhverv i tilskudsperioden på 3 år.
I anden ansøgningsrunde indkom  

 168  

 ansøgninger med et samlet ansøgt beløb på 362 mio. kr.
Behandlingen af disse  

 ansøgninger blev ikke afsluttet, før finansministerens cirkulære af 12.  

 december 2001 om udgiftsstop trådte i kraft.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri oplyste i  

 svaret på spørgsmål nr.
S 148, at børnemadspuljen i lighed med øvrige  

 tilskudsordninger ville blive vurderet i forbindelse med fremlæggelse af  

 finansloven for 2002; men regeringen nedlagde puljen til forsøg med  

 ernæringsrigtig og økologisk mad i skoler og daginstitutioner.
I aktstykke nr. 48 af 30. oktober 2001 til Folketingets  

 Finansudvalg oplyste Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, at den  

 store efterspørgsel efter de afsatte midler afspejler et udbredt ønske blandt  

 mange skoler og daginstitutioner om at gøre en aktiv indsats for at fremme  

 børns kostvaner.
Fødevareministeriet forventede således fremover ca. 3.000  

 ansøgninger årligt til de planlagte kommende ansøgningsrunder om tilskud fra  

 puljens midler, heraf størstedelen fra enkeltinstitutioner.  

 Fødevareministeriet  

 fandt det endvidere afgørende, at den viden og erfaring, som bliver opbygget  

 i  

 de bevilgede projekter, bliver systematisk indsamlet, behandlet og formidlet  

 videre til de skoler og daginstitutioner, som ikke har fået tilskud fra  

 Børnekostpuljen.  

 Fødevareministeriet vurderede i aktstykket, at de afsatte midler ikke var  

 tilstrækkelige til at sikre en spredningseffekt fra de skoler og  

 daginstitutioner, som har modtaget tilskud, til de skoler og  

 daginstitutioner,  

 som måtte ønske at etablere mad- og måltidsordninger, men som ikke har  

 modtaget  

 tilskud.
Fødevareministeriet vurderede desuden, at øget rådgivning til  

 projekterne fra en central enhed ville øge sandsynligheden for, at iværksatte  

 projekter ville blive forankret i skolerne og fortsætte, når statstilskuddet  

 på  

 et tidspunkt faldt bort.
Den nye ordning: »Alt om kost - smag for  

 livet« Fødevareministeren iværksatte i oktober 2002 initiativet  

 »  

 Alt om kost   smag for livet  

 «  

 . Der er afsat 20 mio. kr. til projektet,  

 som løber indtil udgangen af 2004. Initiativet rummer tre dele: en  

 hjemmeside,  

 et rejsehold og en telefonhotline.
Cirka halvdelen af de afsatte midler går  

 til  

 hjemmesiden, og de resterende 10 mio. kr. går til rejsehold, telefonhotline,  

 markedsføring af  

 »  

 Alt om kost   smag  

 for livet« og evalueringsprojekter af allerede eksisterende mad- og  

 måltidsordninger.
www  

                                                      .  

                                                                              

 alt  

  

 o  

  

 mk  

  

 o  

  

 st.dk  

 er  

 en hjemmeside under Fødevaredirektoratet.
Sigtet med hjemmesiden er at give  

 alle borgere adgang til Fødevaredirektoratets viden om mad.
Hjemmesiden  

 retter  

 sig både mod privatpersoner og professionelle madfolk.
En del af hjemmesiden  

 er  

 rettet mod etableringen af madordninger på skoler og i daginstitutioner.
Fødevaredirektoratets rejsehold er baseret på princippet om  

 »  

 hjælp til selvhjælp  

 «  

 . Rejseholdet består af ernæringseksperter  

 fra Fødevaredirektoratet, som har erfaring med rådgivning om madordninger, og  

 af fagfolk fra fødevareregionerne, som ved noget om hygiejne og indretning af  

 køkkener.
Rejseholdet yder faglig rådgivning til skoler og daginstitutioner  

 inden for emnerne mad- og måltidspolitik, mad og ernæring, storproduktion af  

 mad, fødevarehygiejne, dannelse af lokale netværk og økonomiske forhold.
Det  

 er  

 gratis at få besøg af rejseholdet.
Hotlinen tilbyder telefonisk vejledning om etablering af  

 mad- og måltidsordninger samt om ernæring generelt.
Det er gratis at ringe  

 til  

 hotlinen.
 Fødevaredirektoratet har i løbet af den første måned  

 modtaget ca. 25 henvendelser om vejledning eller besøg af rejsehold.  

 Fødevaredirektoratet forventer en stigende interesse i takt med, at  

 informationsmateriale om projektet når ud til skoler og daginstitutioner.
Skriftlig fremsættelse Ritt Bjerregaard  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om oprettelse af en pulje til ernæringsrigtig og  

 økologisk  

 mad i skoler og dagsinstitutioner.
(Beslutningsforslag nr.
B 63).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
