Fremsat den 20. februar 2003 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om elforsyning,  

 lov om tilskud til elproduktion, lov om varmeforsyning og lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Modregning ved kommuners afståelse mv. af  

 energivirksomheder, sikring af el- og varmepriser, forbrænding af  

 kød- og benmel, søledningsanlæg til mindre øer  

 mv.) § 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august  

 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 316 af 22. maj 2002 og § 1 i lov nr.  

 1091 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 12 indsættes før overskriften:
» Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan stille  

 vilkår for tilladelsen, herunder vilkår om  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 3. Elproduktion som nævnt i stk. 1 er ikke  

 omfattet af reglerne i § 27 c, stk. 5, § 48, §§ 56-58 og § 75, stk. 3.
Stk. 4. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse for elektricitet  

 produceret på anlæg, som producerer elektricitet udelukkende ved  

 forbrænding af affald.« 2. Efter § 21 indsættes:
» 3. I § 22, stk. 1, nr. 6, ændres »forsyningsområdet og«  

 til: »forsyningsområdet,«.
 4. I § 22, stk. 1, nr. 7, ændres »forsyningsområdet.«  

 til: »forsyningsområdet og«.
 5. § 37 affattes således:
» Stk. 2. Registreringen skal omfatte den dato, hvor  

 uddelingen eller vederlaget er til rådighed for kommunen eller  

 amtskommunen (rådighedsdatoen), samt beløbets  

 størrelse.
 Stk. 3. Kommuner og amtskommuner indberetter senest den  

 1. februar hvert år til Energitilsynet de registreringer, som kommunen  

 eller amtskommunen har foretaget efter stk. 1 og 2 i det foregående  

 kalenderår.
Stk. 4. Indberetningen skal angive det samlede  

 beløb, der er blevet til rådighed i det foregående  

 kalenderår (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af  

 dokumentation for størrelsen af de registrerede uddelinger og vederlag  

 og for de registrerede rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen  

 angive en beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de  

 enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1. juli i året efter  

 indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 7, sker reduktion i kommunens  

 eller amtskommunens statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til  

 Nationalbankens diskonto den 1. januar i indberetningsåret.
Finder  

 tilsynet, at den ledsagende dokumentation er utilstrækkelig, kan  

 tilsynet forlange yderligere dokumentation.
 Stk. 5. Energitilsynet kan fastsætte regler om  

 indberetningens form samt om den dokumentation, som skal ledsage  

 indberetningen.
Stk. 6. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de registrerede rådighedsbeløb, rådighedsdatoer  

 og den beregnede forrentning kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 disse, fastsætter tilsynet rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer og den beregnede forrentning.
 Stk. 7. Energitilsynet giver senest den 1. maj hvert  

 år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse om de godkendte  

 rådighedsbeløb, inkl. beregnet forrentning, efter stk. 6.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter kommunens eller  

 amtskommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, og § 17,  

 stk. 6-9, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
Stk. 8. Kommuner og amtskommuner må ikke uden  

 tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren bevare ejerandele i  

 virksomheder omfattet af stk. 1, såfremt der i de  

 pågældende virksomheder eller i virksomheder, som de direkte  

 eller indirekte ejer andele i, påbegyndes væsentlige nye  

 aktiviteter. Økonomi- og erhvervsministeren kan stille vilkår  

 for meddelelse af tilladelse.
Dersom tilladelse ikke opnås, skal  

 kommunen eller amtskommunen snarest afhænde samtlige ejerandele i de  

 pågældende virksomheder.« 6. I § 69, stk. 1, indsættes som 3. pkt:
» 7. I § 87 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
» Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
§ 2 I lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af  

 6. oktober 1997, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 393 af 6. juni 2002  

 og senest ved § 2 i lov nr. 1091 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2 a indsættes som stk. 6:
» § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juli  

 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 316 af 22. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 2, indsættes som 2. pkt:
» 2. § 23 e affattes således:
» Stk. 2. Registreringen skal omfatte den dato, hvor  

 uddelingen eller vederlaget er til rådighed for kommunen  

 (rådighedsdatoen), samt beløbets størrelse.
 Stk. 3. Kommuner indberetter senest den 1. februar hvert  

 år til Energitilsynet de registreringer, som kommunen har foretaget  

 efter stk. 1 og 2 i det foregående kalenderår.
Stk. 4. Indberetningen skal angive det samlede  

 beløb, der er blevet til rådighed i det foregående  

 kalenderår (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af  

 dokumentation for størrelsen af de registrerede uddelinger og vederlag  

 og for de registrerede rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen  

 angive en beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de  

 enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1. juli i året efter  

 indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 7, sker reduktion i kommunens  

 statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar i indberetningsåret.
Finder tilsynet, at den  

 ledsagende dokumentation er utilstrækkelig, kan tilsynet forlange  

 yderligere dokumentation.
 Stk. 5. Energitilsynet kan fastsætte regler om  

 indberetningens form samt om den dokumentation, som skal ledsage  

 indberetningen.
Stk. 6. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de registrerede rådighedsbeløb, rådighedsdatoer  

 og den beregnede forrentning kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 disse, fastsætter tilsynet rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer og den beregnede forrentning.
 Stk. 7. Energitilsynet giver senest den 1. maj hvert  

 år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse om de godkendte  

 rådighedsbeløb, inkl. beregnet forrentning, efter stk. 6.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter kommunens statstilskud  

 efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Stk. 8. Kommuner må ikke uden tilladelse fra  

 økonomi- og erhvervsministeren bevare ejerandele i virksomheder  

 omfattet af stk. 1, såfremt der i de pågældende  

 virksomheder eller i virksomheder, som de direkte eller indirekte ejer andele  

 i, påbegyndes væsentlige nye aktiviteter. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan stille vilkår for meddelelse af tilladelse.  

 Dersom tilladelse ikke opnås, skal kommunen snarest afhænde  

 samtlige ejerandele i de pågældende virksomheder.« 3. I § 33 udgår »at  

 indsende opgørelse i henhold til § 23 e, stk. 3,«.
 4. I § 34, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
» Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 5. I § 34, stk. 1, nr. 4, der bliver nr. 5, udgår  

»eller opgørelser« og »§ 23 e, stk. 3,«.
§ 4 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 254 af 8. maj  

 2002 og lov nr. 61 af 29. januar 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10, stk. 6 og 7, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 7. Den i stk. 6 nævnte modregningsprocent  

 ændres til 60 pct., hvis der ikke sker deponering.
Stk. 8. Det deponerede beløb frigives med en  

 tiendedel årligt.
Endvidere kan der hvert år i  

 deponeringsperioden frigives de til de deponerede beløb tilskrevne  

 renter.
Det deponerede beløb kan med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets godkendelse reduceres ekstraordinært,  

 såfremt kommunen ekstraordinært nedbringer sin gæld.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 deponering og frigivelse.
 Stk. 9. Hvis det beløb, som efter stk. 6 og 7 skal  

 modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet i et år,  

 reduceres statstilskuddet i de følgende år, indtil det fulde  

 beløb er modregnet.
Stk. 10. De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte  

 kommune reduceres i overensstemmelse med den afgørelse om  

 nettoprovenuet, som Energitilsynet i medfør af § 35, stk. 6, i lov om  

 naturgasforsyning har givet meddelelse om samt rentetilskrivning efter § 35,  

 stk. 7 og 8, i lov om naturgasforsyning.
Hvis disse beløb overstiger  

 statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende  

 år.« 2. § 17, stk. 6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 7. Den i stk. 6 nævnte modregningsprocent  

 ændres til 60 pct., hvis der ikke sker deponering.
Stk. 8. Det deponerede beløb frigives med en tiendedel  

 årligt.
Endvidere kan der hvert år i deponeringsperioden frigives  

 de til de deponerede beløb tilskrevne renter.
Det deponerede  

 beløb kan med Indenrigs- og Sundhedsministeriets godkendelse reduceres  

 ekstraordinært, såfremt amtskommunen ekstraordinært  

 nedbringer sin gæld.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om deponering og frigivelse.
Stk. 9. Hvis det beløb, som efter stk. 6 og 7 skal  

 modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet i et år,  

 reduceres statstilskuddet i de følgende år, indtil det fulde  

 beløb er modregnet. « § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 5, 6 og 7, § 3 og § 4 har virkning for  

 uddelinger, der bindende er besluttet, og for vederlag ved afståelse  

 erhvervet ved bindende aftale indgået den 20. februar 2003 eller  

 senere.
 Stk. 3. Bindende dispositioner foretaget inden den 20.  

 februar 2003 behandles efter de hidtil gældende bestemmelser i  

 elforsyningslovens § 37, varmeforsyningslovens § 23 e og § 10, stk. 6-7, og §  

 17, stk. 6, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, medmindre kommunen eller amtskommunen senest ved indberetningen  

 til Energitilsynet anmoder om, at dispositionerne omfattes af bestemmelserne  

 i § 1, nr. 5, 6 og 7, § 3 og § 4 i denne lov.
 Stk. 4. Den første indberetning efter  

 elforsyningslovens § 37, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og  

 varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2,  

 foretages senest den 1. februar 2004 dækkende perioden fra den 20.  

 februar 2003 til den 31. december 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledende bemærkninger Lovforslaget indeholder bestemmelser, der fastlægger  

 regler for, at en kommune (eller en amtskommune) skal opgøre  

 værdier, som kommunen modtager fra virksomheder, der driver aktiviteter  

 omfattet af lov om elforsyning og lov om varmeforsyning.
Det foreslås,  

 at sådanne vederlag medfører en procentvis reduktion i statens  

 generelle tilskud til kommunen.
Reduktionens størrelse afhænger  

 efter forslaget af, om kommunen deponerer beløbet til anvendelse over  

 en 10-årig periode, eller om kommunen ønsker frit at råde  

 over dette.
Lovforslaget indeholder tillige bestemmelser, som skal sikre, at  

 el- og varmepriserne ikke stiger, som følge af at virksomheder  

 overdrages til andre.
Lovforslaget skal endvidere forenkle reglerne for  

 forbrænding af kød- og benmel på kraftværker bl.a.  

 som led i bekæmpelsen af kogalskab.
Dette indebærer foruden  

 ændringer i elforsyningsloven også visse ændringer i  

 elproduktionstilskudsloven.
 Endeligt indeholder lovforslaget en bestemmelse om  

 etablering og drift af søledningsanlæg til mindre  

 øer.
2. Baggrund og formål A.
Modregning ved kommuners afståelse mv. af energivirksomheder I en række af landets kommuner overvejes det,  

 hvorledes kommunen bedst sikrer den optimale udnyttelse af de værdier,  

 som er investeret i el- og varmeforsyningsvirksomheder.
Der er i dag ca. 40  

 kommuner, som har ejerandele i elforsyningsvirksomheder.
 Liberaliseringen af elsektoren og mulighederne for en  

 lignende udvikling på varmeforsyningsområdet har gjort det  

 naturligt for kommunerne at overveje, om disse sektorer forsat bør  

 drives i kommunalt regi, eller om der for kommunen og forbrugerne kunne  

 være fordele ved en hel eller delvis afståelse af virksomhederne  

 eller af rettigheder mv. i virksomhederne.
De gældende bestemmelser i el- og  

 varmeforsyningslovene om fuld modregning af nettoprovenuet i kommunernes  

 statstilskud har fungeret som en hæmsko for nødvendige  

 strukturtilpasninger i energisektoren.
Hertil kommer, at konsekvenserne af  

 bestemmelsernes anvendelse endnu ikke er klarlagt af Energitilsynet, hvilket  

 gør det vanskeligt for en kommune at vurdere fordelene ved at  

 sælge ejerandele.
Disse bestemmelser foreslås derfor  

 ophævet og erstattet af nye regler, som giver et naturligt incitament  

 for de kommunale ejere til at varetage deres ejerinteresser i sektoren.
 Ekstraordinære indtægter ved hel eller delvis  

 afståelse af energivirksomheder mv. kan imidlertid have betydelige  

 kommunaløkonomiske effekter og kan forvride den økonomiske  

 udvikling i en kommune, såfremt disse indtægter anvendes til  

 direkte øget kommunalt forbrug.
Den eksisterende modregningsbestemmelse i  

 elforsyningslovens § 37 blev indsat i 1997 og videreført stort set  

 uændret i elforsyningsloven af 1999. Bestemmelsen blev oprindelig  

 vedtaget af de daværende regeringspartier samt Socialistisk Folkeparti,  

 Centrum-Demokraterne og Enhedslisten.
Venstre, Det Konservative Folkeparti,  

 Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti stemte imod vedtagelsen.
Den  

 uændrede videreførelse af bestemmelsen indgik ikke i den aftale,  

 som et flertal af Folketingets partier indgik den 3. marts 1999, og Venstre  

 og Det Konservative Folkeparti tilsluttede sig ikke bestemmelserne med  

 indgåelsen af reformaftalen.
Den 10. oktober 2002 fremsatte Socialdemokratiet, Det  

 Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten et privat forslag  

 til ændring af elforsyningslovens § 37 (L 34). Forslaget ændrer  

 modregningsmodellen i § 37 således, at der ikke længere skal ske  

 en modregning af hele salgssummen fratrukket indskudskapitalen, men at der i  

 stedet skal ske en 95 % modregning af hele salgsprovenuet.
Forslaget  

 indebærer en øget modregning og blev afvist af et flertal af  

 Folketingets medlemmer.
Der var dog politisk enighed om, at der er behov for  

 en ændring af elforsyningslovens § 37 for at skabe klarhed over  

 bestemmelsens udmøntning og konsekvenser.
På denne baggrund har økonomi- og  

 erhvervsministeren forhandlet med Folketingets partier om fastlæggelse  

 af rammerne for, hvorledes uddelinger og vederlag fra energivirksomheder kan  

 anvendes af kommunerne.
Efter forslaget vil enhver form for økonomisk  

 værdi, der tilflyder kommuner eller amtskommuner fra  

 energivirksomheder, medføre en procentvis reduktion i statens  

 generelle tilskud til den pågældende kommune.
Kommuner vil som  

 ejere af disse virksomheder fortsat være fritaget for beskatning af  

 ejerindtægter, men disse indtægter vil resultere i en reduktion i  

 statstilskud til kommunen.
Andre ejere af energivirksomheder eller af  

 rettigheder herover vil ved afståelse mv. blive beskattet af en del af  

 salgsprovenuet.
B.
Kød- og benmel Kød- og benmel er kategoriseret som affald, og  

 afbrænding heraf på elproduktionsanlæg skal derfor efter  

 elforsyningslovens § 48 og § 75, stk. 3, ske i selvstændige  

 virksomheder, hvis økonomi Landbruget har i dag oplagret ca. 170.000 tons kød-  

 og benmel, som ønskes afbrændt bl.a. på kraftværker.  

 Materialet kan for tiden ikke anvendes på anden måde, fordi der  

 er forbud mod anvendelse af kød- og benmel som foder til husdyr, som  

 indgår i kødproduktion.
En mængde på mindst 125.000  

 tons vil derudover indtil videre årligt skulle afbrændes for at  

 undgå stigende lagre.
Hensigten med lovforslaget på dette punkt er at  

 åbne op for, at kød- og benmel fremover kan anvendes som  

 brændsel på kraftværker uden at skulle følge de  

 særlige regler for afbrænding af affald.
Det foreslås  

 således at give mulighed for at anvende kød- og benmel på  

 kraftværker efter samme principper som konventionelle brændsler  

 som f.eks. kul eller olie.
For at sikre, at afbrændingen foregår  

 under betryggende forhold, foreslås det imidlertid, at  

 afbrændingen kun må ske efter tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Anlæg, der opnår en sådan tilladelse,  

 skal også have en miljøgodkendelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
 Kød- og benmel vil fortsat uden tilladelse kunne  

 afbrændes på affaldsforbrændingsanlæg.
Der foregår i dag en vis afbrænding af  

 kød- og benmel på bl.a.
Fynsværket og  

 Grenåværket.
Energistyrelsen har i en begrænset  

 forsøgsperiode dispenseret fra kravet om selskabsmæssig  

 adskillelse og kravet om, at økonomien skulle hvile i sig selv.  

 Afbrændingen sker efter de gældende vilkår for  

 affaldsforbrænding.
Det vil sige, at elproduktionen afregnes efter en  

 særlig fastsat tarif, den såkaldte C.
Søledningsanlæg til mindre øer Lovforslaget indeholder en hjemmel for økonomi- og  

 erhvervsministeren til at kunne pålægge den systemansvarlige  

 virksomhed at anlægge og drive søledningsanlæg, der er  

 nødvendige for at sikre, at en mindre ø forsynes med el.  

 Omkostningerne hertil betales af brugerne gennem den systemansvarlige  

 virksomheds tariffer, jf. elforsyningslovens § 9, stk. 2. Dette svarer til,  

 hvad der i øvrigt gælder, når der foretages udbygninger af  

 forsyningsnettet.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med lovens § 6,  

 stk. 1, hvorefter enhver har ret til mod betaling at blive forsynet med  

 elektricitet her i landet og herunder modtage tilbud om levering fra en  

 forsyningspligtig virksomhed.
Netvirksomhed kan kun udøves efter bevilling, der  

 kan gives til virksomheder, som opfylder kravene i elforsyningslovens kapitel  

 7 og 8 og § 97, stk. 2. Bevillingskravene blev indført i forbindelse  

 med elreformen i 1999. Det var som udgangspunkt forventet, at alle  

 bestående netvirksomheder ville søge om bevilling til at  

 fortsætte deres virksomhed.
Loven regulerer derfor ikke den situation,  

 at ingen søger om bevilling til et nærmere afgrænset  

 område.
Det har imidlertid vist sig, at der i særlige  

 tilfælde kan forekomme situationer, hvor en tidligere netvirksomhed  

 vælger ikke at søge om bevilling til hele det tidligere  

 forsyningsområde.
Sædvanligvis ville et større naboselskab  

 i de situationer overtage driften og få tildelt bevillingen.
Men i de  

 tilfælde, hvor en fortsat drift er forbundet med uforholdsmæssige  

 store omkostninger, afholder andre selskaber sig fra at påtage sig  

 ansvaret.
Problemet gælder særligt for det fåtal af mindre  

 øer i Danmark, hvor forsyningen kun omfatter øens beboere, og  

 som er afhængig af en omkostningskrævende søledning fra  

 fastlandet.
 Formålet med lovforlaget er derfor at give mulighed  

 for i helt særlige tilfælde, hvor ingen elselskaber efter  

 forudgående udbud ønsker at søge om hel eller delvis  

 bevilling til forsyning af et område på grund af  

 forestående omkostninger til udskiftning og etablering af et nyt  

 søkabel, at kunne hjælpe øsamfund ved at lade  

 systemansvaret finansiere, anlægge og drive et nyt søkabel til  

 sikring af forsyningssikkerheden.
Der er to systemansvarlige virksomheder, Elkraft System og  

 Eltra, henholdsvis øst og vest for Storebælt.
De  

 systemansvarlige virksomheder er offentligt regulerede, neutrale instanser,  

 der uafhængigt af produktions- og handelsinteresser varetager en  

 række overordnede opgaver på transmissionsniveau.
De  

 systemansvarlige virksomheders omkostninger afholdes enten af alle  

 elforbrugere inden for et sammenhængende elforsyningssystem eller af de  

 brugere, der modtager virksomhedens ydelser, jf. elforsyningslovens § 9.
Det er de systemansvarlige virksomheders opgave at sikre  

 forsyningssikkerheden og den fysiske stabilitet i det sammenhængende  

 elforsyningssystem, herunder at sikre netadgang og transit, at varetage  

 planlægningsopgaver og at sikre nødvendig om- og nybygning af  

 transmissionsnettet i samarbejde med transmissionsvirksomhederne.
De  

 systemansvarlige virksomheder kan herudover blive pålagt yderligere  

 opgaver, som for eksempel at anlægge og drive transmissionsanlæg  

 mellem Fyn og Sjælland.
Den opgave, som de systemansvarlige  

 virksomheder i medfør af den nye bestemmelse kan pålægges,  

 adskiller sig således ikke væsentligt fra de øvrige  

 opgaver, som systemansvaret er pålagt i loven.
D.
Sikring af el- og varmepriserne.
Som nævnt har de gældende bestemmelser i el-  

 og varmeforsyningslovene om fuld modregning af nettoprovenuet i kommunernes  

 statstilskud fungeret som en hæmsko for nødvendige  

 strukturtilpasninger i energisektoren.
Lovforslaget indeholder regler, der  

 har til hensigt at fremme den naturlige strukturtilpasning.
Det er imidlertid  

 væsentligt at sikre, at køb og salg af el- og  

 varmeforsyningsvirksomheder ikke indebærer, at priserne fra disse  

 virksomheders ydelser stiger.
Der skal således ikke være mulighed  

 for, at omkostninger, som skyldes, at virksomhederne skifter ejer, bliver  

 overvæltet på el- eller varmeforbrugerne.
3. Lovforslagets indhold A.
Modregning ved kommuners afståelse mv. af energivirksomheder Den eksisterende bestemmelse i elforsyningslovens § 37  

 regulerer kommuners og amtskommuners gevinst ved salg af  

 elforsyningsvirksomhed.
Det følger af bestemmelsen, at en kommune kun  

 kan beholde Den kommunale ejer har ikke noget incitament til at  

 øge salgsprisen udover værdien af indskudskapitalen, da der sker  

 100 % modregning af denne del af salgsgevinsten i statsstøtten til  

 kommunen.
Energitilsynet har endnu ikke opgjort indskudskapital efter  

 elforsyningslovens § 37, og det er derfor ikke muligt for en kommune på  

 forhånd at vurdere, hvor meget kommunen vil få ud af et eventuelt  

 salg.
Forslaget ophæver den gældende § 37 og  

 fastlægger i stedet regler for, at kommuner skal opgøre de  

 værdier, som stammer fra energivirksomheder.
Det foreslås, at  

 modtagelse af sådanne værdier indebærer en procentvis  

 reduktion i statstilskuddet til kommuner og amtskommuner.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 enhver overførsel til kommunerne af økonomisk værdi fra  

 koncerner eller enkeltvirksomheder, der har eller har haft aktiviteter  

 omfattet af el- og varmeforsyningslovene, årligt skal registreres og  

 opgøres.
Det samlede beløb, som kommunen har fået  

 rådighed over inden for registreringsperioden  

 (rådighedsbeløbet), udgør det beløb, som sammen  

 med de registrerede rådighedsdatoer og den beregnede forrentning  

 meddeles til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der herefter foretager  

 reduktion af statstilskuddet i medfør af lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Såfremt kommunen indgår en deponeringsordning  

 med frigivelse af beløbet over en 10 årig periode,  

 foreslås det, at modregningsprocenten fastsættes til 40 pct.
I  

 forbindelse med aftalerne om kommunernes økonomiske rammer for 2003  

 henstillede regeringen til kommunerne, at provenu fra afståelse mv. af  

 forsyningsvirksomheder blev anvendt til nedbringelse af eksisterende  

 gæld.
I forlængelse heraf foreslås det, at det deponerede  

 beløb med Indenrigs- og Sundhedsministeriets godkendelse kan  

 reduceres, såfremt kommunen ekstraordinært nedbringer sin  

 gæld.
Deponeringsordningen skal - sammen med muligheden for  

 ekstraordinær gældsnedbringelse - sikre, at  

 engangsindtægter i kommunerne ikke omsættes direkte i  

 ekstraordinært øget kommunalt forbrug.
 Ønsker en kommune ikke at underkaste sig disse  

 vilkår for anvendelse af provenuet, foreslås modregningsprocenten  

 fastsat til 60 pct.
 Kommuner må endvidere ikke uden tilladelse fra  

 ministeren bevare ejerandele i virksomheder, der påbegynder  

 væsentlige, nye aktiviteter.
 Varmeforsyningslovens § 23 e, som indeholder regler  

 svarende til elforsyningslovens § 37, ændres på tilsvarende  

 måde.
B.
Kød- og benmel Med forslaget åbnes op for, at kød- og benmel  

 kan afbrændes på kraftværker, uden at elforsyningslovens  

 regler for affald om selskabsmæssig udskillelse og C.
Søledningsanlæg til mindre øer Lovforslaget giver ministeren hjemmel til at  

 pålægge den systemansvarlige virksomhed at anlægge og drive  

 et søledningsanlæg, der er nødvendigt for at sikre  

 elforsyningen af en mindre ø.
D.
Sikring af el- og varmepriserne Lovforslaget indeholder bestemmelser, som sikrer, at el-  

 og varmepriserne ikke stiger som følge af virksomhedsoverdragelser.  

 Det er Energitilsynet, som i forbindelse med anmeldelse af priser mm.  

 påser, at dette princip overholdes.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 staten, amtskommuner og kommuner A.
Modregning ved kommuners afståelse mv. af energivirksomheder Forslaget sikrer de kommunale ejere af energivirksomheder  

 et incitament til en mere rationel varetagelse af deres ejerinteresser i  

 sektoren.
Samtidigt sikres, at der som for andre ejere af energivirksomheder  

 sker en fordeling mellem staten og kommunen af det provenu, som måtte  

 fremkomme ved afståelser mv.
Da forslaget forventes at ville fremme  

 strukturudviklingen i sektoren gennem afståelse af kommunale  

 energivirksomheder, må det forventes, at forslaget vil indebære  

 positive økonomiske konsekvenser for såvel staten som for  

 kommunerne.
Forslaget tager sigte på at hindre, at  

 engangsgevinster i kommunerne medfører et ekstraordinært direkte  

 forbrug i kommunerne.
Forslaget stimulerer ligeledes til, at kommunerne  

 indfrier eksisterende gæld.
 De administrative opgaver i Energitilsynet og i Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet i forbindelse med forslagets administration forventes  

 at kunne holdes inden for de fastlagte rammer.
B.
Kød- og benmel Afbrænding af kød- og benmel på kraftværkerne har  

 provenumæssige konsekvenser for staten.
Hvis 150.000 tons kød-  

 og benmel erstatter kul til kraftvarmeproduktion, reduceres afgiftsprovenuet  

 på CO2 - og energiafgifter.
Reduktionen i afgiftsprovenuet  

 afhænger af, på hvilke elproduktionsanlæg  

 afbrændingen finder sted, samt af de konkrete omstændigheder i  

 forbindelse med udnyttelsen af fjernvarmen fra produktionen.
En konkret  

 vurdering, som tager udgangspunkt i, at afbrændingen, som hidtil  

 forudsat, vil finde sted på Fynsværket og delvist på  

 Grenåværket, peger på en reduktion i provenuet på  

 20-30 mio. kr. årligt, men provenutabet kan teoretisk set udgøre  

 op til 60 mio. kr. årligt, såfremt afbrændingen finder sted  

 på andre værker.
 Hvis man antager, at den samme mængde kød- og benmel på  

 150.000 tons tillades afbrændt i kraftværkerne, vil forslaget  

 resultere i en statsfinansiel provenuforbedring på op til 16-20 mio.  

 kr. årligt, fordi der ifølge lovforslaget ikke længere  

 skal udbetales elproduktionstilskud på 7 øre pr. kWh ved  

 afbrænding på kraftværkerne.
Lovforslagets bestemmelser forventes ikke at have  

 administrative konsekvenser for staten, amtskommuner og kommuner.
Eventuelle  

 forøgede administrative opgaver i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet i forbindelse med bestemmelserne forventes varetaget  

 inden for de bestående rammer.
C.
Søledningsanlæg til mindre øer Forslagets bestemmelser vil ikke have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for staten, amtskommuner eller  

 kommuner.
D.
Sikring af el- og varmepriserne Forslagets bestemmelser vil ikke have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for staten, amtskommuner eller  

 kommuner.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet A.
Modregning ved kommuners afståelse mv. af energivirksomheder Forslaget forventes at have en positiv indflydelse  

 på strukturudviklingen i energisektoren.
Den effektivisering af  

 sektoren, som en strukturudvikling kan føre til, må forventes at  

 være til fordel også for de energiforbrugende virksomheder.  

 Herudover forventes forslaget ikke at have særlige økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Forslaget indebærer en forenkling af  

 opgørelsesmetoden i forbindelse med modregning og vil dermed  

 administrativt lette energivirksomheders opgørelse af provenu i  

 forbindelse med afståelse.
B.
Kød- og benmel Lovforslaget vil forenkle reglerne for kraftværkernes  

 afbrænding af kød- og benmel, idet denne virksomhed ikke  

 længere vil blive krævet selskabsmæssigt udskilt i en  

 særlig Lovforslaget vil påvirke de økonomiske rammer  

 for afbrænding af det ophobede kød- og benmel på  

 kraftværkerne.
Bortfaldet af elproduktionstilskud og særlig  

 afregningspris vil have en negativ økonomisk virkning for landbruget,  

 men en positiv virkning for elforbrugende virksomheder.
 Bortfaldet af særlig afregningspris og  

 elproduktionstilskud ved afbrænding af kød- og benmel på  

 kraftværker vil på kort sigt øge landbrugets omkostninger  

 i forhold til de midlertidige vilkår under forsøgsordningen.  

 Adgangen til kommerciel afbrænding indebærer dog betydelige  

 økonomiske fordele for landbruget, som ellers ville skulle opbygge  

 yderligere lagerkapacitet.
C.
Søledningsanlæg til mindre øer Forslaget har betydning for de to systemansvarlige  

 virksomheder, Elkraft System og Eltra, idet disse pålægges  

 yderligere forpligtelser og omkostninger.
De systemansvarlige virksomheder  

 kan imidlertid overvælte disse omkostninger på de brugere, der  

 modtager virksomhedernes ydelser.
D.
Sikring af el- og varmepriserne Forslaget skønnes ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser A.
Modregning ved kommuners afståelse mv. af energivirksomheder Denne del af forslaget vurderes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
B.
Kød- og benmel Afbrænding af kød- og benmel på  

 kraftværker sikrer, at kød- og benmel afbrændes under  

 så høje temperaturer, at den potentielle smitterisiko fra  

 materialet elimineres.
Anlæg, der afbrænder kød- og  

 benmel, skal desuden have miljøgodkendelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
 Afbrændingen af kød- og benmel er  

 CO2-neutral, og i det omfang dette fortrænger  

 afbrænding af kul på kraftværker, vil der være en  

 positiv miljøvirkning.
C.
Søledningsanlæg til mindre øer Denne del af forslaget vurderes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
D.
Sikring af el- og varmepriserne Denne del af forslaget vurderes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Forslaget om ændrede regler for afbrænding af  

 kød- og benmel indgik oprindeligt i forslaget til L 58 om  

 ændring af lov om elforsyning fremsat den 6. november 2002 og har  

 således tidligere været i høring.
Høringsrunden gav  

 ikke anledning til ændring af forslaget til ændrede regler om  

 afbrænding af kød- og benmel.
 Lovforslaget i sin nuværende form er samtidig med  

 fremsættelsen sendt i høring til nedennævnte myndigheder  

 og organisationer:
 Affaldsteknisk Samarbejde, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Energi, Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening, Dansk Industri, De danske Landboforeninger, DONG A/S, Elkraft  

 System, Elsam A/S, Eltra, Energi E2 A/S, Energiklagenævnet,  

 Energitilsynet, Finansministeriet, Foreningen af Danske  

 Kraftvarmeværker, Foreningen for Slutbrugere af Energi, Frederiksberg  

 Kommune, Fødevareministeriet, Greenpeace i Danmark,  

 Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Miljøministeriet,  

 Miljøstyrelsen, Organisationen for Vedvarende Energi, Renosam,  

 Skatteministeriet og Statsministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner A.
Modregning Positive økonomiske konsekvenser for staten og kommunerne.
B.
Kød- og benmel Reduktion af elproduk-tionstilskud på ca. 16-20 mio. kr.
B.
Kød- og benmel Mindre afgiftsprovenu på ca. 20-30 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner A.
Modregning Administrative opgaver for staten afholdes inden for de fastlagte  

 rammer.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet A.
Modregning Positiv indflydelse på strukturudviklingen i energisektoren.
B.
Kød- og benmel Økonomiske fordele for landbruget.
Positiv betydning for  

 elforbrugende virksomheder.
B.
Kød- og benmel På kort sigt øge landbrugets omkostninger.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet A.
Modregning Forenkling af opgørelsesmetoden i forbindelse med modregning.
B.
Kød- og benmel Forenkling af reglerne for kraftværkernes afbrænding af  

 kød- og benmel.
C.
Søledningsanlæg Yderligere forpligtelser og omkostninger for de systemansvarlige  

 virksomheder, der dog kan vælte omkostningerne over på  

 forbrugerne.
Miljømæssige konsekvenser B.
Kød- og benmel Positive sundheds- og miljømæssige konsekvenser.
 Reduktion af CO2-emissioner.
Forholdet til EF-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Kød- og benmel er kategoriseret som affald, og  

 afbrænding heraf på elproduktionsanlæg skal derfor efter  

 elforsyningslovens § 48 og § 75, stk. 3, ske i selvstændige  

 virksomheder, hvis økonomi »hviler-i-sig-selv«.
Bestemmelserne i den foreslåede § 12 a, stk.  

 1, indebærer, at elproducenter (dog bortset fra  

 affaldsforbrændingsanlæg, jf. bemærkningerne nedenfor til  

 denne bestemmelses stk. 4), som ønsker at anvende kød- og  

 benmel og lignende produkter som brændsel, skal have tilladelse hertil  

 fra økonomi- og erhvervsministeren.
Tilladelsen indebærer, at de  

 særlige regler om afbrænding af affald i elforsyningsloven  

 bortfalder, jf. forslaget til § 12 a, stk. 3. Ved ansøgningen skal det  

 dokumenteres, at gældende miljø- og sikkerhedsmæssige krav  

 er overholdt.
Der vil kunne stilles krav til planlægning, emissioner og  

 askedeponering mv.
Produktionsanlæggene omfattes tillige af krav om  

 miljøgodkendelse efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
Udtrykket »lignende produkter« omfatter andre tilsvarende animalske affalds- eller restprodukter,  

 herunder animalske biprodukter, som endnu ikke er oparbejdet til kød-  

 og benmel.
Der skal således være tale om produkter, som kan  

 sidestilles med kød- og benmel, eller som alternativt vil skulle  

 oparbejdes til kød- og benmel.
Andre affalds- og restprodukter, som  

 eksempelvis restprodukter fra rensningsanlæg, industri mv., vil ikke  

 være omfattet af bestemmelsen.
Ministeren kan efter bestemmelsen i stk. 2 stille  

 vilkår i forbindelse med godkendelsen, herunder tidsbegrænse  

 denne.
De vilkår, som kan stilles, skal være begrundet i  

 brændslets særlige egenskaber og kan vedrøre krav om  

 indrapportering vedrørende afbrændingen, om undersøgelser  

 og tests, som skal udføres, om sikkerhedsmæssigt begrundede  

 forhold eller krav om særskilt regnskabsføring for denne  

 aktivitet.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med landbrugets  

 aktuelle behov for bortskaffelse af kød- og benmel.
Tilladelsen til  

 afbrænding af kød- og benmel forudsættes at være  

 tidsbegrænset, idet ophobningen af kød- og benmel i alt fald  

 delvis ventes at være midlertidig.
I det omfang det igen bliver muligt  

 at anvende kød- og benmel til foder eller anden nyttiggørelse,  

 er der ikke grundlag for at tillade afbrænding heraf.
Det er  

 således ikke hensigten at bane vej for en permanent afbrænding af  

 kød- og benmel.
 Ifølge stk. 3 bliver elproduktion, der  

 omfattes af bestemmelserne i stk. 1, undtaget fra bestemmelserne i  

 elforsyningslovens § 27, stk. 5, § 48, §§ 56-58 og § 75, stk. 3. Disse  

 undtagelser vil ikke gælde for affalds- kraftvarmeværker, jf.  

 bemærkningerne til stk. 4 nedenfor.
Afbrændingen af kød- og benmel foreslås  

 ved lovændringen at kunne ske, uden at dette fører til  

 højere elpriser.
Afbrændingen af kød- og benmel i  

 elproduktionen bliver herved økonomisk ligestillet med  

 afbrænding af brændsler som kul og olie.
Afbrændingen af  

 kød- og benmel på elproduktionsvirksomheder skal således  

 ikke omfattes af bestemmelserne i lovens § 56 om modtagelse af den  

 særlige balanceydelse, ligesom elektricitet produceret på  

 kød- og benmel ikke er omfattet af bestemmelserne om aftagepligt i §  

 57 og afregningspriser i § 58. Denne elproduktion omfattes heller ikke af  

 bestemmelserne i § 27 c, stk. 5, om prioriteret adgang til  

 elforsyningsnettet.
Derudover indføres en undtagelse fra bestemmelsen i  

 § 48. Ifølge denne bestemmelse må virksomheder, der producerer  

 elektricitet ved afbrænding af affald, ikke i samme virksomhed  

 udøve anden elproduktionsvirksomhed.
Baggrunden for bestemmelsen er,  

 at elproduktion ved affaldsforbrænding efter loven skal hvile i sig  

 selv og derfor ikke kan foregå i samme selskab som kommerciel  

 elproduktion.
Endelig indføres en undtagelse fra bestemmelsen i § 75,  

 stk. 3, om, at virksomheder, der producerer elektricitet ved afbrænding  

 af affald, økonomisk skal hvile i sig selv.
 Undtagelsen fra § 48 og § 75, stk. 3, indebærer  

 samlet set, at elproducenter kan anvende kød- og benmel i  

 produktionen, uden at dette medfører, at denne del af produktionen  

 skal udskilles i et særskilt selskab, eller at denne del af  

 produktionen økonomisk skal hvile i sig selv.
 Elproduktion ifølge tilladelse som nævnt i  

 stk. 1 vil ikke være berettiget til tilskud ifølge loven om  

 tilskud til elproduktion, jf. bemærkningerne til forslagets § 2, nr.  

 1.
Ifølge stk. 4 gælder bestemmelserne i  

 stk. 1-3 ikke for elektricitet, som er produceret på anlæg, der  

 producerer elektricitet udelukkende ved forbrænding af affald, dvs. de  

 almindelige affaldsforbrændingsanlæg.
Afbrændingen af  

 kød- og benmel på affaldsforbrændingsanlæg kan  

 således ske uden tilladelse efter stk. 1, ligesom der ydes tilskud til  

 denne elektricitet ifølge loven om tilskud til elproduktion.  

 Elektricitet fremstillet ved afbrænding af kød- og benmel  

 på affaldsforbrændingsanlæg skal fortsat foregå i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 27 c, stk. 5, § 48, §§ 56-58 og § 75,  

 stk. 3.
Til nr. 2 Der er to systemansvarlige virksomheder, Elkraft System og  

 Eltra, henholdsvis øst og vest for Storebælt.
De  

 systemansvarlige virksomheder er offentligt regulerede, neutrale instanser,  

 der uafhængigt af produktions- og handelsinteresser varetager en  

 række overordnede opgaver på transmissionsniveau.
De  

 systemansvarlige virksomheders omkostninger afholdes enten af alle  

 elforbrugere inden for et sammenhængende elforsyningssystem eller af de  

 brugere, der modtager virksomhedens ydelser, jf. elforsyningslovens § 9.
Der foreslås en bestemmelse, der giver ministeren  

 mulighed for at pålægge den systemansvarlige virksomhed at  

 anlægge og drive et søledningsanlæg, der er  

 nødvendigt for at sikre elforsyningen til en mindre ø, og hvor  

 alternative forsyningsmuligheder på den pågældende ø  

 ikke er samfundsøkonomisk bedre.
Bestemmelsen tænkes anvendt i  

 helt særlige tilfælde for at afhjælpe en situation, hvor  

 ingen elselskaber efter forudgående udbud ønsker bevilling til  

 at drive en søledning til en mindre ø på grund af  

 forestående omkostninger til udskiftning og etablering af et nyt  

 søkabel.
Af hensyn til forsyningssikkerheden er der behov for at give  

 ministeren mulighed for at pålægge systemansvaret denne  

 forpligtelse.
Den systemansvarlige virksomhed kan efterfølgende  

 vælge at overdrage søledningen og driften heraf til en net-  

 eller transmissionsvirksomhed mod betaling.
Eventuelle omkostninger til  

 fjernelse af den tidligere søledning afholdes af ejeren.
 Det vil ikke komme på tale at anvende bestemmelsen i  

 situationer, hvor et ledningsanlæg er etableret og drives i henhold til  

 bevilling.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om redaktionelle korrektioner i forbindelse  

 med indsættelsen af § 22, stk. 1, nr. 8, ved lov nr. 316 af 22. maj  

 2002 om ændring af lov om elforsyning og visse andre energilove.
Til nr. 5 Bestemmelsen i den hidtil gældende § 37  

 ophæves og erstattes af en ny bestemmelse om registrering og modregning  

 af værdier, der modtages af kommuner fra energivirksomheder.
Hvor der  

 tidligere skete fuldstændig modregning af nettoprovenuet, efter at  

 indskudskapitalen var trukket fra, skal der nu modregnes i hele  

 beløbet, men med en lavere procentsats.
Modregningen udvides endvidere  

 til også at omfatte uddelinger, f.eks. i form af udbytte, for at  

 undgå omgåelse og for ikke at modvirke kommunernes  

 salgsincitament.
De nærmere regler om modregning er flyttet fra  

 elforsyningsloven til den kommunale lovgivning.
Kommuner og amtskommuner pålægges i stk.  

 1 en registreringspligt.
Registreringspligten efter stk. 1 omfatter  

 modtagne uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder, der beskæftiger sig med produktion, transport, handel og  

 levering af elektricitet, jf. lovens § 2, stk. 1, og virksomheder, der  

 direkte eller indirekte ejer eller har ejet andele i sådanne  

 virksomheder.
Uddelinger og vederlag ved afståelse omfatter enhver  

 form for økonomisk værdi, der tilflyder kommuner og  

 amtskommuner, f.eks. i form af kapitalandele (f.eks. aktier), udbytte eller  

 udlodning ved kapitalnedsættelse.
Uddelinger og vederlag ved  

 afståelse kan bestå i kontante beløb, men de kan  

 også bestå i fysiske aktiver samt andre rettigheder, eksempelvis  

 fordringer, herunder konvertible obligationer mv.
 Hvis den økonomiske værdi består i  

 andet end kontante beløb, skal der foretages en ansættelse af  

 markedsværdien af de pågældende uddelinger eller vederlag  

 pr. rådighedsdatoen, jf. stk. 2. Værdiansættelsen skal  

 være i overensstemmelse med de værdiansættelser, som ved  

 uddelingen er foretaget i virksomheden, eller som har ligget til grund for  

 fastsættelsen af vederlag ved afståelse.
Der kan ikke ske fradrag ved opgørelsen af  

 uddelinger og vederlag ved afståelse, dvs. at f.eks. sædvanlige  

 handelsomkostninger (udgifter til eksterne rådgivere,  

 tinglysningsafgift mv.) ikke kan fradrages.
Der er heller ikke behov for  

 fradrag for beskatning, da kommuner og amtskommuner er fritaget for  

 beskatning.
 Ved afståelse forstås enhver form for  

 afhændelse, ombytning eller opgivelse af kommunens eller amtskommunens  

 ejerandele, herunder likvidation af den pågældende  

 virksomhed.
I modsætning til elforsyningslovens §§ 35 og 36  

 omfatter afståelsesbegrebet i § 37 ikke fusioner i det omfang, hele  

 vederlaget består i aktier i det fortsættende selskab.
I disse  

 tilfælde vil fusionen ikke i sig selv medføre, at ejerkommunerne  

 faktisk modtager værdier fra de pågældende selskaber.  

 Fusion af to netvirksomheder er således ikke omfattet af bestemmelsen,  

 såfremt fusionen udelukkende medfører, at de to fusionerede  

 selskabers hidtidige ejere bliver ejere af det fortsættende selskab.
En  

 fusion kan dog medføre aktivitetsændringer, som kræver  

 tilladelse efter stk. 8, også selvom fusionen ikke betragtes som en  

 afståelse omfattet af § 37. Hvis der er tale om en fusion, hvor dele af  

 vederlaget ikke består i aktier i det fortsættende selskab, vil  

 der for disse deles vedkommende være realiseret et  

 afståelsesvederlag, der er omfattet af § 37.
Bestemmelsen omfatter virksomhed, der beskæftiger  

 sig med produktion, transport, handel og levering af elektricitet, jf.  

 elforsyningslovens § 2, stk. 1, og virksomheder, der direkte eller indirekte  

 ejer eller har ejet andele i sådanne virksomheder.
Der kan være  

 tale om kommunale virksomheder ejet og drevet af en enkelt kommune eller  

 amtskommune, kommunale virksomheder ejet af flere kommuner og/eller  

 amtskommuner i fællesskab, aktie- eller anpartsselskaber,  

 andelsselskaber m.m.
Registreringspligten omfatter alle de virksomheder, som  

 kommunerne direkte eller indirekte har ejerandele i, og som indgår i en  

 koncernstruktur, der omfatter virksomheder, der udøver eller i  

 perioden efter lovforslagets fremsættelse den 20. februar 2003 har  

 udøvet aktiviteter omfattet af el- og varmeforsyningslovene.
Stk. 1  

 kan derfor omfatte virksomheder, der har aktiviteter, som ikke er omfattet af  

 el- og varmeforsyningslovene, som f.eks. vand, gas, biogas og affald.
Det  

 antages, at der ikke udover de nævnte øvrige  

 forsyningsaktiviteter er virksomheder i en hel eller delvis kommunalt ejet  

 koncernstruktur, der driver andre former for aktiviteter.
De nævnte  

 øvrige forsyningsaktiviteter, som f.eks. vand, gas, biogas og affald,  

 er enten oprindeligt udsprunget af aktiviteter reguleret af el- og  

 varmeforsyningslovene, eller er aktiviteter omfattet af kommunalfuldmagten og  

 dermed underlagt hvile-i-sig-selv princippet.
I det omfang, der i koncerner  

 måtte ligge virksomheder, der driver andre aktiviteter end de  

 nævnte, må det på tilsvarende vis antages, at disse  

 oprindeligt er udsprunget af aktiviteter reguleret af el- og  

 varmeforsyningslovene, eller er aktiviteter omfattet af kommunalfuldmagten.  

 Der er derfor ikke fundet grundlag for at undtage uddelinger og vederlag, som  

 måtte kunne henføres til sådanne aktiviteter.
Kommuner og amtskommuner skal først foretage  

 registrering, når de modtager den økonomiske værdi.
Det er  

 således først på det tidspunkt, hvor kommunen eller  

 amtskommunen oppebærer værdier, der hidrører fra  

 uddelinger fra eller afståelse af virksomheder omfattet af stk. 1, at  

 der skal foretages en registrering.
Der skal således f.eks. ikke  

 foretages nogen registrering, blot fordi et holdingselskab omfattet af stk. 1  

 sælger et datterselskab, men først når kommunen modtager  

 værdien fra holdingselskabet.
Herved undgås det, at  

 statstilskuddet reduceres før det tidspunkt, hvor kommunerne eller  

 amtskommunerne faktisk oppebærer værdier fra de  

 pågældende virksomheder.
 Registreringspligten omfatter uddelinger fra og vederlag  

 ved afståelse af ejerandele i virksomheder, der enten aktuelt er eller  

 i perioden efter den 20. februar 2003, dvs. lovforslagets fremsættelse,  

 har været omfattet af elforsyningslovens § 2, stk. 1. Herved sikres  

 det, at der også skal ske en registrering af uddelinger og  

 afståelsessummer i tilfælde, hvor alle forsyningsaktiviteter  

 afstås eller afvikles, men hvor kommunen eller amtskommunen  

 først på et senere tidspunkt oppebærer de realiserede  

 værdier.
 Registrering skal også foretages ved  

 overførsel af kapital fra virksomheder omfattet af bestemmelsen til  

 kommunens øvrige virksomhed.
Rådighedsdatoen efter stk. 2 er den dato,  

 hvor det uddelte beløb eller vederlag er til rådighed for  

 kommunen eller amtskommunen, og fra hvilken dato kommunen eller amtskommunen  

 derfor har mulighed for at disponere over beløbet.
Såfremt en  

 kommune f.eks. har afstået en virksomhed omfattet af stk. 1 på  

 sådanne vilkår, at en del af vederlaget først kommer til  

 udbetaling på et senere tidspunkt, vil udbetalingstidspunktet  

 være den relevante rådighedsdato i relation til denne del af  

 vederlaget, selv om det pågældende beløb forrentes fra en  

 tidligere dato.
 Det er det beløb, som kommunen eller amtskommunen  

 faktisk oppebærer, der skal registreres efter stk. 1 og 2. I de  

 tilfælde, hvor vederlaget ikke ligger endelig fast, men afhænger  

 af senere omstændigheder, vil den faktisk oppebårne  

 afståelsessum, inkl. beregnet forrentning, således skulle  

 registreres efter stk. 1 og 2, når rådighedsdatoen  

 indtræder.
Efter stk. 3 indberettes registreringerne efter  

 stk. 1 og 2 en gang årligt, den 1. februar.
Registreringen skal  

 dække det foregående kalenderår, dvs. fra den 1. januar til  

 den 31. december.
Energitilsynet kan i medfør af stk. 5  

fastsætte regler om indberetningens form og dokumentation.
 Indberetningerne skal, jf.  

stk. 4, angive det samlede registrerede beløb i  

 registreringsperioden (rådighedsbeløbet) og beløb for de  

 uddelinger og vederlag, som rådighedsbeløbet omfatter.
For at modvirke spekulation i rådighedsdatoer skal  

 kommunerne og amtskommunerne endvidere beregne en forrentning af  

 rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og indtil  

 den 1. juli i året efter indberetningsåret, hvor  

 tilskudsreduktionen foretages.
Den beregnede forrentning fører  

 herefter til tilskudsreduktion med samme procentsats som  

 rådighedsbeløbet.
Ved indberetningsåret forstås det  

 år, hvor kommunen eller amtskommunen senest den 1. februar har  

 indberettet det pågældende rådighedsbeløb.  

 Indberetningen skal ledsages af dokumentation for de registrerede  

 rådighedsdatoer, rådighedsbeløb og den beregnede  

 forrentning.
 For at forenkle administrationen af forrentningen af  

 rådighedsbeløbet skal der kun ske en forrentning fra  

 rådighedsdatoen og indtil 1. juli i året efter  

 indberetningsåret, hvor der første gang sker tilskudsreduktion,  

 uanset om det beløb, der skal modregnes, overstiger statstilskuddet i  

 et år, og modregningen derfor skydes til efterfølgende år.  

 Der er tale om en ændring i forhold til den eksisterende  

 forrentningsbestemmelse, der forudsætter, at der efter  

 opgørelsen af det beløb, der skal modregnes med, sker en  

 efterfølgende beregning af forrentningen, således at  

 forrentningen beregnes fra rådighedstidspunktet og indtil det år,  

 hvor den faktiske reduktion i statstilskuddet finder sted, og således  

 at renten fastsættes til diskontoen det år eller de år,  

 hvor forrentningen beregnes.
Hvis de registrerede beløb beror på  

 værdiansættelser, skal indberetningerne ledsages af dokumentation  

 for foretagelsen af de pågældende værdiansættelser,  

 jf. ovenfor.
Til brug for Energitilsynets godkendelse af  

 værdiansættelserne kan tilsynet indhente oplysninger hos den  

 virksomhed, som har foretaget uddelingen, eller hos erhververen af de  

 pågældende ejerandele.
Der er i elforsyningslovens § 87, nr. 6,  

 hjemmel til at pålægge bødestraf, såfremt man til  

 Energitilsynet meddeler urigtige eller vildledende oplysninger eller efter  

 anmodning undlader at afgive oplysninger.
Energitilsynet træffer efter stk. 6  

 afgørelse om godkendelse af rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer og den beregnede forrentning og kan tilsidesætte  

 og erstatte de indberettede data, hvis Energitilsynet ikke kan godkende dem.  

 Energitilsynets afgørelser træffes efter almindelige  

 forvaltningsretlige regler for foretagelse af bevis- og  

 værdiskøn.
Energitilsynets afgørelse kan påklages  

 til Energiklagenævnet i overensstemmelse med bestemmelsen i  

 elforsyningslovens § 89.
 De af  

 Energitilsynet godkendte rådighedsbeløb, inkl. beregnet  

 forrentning, meddeles senest den 1. maj hvert år til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, jf. stk. 7. Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 reducerer herefter statstilskuddet til de berørte kommuner og  

 amtskommuner efter de i dette lovforslags § 4, nr. 1, foreslåede  

 bestemmelser i § 10, stk. 6-9, og § 17, stk. 6-9, i lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 En kommune eller amtskommune må efter stk. 8  

 ikke uden tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren deltage i  

 koncerner eller enkeltvirksomheder omfattet af stk. 1, hvis der i disse  

 påbegyndes væsentlige nye aktiviteter.
 Formålet med bestemmelsen er at undgå, at der  

 i helt eller delvist kommunalt ejede virksomheder opsamles kapital, der  

 stammer fra el- eller varmeforsyningsvirksomhed, som derefter anvendes til  

 andre kommunale aktiviteter, uden at der sker reduktion i tilskud efter lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Ren formueforvaltning skal som følge af det foran  

 anførte om bestemmelsens formål ikke anses for at være en  

 væsentlig ny aktivitet.
Som eksempler på nye aktiviteter, der vil  

 være omfattet af væsentlighedskravet, kan nævnes  

 aktiviteter, som forudsætter ændringer af virksomhedens  

 vedtægtsmæssige formål.
Udvidelser af bestående  

 aktiviteter kan også få et sådant omfang, at de må  

 anses for nye aktiviteter efter stk. 8. Her tænkes især på  

 aktivitetsudvidelser uden for el- og varmeforsyningslovenes områder,  

 der indebærer større investeringer finansieret af kapital fra  

 virksomheder omfattet af de nævnte love.
Vurderingen af, om der er tale om sådanne  

 væsentlige aktivitetsudvidelser, at de må anses for nye  

 aktiviteter i stk. 8's forstand, skal foretages på grundlag af de  

 eksisterende aktiviteter.
Der kan således ikke angives nogen bestemt  

 beløbsgrænse for størrelsen af de nyinvesteringer mv.,  

 der anses for at indebære en væsentlig aktivitetsudvidelse, idet  

 det må afhænge af, om der er tale om investeringer mv., der  

 ligger inden for de naturlige rammer for den hidtil drevne virksomhed.
 Økonomi- og erhvervsministeren kan stille  

 vilkår for meddelelse af tilladelse, herunder vilkår om hel eller  

 delvis afhændelse af kommunens eller amtskommunens ejerandele.
Tilladelse vil som udgangspunkt kun blive meddelt, hvis  

 der foreligger særlige omstændigheder.
Særlige  

 omstændigheder kan være situationer, hvor kommunen eller  

 amtskommunen godtgør, at iværksættelsen af den nye  

 aktivitet ikke vil være i strid med formålet med stk. 8. Det  

 kunne eksempelvis være tilfældet, hvis kommunen eller  

 amtskommunen godtgør, at aktiviteten ikke er finansieret af virksomhed  

 omfattet af el- eller varmeforsyningslovene.
Det kunne også være  

 tilfældet, hvis der måtte opstå en situation, hvor  

 forpligtelsen til at afhænde ejerandele vil ramme en kommune eller en  

 amtskommune særligt hårdt.
 Dersom kommunen eller amtskommunen ikke opnår  

 tilladelse til at bevare sine ejerandele i den pågældende koncern  

 eller enkeltvirksomhed, skal kommunen eller amtskommunen snarest  

 afhænde samtlige ejerandele i de pågældende virksomheder.  

 Kommunen eller amtskommunen skal afhænde sine ejerandele, uanset om  

 aktivitetsændringen er sket i de virksomheder, som kommunen eller  

 amtskommunen ejer de pågældende andele i, eller om  

 aktivitetsændringen er sket i virksomheder, som via de  

 pågældende ejerandele indirekte er ejet af kommunen eller  

 amtskommunen.
Hvis der som følge af vedtægtsbestemmelser  

 eller lignende er begrænsninger i kommunens eller amtskommunens  

 muligheder for straks at afhænde ejerandelene, vil afhændelse  

 skulle ske, så snart der er skabt mulighed herfor.
Kommunen eller  

 amtskommunen vil være forpligtet til aktivt at søge eventuelle  

 hindringer for en øjeblikkelig afhændelse af ejerandelene  

 fjernet hurtigst muligt.
Til nr. 6 Bestemmelsen i den hidtil gældende § 69, stk. 1,  

 opregner de omkostninger, der kan tages hensyn til ved fastsættelser af  

 de kollektive elforsyningsvirksomheders priser. Ændringen slår  

 fast, at de kollektive elforsyningsvirksomheders priser ikke må stige  

 som følge af det vederlag, der betales ved overdragelse af  

 virksomheden.
Med dette lovforslags ændring af § 37 fjernes de  

 barrierer for strukturudvikling, som den gældende bestemmelse i § 37  

 skønnes at udgøre.
Forslaget forventes derfor at føre  

 til et øget antal overdragelser af elforsyningsvirksomheder.  

 Ændringen af § 69 har til hensigt at sikre, at en købers  

 omkostninger til betaling af vederlag for afståelse af en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed ikke kan væltes over på de priser, som  

 forbrugerne skal betale for virksomhedens ydelser.
Det følger heraf,  

 at en køber af en elforsyningsvirksomhed f.eks. ikke kan opskrive det  

 afskrivningsgrundlag, som anvendes i indtægtsrammereguleringen for en  

 kollektiv elforsyningsvirksomhed som følge af, at han har betalt en  

 høj pris for virksomheden.
Til nr. 7 Såfremt kommuner eller amtskommuner undlader at  

 foretage registrering, indberetning og afhændelse som angivet i § 37,  

 kan de ifalde bøde efter elforsyningslovens almindelige  

 straffebestemmelse i § 87.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 1,  

 om afbrænding på kraftværker af kød- og benmel.
Det følger af det foreslåede stk. 6,  

 at der ikke ydes tilskud efter elproduktionstilskudsloven til elproduktion  

 fremstillet ved forbrænding af kød- og benmel og lignende  

 produkter efter tilladelse i medfør § 12 a, stk. 1, i lov om  

 elforsyning, som affattet ved dette lovforslags § 1, nr. 1. Der sigtes til,  

 at økonomi- og erhvervsministeren i medfør af  

 elforsyningslovens § 12 a, stk. 1, som indsættes ved dette lovforslags  

 § 1, nr. 1, kan give tilladelse til afbrænding af kød- og benmel  

 på kraftværker.
Afbrændingen af kød- og benmel under  

 disse betingelser vil herefter økonomisk blive ligestillet med  

 afbrænding af produkter som olie og kul på kraftværker.
 Elproduktion ved afbrænding af kød- eller  

 benmel og lignende produkter på affaldsforbrændingsanlæg  

 kræver ikke tilladelse efter § 12 a, stk. 1, og denne elproduktion vil  

 derved fortsat være berettiget til tilskud efter  

 elproduktionstilskudsloven.
 Afbrænding af kød- og benmel og deponering af  

 aske herfra er under nærmere angivne betingelser fritaget for  

 affaldsafgift i 2001 ved en ændring af lov om afgift af affald og  

 råstoffer, jf. lov nr. 487 af 7. juni 2001.
Til § 3 Til nr. 1 Med ændringsforslaget præciseres, at  

 forbrugernes varmepriser ikke må stige, alene som følge af  

 overdragelse af virksomheder, der driver kollektiv varmeforsyning, eller af  

 virksomheder der leverer varme til den kollektive varmeforsyning.
Varmeforsyningslovens »hvile-i-sig-selv-princip« fører som udgangspunkt til,  

 at virksomhedsoverdragelser ikke i sig selv fører til, at  

 varmeforbrugerne bliver udsat for prisstigninger.
I forbindelse med den  

 øgede handel med energiselskaber, som også omfatter  

 fjernvarmeselskaber er der behov for at præcisere, at  »hvile-i-sig-selv-princippet« skal sikre varmeforbrugerne mod prisstigninger  

 som følge af overdragelse af virksomheder.
Det betyder f.eks., at der  

 ikke kan indregnes finansieringsudgifter, der er knyttet til optagelse af  

 lån til finansiering af overdragelsen.
På denne baggrund er det  

 fundet hensigtsmæssigt at fastsætte et forbud mod  

 overvæltning af sådanne omkostninger på varmeforbrugerne i  

 selve lovteksten.
 Det er Energitilsynet, som i forbindelse med behandling af  

 anmeldelse af varmepriserne påser, at den foreslåede regel  

 overholdes.
 Til nr. 2.
 Varmeforsyningslovens § 23 e indeholder en bestemmelse  

 svarende til § 37 i elforsyningsloven.
 Som en konsekvens af ændringen af elforsyningslovens  

 § 37 foreslås   med henblik på at opnå parallelitet mellem  

 de to bestemmelser   at varmeforsyningslovens § 23 e ændres på  

 tilsvarende måde.
 Med ændringen sikres, at der anvendes samme  

 opgørelsesmetode på anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp som foreslået i denne lovs § 1, nr. 5,  for  

 så vidt angår elforsyningsloven.
 Efter den foreslåede ændring af § 23 e  

 omfatter kommunens registreringspligt efter stk. 1 således uddelinger  

 og vederlag ved afståelser hidhørende fra de virksomheder, der  

 ejer anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp eller  

 virksomheder, der direkte eller indirekte ejer eller har ejet andele i  

 sådanne virksomheder.
Stk. 2-8 i forslaget svarer til den foreslåede  

 ændring af elforsyningslovens § 37, stk. 2-8, dog således at  

 amtskommuner ikke indgår i ændringen af § 23 e, der heller ikke  

 hidtil har omfattet disse.
Der henvises derfor til bemærkningerne til  

 dette lovforslags § 1, nr. 5.
Til nr. 3 Med ændringen opnås parallelitet med de  

 tilsvarende straffebestemmelser i elforsyningsloven. Ændringen er  

 samtidig en konsekvens af, at den gældende § 23 e erstattes af dette  

 lovforslags § 3, nr. 2.
Til nr. 4 Såfremt kommuner undlader at foretage registrering,  

 indberetning og afhændelse som angivet i § 23 e, kan de ifalde  

 bøde efter varmeforsyningslovens almindelige straffebestemmelse i §  

 34.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af dette lovforslags § 3,  

 nr. 4.
Til § 4 Til nr. 1 og 2 Bestemmelsen om statstilskud til kommuner og amtskommuner  

 fremgår henholdsvis af § 10 og § 17 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Statstilskuddet fordeles, jf. lovens § 10, stk. 5, og §  

 17, stk. 5, i forhold til den enkelte kommunes og amtskommunes andel af  

 henholdsvis det samlede kommunale og amtskommunale beskatningsgrundlag.
Med de foreslåede bestemmelser i henholdsvis §  

 10, stk. 6, og § 17, stk. 6, reducerer Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 det beregnede statstilskud til en kommune eller amtskommune med et  

 beløb svarende til 40 pct. af det af Energitilsynet meddelte  

 rådighedsbeløb, inkl. beregnet forrentning, efter § 37, stk. 7,  

 i lov om elforsyning og § 23 e, stk. 7, i lov om varmeforsyning, forudsat at  

 kommunen eller amtskommunen vælger at deponere et beløb svarende  

 til rådighedsbeløbet, inkl. beregnet forrentning, fratrukket  

 tilskudsreduktionen.
Tilskudsreduktionen vil alene vedrøre den eller  

 de pågældende kommuner eller amtskommuner.
De øvrige  

 kommuners eller amtskommuners statstilskud vil ikke blive berørt.
 Alternativt fastsættes modregningsprocenten til 60  

 pct., hvis kommunen eller amtskommunen ikke ønsker at deponere et  

 beløb svarende til rådighedsbeløbet, inkl. beregnet  

 forrentning, fratrukket tilskudsreduktionen, jf. de foreslåede  

 bestemmelser i henholdsvis § 10, stk. 7, og § 17, stk. 7.
Deponeringen sker ved anbringelse af beløbet i  

 overensstemmelse med reglerne i den kommunale styrelseslovs § 44, der  

 indeholder bestemmelse om, hvorledes en kommunes midler skal anbringes.
Efter  

 denne bestemmelse skal midler, som ikke af hensyn til de daglige forretninger  

 skal foreligge kontant, indsættes i pengeinstitut eller på  

 postgirokonto eller anbringes i sådanne obligationer eller  

 investeringsbeviser, som fondes midler kan anbringes i.
 Frigivelse af depotet sker efter reglerne i de  

 foreslåede bestemmelser i henholdsvis § 10, stk. 8, og § 17, stk.  

 8. Det foreslås, at det deponerede beløb i den  

 10-årige deponeringsperiode årligt kan frigives med en tiendedel.  

 Tilskrevne renter til de deponerede beløb vil endvidere kunne frigives  

 løbende over deponeringsperioden.
Hvis kommunen eller amtskommunen vælger  

 ekstraordinært at nedbringe sin gæld, kan det deponerede  

 beløb med Indenrigs- og Sundhedsministeriets godkendelse tilsvarende  

 ekstraordinært reduceres.
Kommunen eller amtskommunen vil således  

 have mulighed for at vælge, at midler fra uddelinger og afståelse  

 af energivirksomheder i stedet for binding i en periode anvendes til  

 nedbringelse af eksisterende gæld.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil fastsætte  

 nærmere regler om tidsfrister og dokumentation i forbindelse med en  

 kommunes eller amtskommunes ansøgning om reduktion af  

 deponeringsbeløbet i forbindelse med en ekstraordinær  

 gældsnedbringelse.
Der vil endvidere blive fastsat regler om, at  

 kommunen eller amtskommunen senest 1. juni giver Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet meddelelse om eventuel deponering, således at  

 tilskudsreduktionen kan udmeldes til kommunen eller amtskommunen samtidig med  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets øvrige udmeldinger om tilskud og  

 udligning.
Tidsfristen herfor er normalt den 1. juli, jf. § 33 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
En tilskudsreduktion kan eventuelt overstige en kommunes  

 eller amtskommunes statstilskud.
En tilskudsreduktion vil derfor eventuelt  

 skulle ske over en årrække, jf. de foreslåede bestemmelser  

 i henholdsvis § 10, stk. 9, og § 17, stk. 9.
Hvis der efter tilskudsudmeldingen sker ændringer i  

 kommunens eller amtskommunens statstilskud som følge af f.eks. en  

 generel regulering efter § 10, stk. 2, nr. 3, eller § 17, stk. 2, nr. 3,  

 (regulering for kommunale mer-/mindreudgifter ved ny lovgivning mv.) vil  

 tilskudsreduktionen for den pågældende kommune eller amtskommune  

 ligeledes kunne blive reguleret efter de foreslåede bestemmelser i  

 henholdsvis § 10, stk. 9, og § 17, stk. 9. Det samme gælder, hvis der  

 sker en ændring af statstilskuddet i forbindelse med  

 efterfølgende reguleringer.
Reguleringen tilsigter, at reduktionen  

 ikke overstiger kommunens eller amtskommunens endelige statstilskud for det  

 enkelte år.
 Med bestemmelsen i § 10, stk. 10, opretholdes den  

 gældende regulering af en kommunes statstilskud i forbindelse med et  

 eventuelt salg af naturgasvirksomhed.
Til § 5 Bestemmelsen i § 5 indeholder ikrafttrædelses-,  

 virknings- og overgangsbestemmelser.
 Lovforslaget træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 De dele af lovforslaget, der vedrører modregning  

 ved uddelinger fra og afståelse mv. af energivirksomheder, dvs. § 1,  

 nr. 5, 6 og 7 § 3 og § 4, har virkning for uddelinger, der bindende er  

 besluttet, og for vederlag ved afståelse erhvervet ved bindende aftale  

 indgået på dagen for lovforslagets fremsættelse, dvs. den  

 20. februar 2003, eller senere.
 Virkningstidspunktet er fastsat til dagen for  

 lovforslagets fremsættelse for at undgå uddelinger og  

 afståelse med henblik på at undgå de nye modregningsregler  

 i perioden mellem lovforslagets fremsættelse og lovens  

 ikrafttræden.
 Bindende dispositioner foretaget inden den 20. februar  

 2003 er ikke omfattet af de nye modregningsregler og behandles efter de  

 hidtil gældende bestemmelser i elforsyningslovens § 37,  

 varmeforsyningslovens § 23 e og § 10, stk. 6-7, og § 17, stk. 6, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. den  

 foreslåede stk. 3.
Kommuner eller amtskommuner, der ønsker at anvende  

 de nye modregningsregler, kan dog senest ved indberetningen til  

 Energitilsynet efter elforsyningslovens § 37, stk. 3, og  

 varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 3, anmode om at bliver omfattet af de nye  

 modregningsbestemmelser.
Kommunerne vil såleders have mulighed for at  

 vælge at blive omfattet af forslagets regler, uanset at dispositionerne  

 ligger før forslagets virkningstidspunkt.
Indberetning efter elforsyningslovens § 37, stk. 3, og  

 varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 3, skal ske senest den 1. februar hvert  

 år.
Da lovforslaget først fremsættes den 20. februar 2003,  

 kan kommuner og amtskommuner ikke nå at foretage indberetning for 2003  

 inden for fristen.
Der fastsættes derfor en overgangsbestemmelse,  

 hvorefter den første indberetning efter elforsyningslovens § 37, stk.  

 3, og varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 3, foretages senest den 1. februar  

 2004, idet indberetningen skal dække perioden fra den 20. februar 2003  

 til den 31. december 2003.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 love Gældende formulering Lovforslaget Lov om elforsyning Forslag til lov om  

 elforsyning § 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendt- gørelse nr. 767 af 28. august  

 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 316 af 22. maj 2002 og § 1 i lov nr.  

 1091 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 12 indsættes før overskriften:
» Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan stille  

 vilkår for tilladelsen, herunder vilkår om  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 3. Elproduktion som nævnt i stk. 1 er ikke  

 omfattet af reglerne i § 27 c, stk. 5, § 48, §§ 56-58 og § 75, stk. 3.
Stk. 4. Stk. 1- 3 finder ikke anvendelse på  

 elektricitet produceret på anlæg, som producerer elektricitet  

 udelukkende ved forbrænding af affald.« 2. Efter § 21 indsættes:
» § 22, stk. 1 6)	kortlægge energiforbruget samt planlægge og sikre  

 gennemførelsen af energibesparelser i forsyningsområdet og 3. I § 22, stk. 1, nr. 6, ændres »forsyningsområdet og«  

 til: »forsyningsområdet,«.
 7)	give energirådgivning og rådgivning om  

 elsikkerhedsmæssige spørgsmål til forbrugerne i  

 forsyningsområdet.
 8)	give rådgivning og information .
 4. I § 22, stk. 1, nr. 7, ændres »forsyningsområdet.«  

 til: »forsyningsområdet og«.
 § 37. En kommune eller en amtskommune skal i forbindelse med salg af en  

 elforsyningsvirksomhed eller andele eller aktier m.v. i en  

 elforsyningsvirksomhed opgøre størrelsen af kommunens eller  

 amtskommunens indskudskapital i elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet  

 ved salget.
 5. § 37 affattes således:
» Stk. 2. Med salg, jf. stk. 1, sidestilles enhver  

 form for hel eller delvis, direkte eller indirekte overdragelse eller  

 lignende af 1)	elforsyningsvirksomhed, 2)	direkte eller indirekte rådighed eller anden rettighed over  

 elforsyningsvirksomhed, 3)	kapitalandele som i elforsyningsvirksomheden besiddes direkte eller  

 indirekte.
 Stk. 2. Registreringen skal omfatte den dato, hvor  

 uddelingen eller vederlaget er til rådighed for kommunen eller  

 amtskommunen (rådighedsdatoen), samt beløbets  

 størrelse.
 Stk. 3. Opgørelsen indsendes til Energitilsynet  

 efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 3. Kommuner og amtskommuner indberetter senest den  

 1. februar hvert år til Energitilsynet de registreringer, som kommunen  

 eller amtskommunen har foretaget efter stk. 1 og 2 i det foregående  

 kalenderår.
Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 også, hvis sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller et  

 selskab m.v., som kommunen eller amtskommunen direkte eller indirekte har en  

 kapitalandel i, eller hvis kommunen eller amtskommunen opnår et provenu  

 gennem salg eller overdragelse m.v. af en virksomhed eller et selskab, der  

 ejer kapitalandele i en elforsyningsvirksomhed.
Bestemmelserne i stk.  

 1-3 gælder endvidere, hvis kommunen eller amtskommunen på anden  

 måde opnår et provenu gennem salg eller overdragelse m.v. som  

 nævnt i 1. pkt.
Stk. 4. Indberetningen skal angive det samlede  

 beløb, der er blevet til rådighed inden for perioden  

 (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af dokumentation for  

 størrelsen af de registrerede uddelinger og vederlag og for de  

 registrerede rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen angive en  

 beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de enkelte  

 rådighedsdatoer og frem til den 1. juli i året efter  

 indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 7, sker reduktion i kommunens  

 eller amtskommunens statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til  

 Nationalbankens diskonto den 1. januar i indberetningsåret.
Finder  

 tilsynet, at den ledsagende dokumentation er utilstrækkelig, kan  

 tilsynet forlange yderligere dokumentation.
Stk. 5. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens eller  

 amtskommunens direkte eller indirekte andel af indskudskapitalen i  

 elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet ved salget, jf. stk. 1, 2 og  

 4.
 Stk. 5. Energitilsynet kan fastsætte regler om  

 indberetningens form samt om den dokumentation, som skal ledsage  

 indberetningen.
 Stk. 6. Energitilsynet giver senest den 1. juni hvert  

 år Indenrigsministeriet meddelelse om størrelsen af det  

 beløb, som en kommune eller en amtskommune direkte eller indirekte har  

 opnået i nettoprovenu ved salg, jf. herved stk. 5.
Stk. 6. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de registrerede rådighedsbeløb, rådighedsdatoer  

 og den beregnede forrentning kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 disse, fastsætter tilsynet rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer og den beregnede forrentning.
 Stk. 7. Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens  

 eller amtskommunens statstilskud efter bestemmelserne i §§ 10 og 17 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner med det  

 i stk. 6 nævnte beløb inklusive forrentning som  

 nævnt i stk. 8.
 Stk. 7. Energitilsynet giver senest den 1. maj hvert  

 år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse om de godkendte  

 rådighedsbeløb, inkl. beregnet forrentning, efter stk. 6.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter kommunens eller  

 amtskommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, og § 17,  

 stk. 6-9, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
Stk. 8. Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen eller amtskommunen får  

 rådighed over provenuet fra salget eller overdragelsen, og indtil det  

 år, hvor reduktionen i statstilskuddet til kommunen eller amtskommunen  

 sker.
Forrentningen beregnes af nettoprovenuet, jf. stk. 6, fraregnet  

 den årlige tilskudsreduktion som nævnt i stk. 7. Renten  

 fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1. januar for det år  

 eller de år, for hvilket forrentningen skal beregnes.
 Stk. 9. Ved elforsyningsvirksomhed i denne bestemmelse  

 forstås enhver form for virksomhed, som er omfattet af § 2.
Stk. 8. Kommuner og amtskommuner må ikke uden  

 tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren bevare ejerandele i  

 virksomheder omfattet af stk. 1, såfremt der i de  

 pågældende virksomheder eller i virksomheder, som de direkte  

 eller indirekte ejer andele i, påbegyndes væsentlige nye  

 aktiviteter. Økonomi- og erhvervsministeren kan stille vilkår  

 for meddelelse af tilladelse.
Dersom tilladelse ikke opnås, skal  

 kommunen eller amtskommunen snarest afhænde samtlige ejerandele i de  

 pågældende virksomheder.« § 69. Priserne for ydelser fra de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder fastsættes under hensyntagen til  

 virksomhedernes omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger samt forrentning af kapital.
Ved fastsættelsen af  

 priserne tages desuden hensyn til udgifter, som afholdes som følge af,  

 at virksomhederne hæfter for gældsforpligtelser i medfør  

 af § 46, stk. 3, eller for andre elforsyningsvirksomheders  

 gældsforpligtelser stiftet inden lovens ikrafttræden.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler 6. I § 69, stk. 1, indsættes som 3. pkt:
» § 87. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 7. I § 87 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
» Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
Lov om tilskud til elproduktion § 2 a.
Forslag til lov om tilskud til elproduktion § 2 I lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af  

 6. oktober 1997, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 393 af 6. juni 2002  

 og senest ved § 2 i lov nr. 1091 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2 a indsættes som stk. 6:
» Lov om varmeforsyning Forslag til lov om varmeforsyning § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juli  

 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 316 af 22. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 § 20. Inden for de i § 20 a nævnte indtægtsrammer kan  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, industrivirksomheder,  

 kraftvarmeværker med en eleffekt over 25 MW samt geotermiske  

 anlæg m.v. i priserne for levering til det indenlandske marked af  

 opvarmet vand, damp eller gas bortset fra naturgas indregne nødvendige  

 udgifter til energi, lønninger og andre driftsomkostninger,  

 efterforskning, administration og salg, omkostninger som følge af  

 pålagte offentlige forpligtelser samt finansieringsudgifter ved  

 fremmedkapital og underskud fra tidligere perioder opstået i  

 forbindelse med etablering og væsentlig udbygning af  

 forsyningssystemerne, jf. dog § 20 a, stk. 7, og § 20 b.
 Stk. 2. Efter regler fastsat af økonomi- og  

 erhvervsministeren kan der endvidere indregnes driftsmæssige  

 afskrivninger og med det i § 21 nævnte Energitilsyns tiltræden  

 henlæggelser til nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital.
 1. I § 20, stk. 2, indsættes som 2. punktum:
» § 23 e.
En kommune skal i forbindelse med salg af en virksomhed, der ejer  

 et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, eller af  

 andele eller aktier m.v. i en sådan virksomhed opgøre  

 størrelsen af kommunens indskudskapital i virksomheden samt  

 nettoprovenuet ved salget.
 2. § 23 e affattes således:
» Stk. 2. Med salg, jf. stk. 1, sidestilles enhver form for  

 hel eller delvis, direkte eller indirekte overdragelse eller lignende  

 af 1)	en virksomhed som nævnt i stk. 1, 2)	direkte eller indirekte rådighed eller anden rettighed over en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1, eller 3)	kapitalandele som i en virksomhed som nævnt i stk. 1 besiddes  

 direkte eller indirekte.
 Stk. 2. Registreringen skal omfatte den dato, hvor  

 uddelingen eller vederlaget er til rådighed for kommunen  

 (rådighedsdatoen), samt beløbets størrelse.
 Stk. 3. Opgørelsen indsendes til Energitilsynet  

 efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 3. Kommuner indberetter senest den 1. februar hvert  

 år til Energitilsynet de registreringer, som kommunen har foretaget  

 efter stk. 1 og 2 i det foregående kalenderår.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 også, hvis sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller et  

 selskab m.v., som kommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i,  

 eller hvis kommunen opnår et provenu gennem salg eller overdragelse  

 m.v. af en virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 endvidere, hvis kommunen på anden måde opnår et provenu  

 gennem salg eller overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 4. Indberetningen skal angive det samlede  

 beløb, der er blevet til rådighed inden for perioden  

 (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af dokumentation for  

 størrelsen af de registrerede uddelinger og vederlag og for de  

 registrerede rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen angive en  

 beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de enkelte  

 rådighedsdatoer og frem til den 1. juli i  året efter  

 indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 7, sker reduktion i kommunens  

 statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar i indberetningsåret.
Finder tilsynet, at den  

 ledsagende dokumentation er utilstrækkelig, kan tilsynet forlange  

 yderligere dokumentation.
Stk. 5. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens direkte eller  

 indirekte andel af indskudskapitalen i en virksomhed som nævnt i stk. 1  

 samt nettoprovenuet ved salget, jf. stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 5. Energitilsynet kan fastsætte regler om  

 indberetningens form samt om den dokumentation, som skal ledsage  

 indberetningen.
 Stk. 6. Energitilsynet giver senest den 1. juni hvert  

 år Indenrigsministeriet meddelelse om størrelsen af det  

 beløb, som en kommune, jf. stk. 5, direkte eller indirekte har  

 opnået i nettoprovenu ved salg.
Stk. 6. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de registrerede rådighedsbeløb, rådighedsdatoer  

 og den beregnede forrentning kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 disse, fastsætter tilsynet rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer og den beregnede forrentning.
 Stk. 7. Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens  

 statstilskud efter bestemmelserne i § 10 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner med det i stk. 6 nævnte  

 beløb inklusive forrentning som nævnt i stk. 8.
 Stk. 7. Energitilsynet giver senest den 1. maj hvert  

 år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse om de godkendte  

 rådighedsbeløb, inkl. beregnet forrentning, efter stk. 6.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter kommunens statstilskud  

 efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Stk. 8. Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen får rådighed over  

 provenuet fra salget eller overdragelsen, og indtil det år, hvor  

 reduktionen i statstilskuddet til kommunen sker.
Forrentningen beregnes af  

 nettoprovenuet, jf. stk. 6, fraregnet den årlige tilskudsreduktion som  

 nævnt i stk. 7. Renten fastsættes til Nationalbankens diskonto  

 den 1. januar for det eller de år, for hvilken forrentningen skal  

 beregnes.
Stk. 8. Kommuner må ikke uden tilladelse fra  

 økonomi- og erhvervsministeren bevare ejerandele i virksomheder  

 omfattet af stk. 1, såfremt der i de pågældende  

 virksomheder eller i virksomheder, som de direkte eller indirekte ejer andele  

 i, påbegyndes væsentlige nye aktiviteter. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan stille vilkår for meddelelse af tilladelse.  

 Dersom tilladelse ikke opnås, skal kommunen snarest afhænde  

 samtlige ejerandele i de pågældende virksomheder.« § 33. Undlader nogen rettidigt at indsende opgørelse i  

 henhold til § 23 e, stk. 3, kan økonomi- og erhvervsministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
Der er udpantningsret for disse.
 3. I § 33 udgår »at  

 indsende opgørelse i henhold til § 23 e, stk. 3,«.
§ 34. Med bøde straffes den, der 4. I § 34, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
» Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
nr. 4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 opgørelser, jf. § 4, stk. 3, ., § 23 e, stk. 3, og 5. I § 34, stk. 1, nr. 4, der bliver nr. 5, udgår  

»eller opgørelser« og  

 »§ 23 e, stk. 3,«.
Lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner Forslag til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner § 4 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 254 af 8. maj  

 2002 og lov nr. 61 af 29. januar 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 § 10. Staten yder et årligt tilskud til kommunerne, som  

 fastsættes af finansministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg ..
 1. § 10, stk. 6 og 7, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 6. De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte  

 kommune reduceres herefter i overensstemmelse med den afgørelse om  

 nettoprovenuet, som Energitilsynet har givet meddelelse om i medfør af  

 følgende bestemmelser:
 1)	§ 37, stk. 6, samt rentetilskrivning efter § 37, stk. 7 og 8, i lov  

 om elforsyning.
 2)	§ 35, stk. 6, samt rentetilskrivning efter § 35, stk. 7 og 8, i lov  

 om naturgasforsyning.
 3)	§ 23 e, stk. 6, samt renteskrivning efter § 23 e, stk. 7 og 8, i lov  

 om varmeforsyning.
» Stk. 7. Hvis de beløb, der er nævnt i stk.  

 6, overstiger statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de  

 følgende år.
 Stk. 7. Den i stk. 6 nævnte modregningsprocent  

 ændres til 60 pct., hvis der ikke sker deponering.
Stk. 8. Det deponerede beløb frigives med en  

 tiendedel årligt.
Endvidere kan der hvert år i  

 deponeringsperioden frigives de til de deponerede beløb tilskrevne  

 renter.
Det deponerede beløb kan med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets godkendelse reduceres ekstraordinært,  

 såfremt kommunen ekstraordinært nedbringer sin gæld.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 deponering og frigivelse.
 Stk. 9. Hvis det beløb, som efter stk. 6 og 7 skal  

 modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet i et år,  

 reduceres statstilskuddet i de følgende år, indtil det fulde  

 beløb er modregnet.
Stk. 10. De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte  

 kommune reduceres i overensstemmelse med den afgørelse om  

 nettoprovenuet, som Energitilsynet i medfør af § 35, stk. 6, i lov om  

 naturgasforsyning har givet meddelelse om samt rentetilskrivning efter § 35,  

 stk. 7 og 8, i lov om naturgasforsyning.
Hvis disse beløb overstiger  

 statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende  

 år.« § 17. Staten yder et årligt tilskud til amtskommunerne, der  

 fastsættes af finansministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg 2. § 17, stk. 6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 6. De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte  

 amtskommune reduceres herefter i overensstemmelse med den afgørelse om  

 nettoprovenuet, som Energitilsynet i medfør af § 37, stk. 6, i lov om  

 elforsyning har givet meddelelse om, samt rentetilskrivning efter § 37, stk.  

 7 og 8, i lov om elforsyning.
Hvis disse beløb overstiger  

 statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende  

 år.
» Stk. 7. Den i stk. 6 nævnte modregningsprocent  

 ændres til 60 pct., hvis der ikke sker deponering.
Stk. 8. Det deponerede beløb frigives med en tiendedel  

 årligt.
Endvidere kan der hvert år i deponeringsperioden frigives  

 de til de deponerede beløb tilskrevne renter.
Det deponerede  

 beløb kan med Indenrigs- og Sundhedsministeriets godkendelse reduceres  

 ekstraordinært, såfremt amtskommunen ekstraordinært  

 nedbringer sin gæld.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om deponering og frigivelse.
Stk. 9. Hvis det beløb, som efter stk. 6 og 7 skal  

 modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet i et år,  

 reduceres statstilskuddet i de følgende år, indtil det fulde  

 beløb er modregnet. « § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 5 og 6, § 3 og § 4 har virkning for  

 udlodninger, der bindende er besluttet, og for vederlag ved afståelse  

 erhvervet ved bindende aftale indgået den 20. februar 2003 eller  

 senere.
 Stk. 3. Bindende dispositioner foretaget inden den 20.  

 februar 2003 behandles efter de hidtil gældende bestemmelser i  

 elforsyningslovens § 37, varmeforsyningslovens § 23 e og § 10, stk. 6-7, og §  

 17, stk. 6, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, medmindre kommunen eller amtskommunen senest ved indberetningen  

 til Energitilsynet anmoder om, at dispositionerne omfattes af bestemmelserne  

 i § 1, nr. 5 og 6, § 3 og § 4 i denne lov.
 Stk. 4. Den første indberetning efter  

 elforsyningslovens § 37, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og  

 varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 foretages senest den 1. februar 2004 dækkende perioden fra den 20.  

 februar 2003 til den 31. december 2003.
