Ændringsforslag stillet den 31. marts 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om kemiske stoffer og produkter  

 (Revurdering af godkendelser m.v.) miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren:
Til § 2 3)  


  

    

  

 Datoen  

 »  

 den  

 1. april 2003.  

 «  

 ændres til:  

 »  

 den 6. juni 2003.  

 « ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 3 Da lovforslaget ikke vil være færdigbehandlet inden den  

 foreslåede ikrafttrædelsesdato, ændres denne til den 6. juni 2003.
