Fremsat den 15. november 2002 af  

 Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og&nbsp  

 ;Kamal Qureshi (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om registreret  

 partnerskab (Ligestilling mellem registreret partnerskab og  

 heteroseksuelle ægtefæller med hensyn til  

 fremmedadoption af danske og udenlandske børn) § 1 I lov om registreret partnerskab, jf. lov nr. 372 af 7. juni 1989, som  

 senest ændret ved lov nr. 360 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget har til hensigt at ligestille homoseksuelle  

 par, der har indgået registreret partnerskab, med heteroseksuelle  

 ægteskaber med hensyn til fremmedadoption af danske og udenlandske  

 børn.
I forbindelse med adoption af udenlandske børn skal det  

 imidlertid være en forudsætning, at der er indgået en  

 bilateral aftale mellem de danske adoptionsmyndigheder og de  

 pågældende donorlande om, at børn kan adopteres til par i  

 registreret partnerskab.
Folketingets vedtagelse af loven om registreret  

 partnerskab i 1989 blev et gennembrud for homoseksuelles vilkår i  

 Danmark.
Loven har på mange områder sikret ligestilling mellem  

 homoseksuelle par, der har indgået registreret partnerskab, og  

 heteroseksuelle par, der har indgået ægteskab.
På nogle  

 væsentlige områder har homoseksuelle i registreret partnerskab  

 ikke opnået de samme rettigheder, særlig i forhold til  

 børn.
I 1999 tog Folketinget fat på lempelser i lovens  

 undtagelsesbestemmelser, idet man vedtog en ændring af loven, der  

 blandt andet gjorde stedbarnsadoption mulig (lov nr. 360 af 2. juni 1999).  

 Med denne noget forsigtige anerkendelse af homoseksuelle forældre vil  

 det være fornuftigt nu at tage skridtet fuldt ud og gennemføre  

 en lovgivning, der også giver homoseksuelle ret til fremmedadoption af  

 både danske og udenlandske børn.
Der hersker ingen tvivl om, at homoseksuelle er  

 ligeså egnede som heteroseksuelle til at varetage forældrerollen  

 og til at give børn et stabilt hjem og den nødvendige  

 kærlighed og omsorg.
Det er derfor i barnets interesse, at det ikke  

 fratages muligheden for en opvækst i en god og tryg familie, blot fordi  

 familieformen ikke svarer til en traditionel kernefamilie.
Storbritannien og Sverige har for nylig vedtaget en  

 lovgivning, der sikrer homoseksuelle par ret til adoption.
Forud for den  

 svenske beslutning gennemførte det svenske justitsministerium i 2001  

 en omfattende undersøgelse af, hvorvidt homoseksualitet er en  

 omstændighed, der sagligt kan begrunde særbehandling i  

 forbindelse med retligt forældreskab.
I undersøgelsens  

 sammenfatning af resultaterne hedder det blandt andet 1) :
» Selv om der ikke er gennemført  

 tilsvarende danske undersøgelser, vil man uden videre kunne forvente  

 samme resultater i Danmark som i Sverige, da landene i mange henseender  

 ligner hinanden.
Det er væsentligt at bemærke, at lovforslaget  

   ud over at sikre homoseksuelles ret til at adoptere   også har en  

 stor signalværdi, idet familier med homoseksuelle forældre  

 anerkendes og accepteres i lovgivningen.
Lovforslaget sender således et  

 klart og tydeligt signal om, at mangfoldighed i familieformerne er  

 ønskelig i det danske samfund.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser § 1 Efter §  4, stk. 1, i lov om registreret partnerskab  

 finder adoptionslovens regler om ægtefæller ikke anvendelse  

 på det registrerede partnerskab.
Dog kan en registreret partner  

 adoptere den anden partners barn, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra  

 et andet land.
Efter den foreslåede § 1 skal adoptionslovens  

 regler om ægtefæller fremover finde anvendelse på det  

 registrerede partnerskab.
Dog kan et registreret par kun adoptere udenlandske  

 børn, såfremt der foreligger en bilateral aftale mellem det  

 pågældende donorland og adoptionsmyndighederne i Danmark om  

 adoption til par i registreret partnerskab.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft hurtigst  

 muligt, dvs. dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Anne Baastrup Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om registreret  

 partnerskab. (Ligestilling mellem registreret partnerskab og heteroseksuelle  

 ægtefæller med hensyn til fremmedadoption af danske og  

 udenlandske børn).
(Lovforslag nr.
L 93).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om registreret partnerskab, jf. lov nr. 372 af 7.  

 juni 1989, som senest ændret ved lov nr. 360 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 4, stk. 1. Adoptionslovens regler om ægtefæller  

 finder ikke anvendelse på det registrerede partnerskab.
Dog kan en  

 registreret partner adoptere den anden partners barn, medmindre der er tale  

 om et adoptivbarn fra et andet land.
 1. § 4, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» 1)   Betänkande  

 från Kommittén om barn i homosexuella familjer, SOU 2001, side  

 15.
