Beretning afgivet af Socialudvalget den 27. august 2003 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om en redegørelse til Folketinget om resultaterne af Det  

 Europæiske Handicapår [af Line Barfod (EL), Keld Albrechtsen (EL),  

 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL)] Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22.  

 april 2003 og var til 1. behandling den 20. maj 2003. Beslutningsforslaget  

 blev  

 efter 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet  

 beslutningsforslaget i 2 møder.
Politiske bemærkninger Udvalget  

  

 opfordrer  

 regeringen til at foretage en midtvejsevaluering af indsatsen i det  

 europæiske  

 handicapår og fremlægge denne evaluering for udvalget inden den 1. december  

 2003.
 Midtvejsevalueringen skal – med udgangspunkt i målsætningerne  

 fra regeringens handlingsplan for handicapområdet – belyse følgende  

 områder:
 a) Hvor langt regeringen er kommet med at realisere målsætningen  

 om, at handicappede skal have mulighed for at vælge en bolig, som passer til  

 den enkeltes behov.
 På dette område skal evalueringen bl.a  

  

  .  

  

 belyse:
hvilke initiativer regeringen har taget for at løse det  

 store efterslæb på handicapboligområdet – og hvilken effekt disse  

 initiativer  

 har haft hvad regeringen har gjort for at fjerne de eksisterende  

 barrierer i forhold til bygning af handi-  

    

  

 capegnede boliger i amter og kommuner, herunder at nogle kommuner  

 frygter en tilflytning fra andre kommuner, såfremt de etablerer nye tilbud  

 til  

 særlige målgrupper hvad regeringen har gjort for, at også almindelige  

 ældreboliger – som altså ikke er beregnet til svært  

 bevægelseshandicappede –  

 kan indrettes handicapvenligt, uden at dette går ud over muligheden for  

 boligstøtte.
 b) Hvor langt regeringen  

 er kommet med at realisere målsætningen om, at handicappede skal have samme  

 adgang til uddannelse som andre.
 På dette område skal evalueringen bl.a  

  

  .  

  

 belyse:
hvad regeringen har gjort for at fjerne problemet med,  

 at handicappede reelt skal have dobbelt godkendelse for at tage en uddannelse hvilke overvejelser regeringen har gjort sig om at  

 gennemføre sektoransvaret ved den almene og forberedende voksenundervisning  

 (specialpædagogisk støtte til f.eks.
Forberedende Voksenundervisning) hvad regeringen har gjort for at sikre, at  

 specialundervisning tilbydes ud fra princippet om mindst mulig indgriben  

 –  

 modsat situationen i Københavns Amt, hvor op mod 200 børn henvises til  

 specialskole  

 frem for støttet undervisning i deres lokale skole hvad regeringen har gjort for at etablere  

 uddannelsestilbud til unge handicappede, som ikke kan profitere af de  

 almindelige ungdomsuddannelser, så de også modtager en uddannelse, der giver  

 dem adgang til arbejdsmarkedet, og som giver tilsvarende tid til personlig  

 udvikling som andre,  

    

  

 almindelige  

 kompetencegivende ungdomsuddannelser hvordan der arbejdes med medbestemmelse/elevdemokrati  

 for de børn, der undervises på specialskoler frem for i almindelige  

 folkeskoler.
 c) Hvor langt regeringen er kommet med at  

 realisere målsætningen om, at handicappede i størst muligt omfang skal have  

 mulighed for fysisk at have adgang til bygninger, anlæg og transport uden  

 hindringer.
 Herunder ønskes det belyst:
hvad regeringen har gjort for at sikre bred  

 tilgængelighed for alle handicapgrupper ved og i forbindelse med alle  

 transportformer, herunder sammenhængen mellem de forskellige transportformer hvad regeringen har gjort for at sikre bred  

 tilgængelighed ved udlicitering af transportopgaver hvad regeringen har gjort for at sikre, at  

 bygningsreglerne faktisk følges, således at en bygherre f.eks. ikke kan nøjes  

 med at installere et handicaptoilet i kælderen uden elevatoradgang.
hvad regeringen har gjort for at sikre implementeringen  

 af DS 3028 hvad regeringen har gjort for at sikre modernisering af  

 reglerne for støtte til køb af bil i overensstemmelse med anbefalingerne fra  

 en  

 arbejdsgruppe under Socialministeriet.
 d)  

    

  

 Hvor langt regeringen er kommet med at realisere målsætningen om, at den  

 offentlige forvaltning skal være kendetegnet ved, at handicapegnethed og  

 tilgængelighed er med i alle overvejelser.
 Herunder ønskes det belyst:
hvordan bevillingen på 26 mio. kr. fra satsmidlerne i  

 2002 til støtte for folkeoplysning for personer med handicap er anvendt hvad regeringen har gjort for at forhindre, at  

 grundtakstmodellen medfører forlængede sagsbehandlingstider og forringede  

 vilkår for handicappede, som f.eks. et nedsat serviceniveau, ved at  

 handicappede hjemtages til kommunale tilbud, at deres tilbud om beskæftigelse  

 nedsættes til den halve tid eller alene er et tilbud om væresteder uden  

 egentligt  

 beskæftigelseselement.
 e) Hvor langt regeringen er kommet med at  

 realisere målsætningen om, at handicappede i størst muligt omfang skal have  

 mulighed for at deltage på lige fod med andre.
 Herunder ønskes det belyst:
 hvad regeringen har gjort for at fremme ligestilling i  

 praksis for personer med handicaps, herunder lige ret i forhold til, hvad man  

 skal betale selv, f.eks. servicetilbud ved visse botilbud, sikkerhed for at  

 restbeløbet er af en vis størrelse og adgang til at modtage ledsagetimer,  

 også  

 hvis en yngre bor på et hjem, der ellers er forbeholdt ældre.
 Socialudvalget finder derudover, at det er vigtigt at få en  

 evaluering af de tiltag, der retter sig mod handicappede under 18 år –  

 børnene.  

 Derfor finder udvalget det vigtigt, at midtvejsevalueringen også vurderer,  

 hvad  

 regeringen har gjort for at forbedre forholdene for handicappede børn, og  

 herunder  

 ønskes det oplyst, hvordan det går med afprøvningen/udviklingen af  

 alternative  

 behandlingsmuligheder for børn med hjerneskader.
 Midtvejsevalueringen bedes endelig indeholde en beskrivelse af,  

 hvad regeringen har gjort for at leve op til FN’s standardregler om lige  

 muligheder for handicappede, herunder at handicapbegrebet bliver forstået  

 mere  

 dynamisk, og således er et begreb  

    

  

 i  

 fortsat udvikling og forandring, herunder at det ses som et mere  

 »miljørelateret« begreb frem for en  

 definition, der mere bygger på funktionstab, der giver adgang til særlige  

 rettigheder.
