Fremsat den 26. maj 2003 af  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Marianne&nbsp  

 ;Jelved (RV) Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af partikelfiltre på busser og lastbiler Folketinget pålægger regeringen inden den 1. februar 2005 at  

 indføre krav, som begrænser partikelforurening fra dieseldrevne busser og  

 lastbiler, der kører inden for særlige miljøzoner i landets fire største  

 byområder.  

 Regeringen pålægges i den forbindelse –  

 	  

    

 at tage initiativer,  

 der sikrer vognmændene mod store omkostningsforøgelser, bl.a. ved, at staten  

 i  

 2004 og 2005 yder et tilskud på 10.000 kr. til installation af  

 partikelfiltre,  

 der opfylder emissionskravene, på såvel nye som eksisterende køretøjer, og –  

 	  

    

 at finansiere  

 tilskudsordningen ved at reducere tilskuddet til oprydning på forurenede  

 grunde, hvor jordforureningen ikke er direkte drikkevandstruende, idet det  

 vurderes, at den umiddelbare miljø- og sundhedsfare er større ved  

 partikelforurening end ved jordforurenning.
Bemærkninger til forslaget Begrundelse Formålet med beslutningsforslaget er at forbedre miljøet og  

 sundheden i de større byer, hvor der færdes og bor mange mennesker.  

 Undersøgelser viser, at små partikler fra dieselbiler er sundhedsskadelige  

 for  

 mennesker.
De små partikler øger antallet af dødsfald i byerne og fører til  

 en  

 forøgelse af antallet af luftvejssygdomme.
Miljøzonerne forudsættes at dække følgende fem kommuner:  

 Odense, Aalborg, Århus, København og Frederiksberg.
Kravene til  

 partikelforurening skal om teknisk muligt være lige så strenge som kravene  

 til  

 partikelforurening fra benzindrevne personbiler, og under alle omstændigheder  

 bør kravene til udledning af ultrafine partikler være så strenge, at de i  

 praksis kun kan opfyldes ved montering af partikelfiltre.
Der bør derfor være  

 tale om strengere krav til par~ti~kel~emis~sion end Euro IV-normerne, da  

 disse  

 i visse tilfælde kan overholdes uden filtre, således at emissionen af  

 ultrafine  

 partikler ikke reduceres.
Ifølge Institut for Miljøvurdering vil det med overvejende  

 sandsynlighed være forbundet med en samfundsøkonomisk gevinst at installere  

 partikelfiltre på tunge dieselkøretøjer.
Gevinsten anslås at kunne være så  

 stor  

 som 83 mia. kr. over de næste 15 år – for slet ikke at tale om de måske  

 tusindvis af liv, der kan reddes.
 Forslagsstillerne er naturligvis optaget af at finansiere  

 et tiltag, der kan spare menneskeliv, og som derudover ifølge miljøøkonomerne  

 vil være et tiltag, som borgerne vil være villige til at betale for.
 Regeringens skattestop forhindrer, at afgiftsinstrumentet  

 kan bruges til at tilskynde til miljørigtig adfærd gennem højere afgifter på  

 forurening.
 Danske vognmænds vægtafgift ligger på minimumssatsen i EU,  

 så det er heller ikke muligt at stimulere miljørigtig adfærd gennem  

 afgiftslempelser, der belønner miljørigtig adfærd.
Det virker heller ikke som om, regeringen i øjeblikket er  

 villig til at øge de bevillinger, der kan sikre en øget miljø- eller  

 sundhedsforebyggende indsats, da der siden regeringsskiftet er skåret ned på  

 netop disse områder.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at regeringen ikke  

 prioriterer miljøet højt nok.
Forslagsstillerne ønsker flere midler tilført,  

 men erkender, at det næppe er muligt med Folketingets nuværende  

 sammensætning.
Derfor har forslagsstillerne følt sig nødsaget til at  

 foreslå alternativ finansiering inden for miljøområdet, selv om  

 forslagsstillerne hellere så flere midler tilført.
Ud fra princippet om mest  

 miljø for pengene foreslås det derfor at finansiere indsatsen mod  

 partikelforurening ved, at man reducerer indsatsen med hensyn til oprensning  

 af  

 forurenet jord i de områder, hvor forureningen ikke direkte truer  

 drikkevandet.
Partikelforureningen koster menneskeliv hver eneste dag,  

 mens den akutte dødelighed forbundet med jordforurening skønnes at være  

 nærmest  

 ikkeeksisterende.
Derfor kan det forsvares at udskyde indsatsen for at få  

 oprenset jorden til et senere tidspunkt, hvis der til gengæld sættes ind over  

 for partikelforureningen med det samme.
Efter indfasning af partikelfiltrene  

 ønsker forslagsstillerne, at indsatsen med hensyn til jordrensning  

 genoptages.
Økonomiske konsekvenser Der er ca. 59.000 tunge køretøjer i Danmark.
Hvis alle fik  

 monteret partikelfilter med statstilskud, ville omkostningen være 590 mio.  

 kr.  

 Med henblik på at sikre en holdbar finansiering gives statstilskuddet til  

 maksimalt 15.000 tunge køretøjer årligt, hvilket vil give en årlig udgift på  

 op  

 til 150 mio. kr. årligt.
Tildelingen sker efter  

 »først  

 til mølle  

 «  

 -princippet, således at der  

 inden forureningsbegrænsningskravenes ikrafttræden kan være ydet støtte til  

 montering af partikelfiltre på over halvdelen af landets tunge køretøjer.
Finansieringen af tiltaget foreslås foretaget inden for  

 rammerne af den aktuelle jordforureningsindsats.
I 2000 fordelte udgifterne  

 til  

 oprensning af forurenet jord sig ifølge Miljøstyrelsen således:
Amterne 225 mio. kr.
Værditab og teknologipulje 47 mio. kr.
DSB/Banestyrelsen 7 mio. kr.
Forsvaret 9 mio. kr.
Oliebranchens miljøpulje (privat) 89 mio. kr.
Forsikringsordning for Olietanke (privat) 40 mio. kr.
Øvrig privat oprydning 182 mio. kr.
Inden for den offentligt finansierede del af oprensningen  

 foreslås sparet 150 mio. kr. i både 2004 og 2005, dels gennem direkte  

 besparelser på finansloven og dels gennem reduceret bloktilskud til amterne  

 som  

 følge af, at deres oprensningsforpligtelse lettes.
Med den skitserede  

 besparelse vil der stadig være ressourcer at sætte ind de steder, hvor  

 jordforureningen er værst, f.eks. hvis drikkevand er truet eller den  

 forurenede  

 jord ligger under en børneinstitution.
Skriftlig fremsættelse Elsebeth Gerner  

 Nielsen  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om indførelse af partikelfiltre på busser og lastbiler.
(Beslutningsforslag nr.
B 176).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
