Ændringsforslag stillet den 31. marts 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af skattestyrelsesloven (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder  

 og digital kommunikation m.v.) skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af  

 	  

    

  

 skatteministeren:
Til § 1 5)  

  

 Overskriften før den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede § 1 C affattes således:
 »Grænsegængercentre«.
 6)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 1 C, stk.  

 3, nr. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Sverige« til: »nabolandet«.
 7)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 1 C,  


  

 stk. 3, nr. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »Sverige,  

 herunder efter den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst« til: »nabolandet,  

 herunder efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten«.
Bemærkninger Til nr. 5-7 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af det i  

 betænkningen stillede ændringsforslag nr. 1 om bemyndigelse til  

 skatteministeren til at oprette grænsegængercentre i andre grænseområder end  

 Øresundsområdet.
