Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 20. marts 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational indsats i  

 Irak [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 18. marts 2003 og var til  

 1. behandling den 19. marts 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Samråd Udvalget har stillet 2 spørgsmål til statsministeren til  

 mundtlig besvarelse og 2 spørgsmål til udenrigsministeren til mundtlig  

 besvarelse.
Ministrene har besvaret spørgsmålene i samråd med udvalget den  

 20.  

 marts 2003.
Spørgsmål Udvalget har stillet 143 spørgsmål til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som ministrene har besvaret.  

 Desuden har udvalget stillet 36 spørgsmål til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren, som forventes besvaret inden beslutningsforslagets 2.  

 behandling.
 Nogle af udvalgets spørgsmål og udenrigsministerens og  

 forsvarsministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Socialdemokratiet mener, at den danske regering har truffet en  

 historisk beslutning.
Desværre er der tale om en forkert beslutning om at  

 deltage i en krig, uden at den er støttet af et bredt flertal i Folketinget.
Det er et brud af historiske dimensioner på den tradition, der  

 har været her i landet.
Der er ingen historiske fortilfælde for, at en dansk  

 regering har villet sende danske soldater til krigshandlinger, uden at det  

 støttes af et bredt flertal i Folketinget Det beklager vi dybt fra Socialdemokratiets side – det er  

 ulykkeligt for Danmark.
Det er regeringens valg! Socialdemokratiet har i sagen haft den klare oplevelse, at vi og  

 regeringen var enige om linjen i Irakkrisen, nemlig at Danmark ville kunne  

 sende danske soldater til Irak for at bidrage til afvæbningen af Saddam  

 Hussein, hvis der forelå en ny beslutning fra FN.
Socialdemokratiet havde  

 klart  

 den opfattelse, at regeringen var enig i, at den tidligere  

 sikkerhedsrådsresolution 1441 ikke var grundlag nok for en krig.
 Den holdning har vi ikke stået alene med fra dansk side.  

 Tværtimod blev det klart udtrykt af et stort flertal af de lande, der stemte  

 for resolution 1441, at det ikke var en adgangsbillet til at starte en krig.
 Regeringen har nu skiftet  

 spor og påtager sig dermed et stort ansvar ved at insistere på at deltage i  

 den  

 amerikanskledede  

    

 aktion uden om FN – og  

 dermed i strid med folkeretten.
FN’s Sikkerhedsråd er nu sat ud af spillet – et kæmpe  

 tilbageskridt for den internationale retsorden, vi også troede, Venstre og  

 Det  

 Konservative Folkeparti var tilhængere af.
En ydmygelse af FN.
Et NATO og et  

 EU, der er splittet.
Den danske statsminister bidrog til splittelsen i EU ved at være  

 medunderskriver på et læserbrev til støtte for USA’s linje over for Irak  

 – imod  

 bl.a.
Danmarks nærmeste naboer i Europa.
 Den danske statsminister har valgt en anden kurs end de andre  

 nordiske lande og Danmarks nærmeste europæiske naboer,  

    

 faktisk en anden kurs end det meste af  

 verden.
 Alt tyder på, at det kun er meget få lande, der vil bakke op med  

 direkte militært bidrag til den USA-ledede krig.
Socialdemokratiets linje har været den samme fra første færd.
Vi  

 har støttet FN-sporet for at lægge maksimalt pres på diktatoren i Bagdad.
 Regeringen har skiftet spor og isoleret Danmark fra vore  

 nærmeste naboer i Norden og EU.
 Regeringen bringer Danmark og de danske soldater i en uholdbar  

 situation.
 Det er ikke rimeligt at sende danske soldater i krig på basis af  

 et smalt flertal i Folketinget.
 Socialdemokratiet har foreslået regeringen at sammensætte en  

 storstilet humanitær indsats i samarbejde med de andre nordiske lande, styrke  

 indsatsen for at gøre fremskridt i Mellemøstkonflikten og forberede sig på  

 stabiliserings- og genopbygningsindsatsen i Irak efter krigshandlingerne.
 Et beslutningsforslag med ovenstående indhold vil  

    

 kunne samle bred støtte i tinget.
Det har regeringen afvist.
Det beklager Socialdemokratiet dybt.
Socialistisk Folkeparti mener, at krigen mod Irak kommer på et  

 tidspunkt, hvor alle andre muligheder endnu ikke er udtømt.
Krigen mod Irak  

 kommer, efter at især USA og Storbritannien i månedsvis har forsøgt at få et  

 flertal i FN’s Sikkerhedsråd.
Efterhånden som mulighederne for, at et  

 såkaldt  

 moralsk flertal ville kunne mobiliseres, svandt, og efterhånden som  

 muligheden  

 for at undgå et veto fra Frankrig fortonede sig, valgte en snæver gruppe af  

 lande med USA i spidsen at sætte sig ud over det gensidigt forpligtende  

 internationale samarbejde, som FN repræsenterer.
Den latente trussel fra amerikansk side om at ville gå uden om  

 FN har fra begyndelsen stillet FN i et dilemma: Hvis FN lod sig kue til at  

 makke ret, ville FN  

  

 de facto  

  

 sætte  

 sin autoritet over styr.
Hvis FN lod sit demokrati arbejde, og USA gik  

 enegang,  

 ville den reelle legitimitet lide et alvorligt knæk.
Det sidste er den  

 situation, vi nu står i.
At klinke skårene efter denne legitimitetskrise  

 bliver  

 ikke nemt, og det internationalt forpligtende samarbejde i FN, med dets  

 målsætning om en international retsorden, står alvorligt svækket.
Tilsidesættelsen af FN er et tilbageslag for den internationale  

 retsorden.
At Irak ikke har overholdt en lang række FN-resolutioner og indtil  

 det sidste har været modstræbende i samarbejdet med FN’s  

 våbeninspektører er  

 ubestrideligt.
At Saddam Husseins styre er totalitært, menneskefjendsk og  

 undertrykkende er også hævet over enhver tvivl.
Det ville være ønskværdigt  

 med  

 et regimeskift i Bagdad, så dets tyranniske leder Saddam Hussein kunne komme  

 for Menneskerettighedsdomstolen, og det ville være en stor humanistisk og  

 demokratisk sejr.
Men i lyset af at Saddam Husseins regime kun har været  

 muliggjort gennem en aktiv amerikansk støtte op gennem 1980’erne, er det  

 efter  

 Socialistisk Folkepartis mening noget hykleri at udse sig netop Irak og  

 Saddam  

 Hussein som en særlig trussel mod menneskeheden.
Dels fordi USA i vid  

 udstrækning selv har bevæbnet diktatoren, jf. den såkaldte Riegel Report,  

 dels  

 fordi verden er fyldt med despoter, som med lige så stor ret burde fjernes  

 fra  

 magten og retsforfølges, og endelig fordi den lange mellemliggende periode  

 siden USA’s engagement i Irak i forbindelse med krigen mod Iran og hele  

 efterspillet efter gidseltagningen i Teheran under præsident Jimmy Carter og  

 frem til onsdag den 19. marts 2003 – altså mere end 20 år – har  

 forværret den  

 humanitære situation i Irak dramatisk.
At Saddam Hussein ubestrideligt bærer  

 det tungeste ansvar for dette er ubestrideligt.
Men en lang række eksperter  

 har  

 ligeledes peget på verdenssamfundets medansvar.
Hans von Sponeck, tidligere  

 humanitær koordinator for FN, har således flere gange påpeget, at  

 sanktionerne  

 mod Irak har ramt civilbefolkningen hårdt.
Den kritik er igen og igen blevet  

 fremsat af de tidligere våbeninspektører Rolf Ekéus og Scott Ritter.
For  

 Iraks  

 befolkning har nu i årevis været afskåret fra en adgang til de mest basale  

 fornødenheder såsom rent drikkevand, mad og medicin, der bare i  

 tilnærmelsesvis  

 grad matcher behovene.
 FN skønner, at op imod 1 mio. børn er døde som følge af under-  

 og fejlernæring samt de følgelidelser, der knytter sig dertil.
Begrebet  

 »  

 rettidig omhu  

 «  

 er af afgørende betydning i denne sammenhæng.  

 I sommeren 1992 stod våbeninspektørerne fra UNSCOM uden for det irakiske  

 landbrugsministerium efter et tip om, at man dér ville kunne finde et arkiv,  

 som én gang for alle ville skabe et overblik over Iraks militære anlæg,  

 militære slagkraft, våbenproduktion samt militære planer.
Med Sikkerhedsrådet  

 og en stribe FN-resolutioner i ryggen omringede UNSCOM Landbrugsministeriet,  

 men blev forment adgang af irakerne.
Fordi irakerne obstruerede våbeninspektionens arbejde, måtte  

 FN’s udsendte våbeninspektører tilbage til Sikkerhedsrådet for dér at få  

 fornyet deres mandat og dermed få præciseret, at der ville blive slået hårdt  

 ned på Irak, hvis landet ikke efterlevede resolutionen og gav UNSCOM adgang.  

 Sikkerhedsrådet var efter mødet med våbeninspektørerne på nippet til at  

 vedtage  

 en udtalelse – med Frankrigs og Kinas overraskende billigelse – som  

 i skarpe  

 vendinger ville fordømme Saddam Hussein, og som ville påpege, at en fortsat  

 umuliggørelse af våbeninspektionen ville få alvorlige konsekvenser for Irak.  

 Men  

 USA bakkede ud.
USA var imod al fornuft og al forventning den nation, der  

 ikke  

 ønskede en skærpet tone over for Irak.
Dette står stadig som en gåde.
De tidligere våbeninspektører Rolf Ekéus og Scott Ritter har  

 begge siden højlydt undret sig over, at Washington pludselig tog brodden af  

 Sikkerhedsrådets udtalelse.
USA nedtonede altså sprogbrugen og sendte derved  

 et  

 klart signal til Saddam Hussein om, at USA ikke var klar til at gå i krig på  

 det tidspunkt – eller på det foreliggende grundlag.
Alligevel kan det undre, for dér stod UNSCOM næsten med nøglerne  

 i hænderne til det materiale, som én gang for alle kunne give et samlet  

 billede  

 af Iraks militære overvejelser og slagstyrke.
Man havde med Scott Ritters ord  

 mulighed for at pågribe gerningsmanden med den så omtalte rygende pistol i  

 hånden.
Alligevel ville amerikanerne ikke være med.
 Hvis USA i alle disse år har været bekymret for det manglende  

 demokrati i Irak og har haft alvorlige grunde til tro, at Irak skulle udgøre  

 en  

 seriøs trussel mod USA eller vesten, så udviste man ikke rettidig omhu.
Siden har våbeninspektørerne forelagt Sikkerhedsrådet den ene  

 rapport efter den anden.
Hver gang har USA hævdet at være i besiddelse af  

 yderligere kompromitterende materiale om Irak.
Og hver gang har USA forsømt  

 at  

 præsentere FN og skiftende våbeninspektioner for den relevante dokumentation  

 og  

 dermed de oplysninger, som kunne have lettet våbeninspektørernes opgave og  

 overbevist Sikkerhedsrådet om nødvendigheden af en evt. hårdere kurs.
 Det samme er sket i eskaleringen af Irakkrisen siden den 11.  

 september 2001. Den amerikanske regering har endnu ikke løftet bevisbyrden og  

 påvist en forbindelse mellem Irak og terrornetværket al-Qaeda og ej heller  

 leveret afgørende beviser på Iraks besiddelse af masseødelæggelsesvåben.  

 Under  

 overskriften  

 »  

 CIA: Bush overdriver  

 forbindelse mellem Irak og al-Qaeda  

 «  

 beretter Ritzau, at CIA undsiger sin egen regering i brugen af den  

 dokumentation, som CIA selv har leveret.
Den nuværende våbeninspektion under Hans Blix har gentagne gange  

 bedt Sikkerhedsrådet om mere tid.
USA, Storbritannien og den danske regering  

 m.fl. har systematisk markeret sig på en måde, som har lagt et urimeligt pres  

 på Sikkerhedsrådet og dermed sat FN som institution i det allerede omtalte  

 dilemma.
USA har med støtte fra bl.a. den danske regering dermed bidraget til  

 at kortslutte våbeninspektørernes arbejde.
Fra dansk side er der tale om et  

 brud på en mangeårig tradition, for USA er der mere tale om reglen end om  

 undtagelsen.
Tilbage står, at regeringen med sin beslutning om ikke at basere  

 sig på FN og på Sikkerhedsrådet har placeret Danmark i en ikke alene helt  

 uvant, men også folkeretslig ulovlig situation.
Denne ekstreme situation  

 bliver  

 båret igennem med det yderste af de parlamentariske negle og med det tyndest  

 tænkelige mandat, og der er således tale om et alvorligt brud på  

 parlamentarisk  

 sædvane.
Danmark står nu med kun en håndfuld lande i et skarpt  

 modsætningsforhold til verdenssamfundet.
Socialistisk Folkeparti finder det overordentlig bekymrende, at  

 Danmark med regeringens beslutning og med Dansk Folkepartis støtte stiller  

 sig  

 isoleret i forhold til især det meste af Europa og de europæiske partnere i  

 EU.  

 Den danske position står ligeledes helt isoleret i Norden.
Beslutningen om et  

 dansk bidrag til en krig i Irak uden FN-mandat sker endvidere i et  

 modsætningsforhold til en stor majoritet i befolkningen.
Den folkelige  

 forankring i forbindelse med udsendelse af danske styrker til internationale  

 opgaver bør efter Socialistisk Folkepartis vurdering prioriteres højt.
 Det er således Socialistisk Folkepartis opfattelse, at USA har  

 et ubestrideligt medansvar for eksistensen af Saddam Husseins totalitære  

 regime, at USA tidligere – og i modsætning til resten af  

 Sikkerhedsrådets  

 medlemmer i øvrigt – har forsømt at udvise rettidig omhu i forhold til  

 en  

 væbnet intervention i Irak, at koalitionen bag Golfkrigen og befrielsen af  

 Kuwait reelt havde muligheden for at fjerne Saddam Hussein fra magten, hvis  

 interessen havde været at etablere demokrati og menneskerettigheder i Irak,  

 at  

 USA’s efterretningsvæsener i årevis har forsømt at præsentere såvel  

 Sikkerhedsrådet som skiftende våbeninspektioner med den dokumentation, som  

 man  

 hævdede at have at USA systematisk siden 11. september 2001 har stillet FN  

 – og  

 dermed verdenssamfundets legitime interesse i et gensidigt forpligtende  

 internationalt samarbejde om international retsorden – i et dilemma, som  

 FN kun  

 har kunnet gå svækket ud af, at verdenssamfundet, herunder Danmark, har  

 forsømt  

 at hjælpe den irakiske civilbefolkning adækvat, med en humanitær katastrofe  

 til  

 følge, at den nu pågående krig vil betyde yderligere lidelser for den  

 irakiske  

 befolkning og evt. også for de nærmeste naboer, at kampen mod terror afspores  

 med denne krig og kun yderligere vil skabe antivestlige følelser blandt en  

 propaganderet  

 og uoplyst muslimsk befolkning, at krigen i Irak vil forringe muligheden for  

 fred i Mellemøsten, at den internationale terrortrussel vil øges, at  

 internationalt forpligtende samarbejde og FN’s legitimitet og autoritet  

 har  

 lidt alvorlig skade ved forløbet og iværksættelsen af den ulovlige krig, at  

 Danmark har sat sit renommé som et besindigt og loyalt FN-engageret land over  

 styr, at regeringens udspil til håndtering af den humanitære katastrofe er  

 helt  

 utilstrækkelig, at det er hykleri at tale om befrielse af den irakiske  

 befolkning med bomber efter systematisk at have udsultet befolkningen i  

 årevis  

 gennem sanktioner, der ikke ramte Saddam Hussein, men kun civilbefolkningen,  

 og  

 at resultatet af tidligere våbeninspektørers afrapporteringer ifølge de  

 tidligere  

 resolutioner burde have affødt lempelser i sanktionerne til gavn for  

 civilbefolkningen, således som Hans von Sponeck, Rolf Ekéus og Scott Ritter  

 gentagne gange har påpeget det.
Afslutningsvis ønsker Socialistisk Folkeparti med ovenstående i  

 erindring at påpege, at begrundelserne for krigen i Irak stadig fremstår  

 meget  

 upålidelige.
Der kan derfor kun gisnes om de egentlige motiver, men det er  

 for  

 Socialistisk Folkeparti klart, at Irak og den irakiske befolkning kommer til  

 at  

 lægge ryg til implementeringen af en ny USA-forankret sikkerhedspolitisk  

 doktrin.
At Irak er en  

 »  

 slyngelstat  

 «,  

 er hævet over enhver tvivl.
Det bringer  

 Irak på linje med nationer som Kina, Libyen, Pakistan, Nordkorea etc.  

 Besiddelsen af masseødelæggelsesvåben, demonstreret vilje til at bruge dem,  

 trusler mod nabolande eller andre, undertrykkelse af egne borgere eller  

 særlige  

 religiøse eller politiske mindretal er alt sammen kriterier, som uendelig og  

 forfærdende mange nationer deler.
Hvis forestillingen i den nye amerikanske sikkerhedspolitiske  

 doktrin er, at man med forebyggende angreb – preemptive strikes –  

 skal  

 eliminere enhver nation, der opfylder ovennævnte kriterier, eller som  

 potentielt kunne tænkes at komme til at udgøre en trussel, står verden foran  

 en  

 uendelig række af krige og en altoverskyggende terrortrussel.
Ihukommende, at  

 en række af de nationer, der med større eller mindre ret kunne beskyldes for  

 at  

 være slyngelstater, er i besiddelse af atomvåben, er truslen om en  

 altødelæggende krig rykket nærmere med realiseringen af den amerikanske  

 doktrin.
Det fremhæves ofte, at Danmark skal være taknemmelig over det  

 store amerikanske militærberedskab.
Og det er rigtigt, at USA bruger enorme  

 ressourcer på et forsvar, som også historisk er kommet Danmark til gavn.
Men  

 i  

 det regnskab er det vigtigt at bemærke, at især EU har været en drivende  

 kraft  

 i den humanitære bistand, i FN-samarbejdet, i miljøforbedringsarbejdet og  

 andre  

 økonomisk omkostningstunge foranstaltninger.
Disse foranstaltninger er stadig  

 farbar vej som centrale elementer for en langsigtet sikkerhedspolitik, der  

 adækvat imødegår terrortruslen, fattigdom, analfabetisme, flygtningestrømme,  

 miljøkatastrofer etc.
Den bølge af sympati og forståelse, der mødte USA efter de  

 tragiske begivenheder den 11. september 2001, og det fælles projekt med  

 allierede – herunder Danmark – om kampen mod terror, er med krigen  

 i Irak sat  

 alvorligt tilbage.
Terrortruslen er øget og ikke mindsket, for  

 verdenssamfundet  

 har trods ansatser i Europa og Canada forsømt at sætte massivt ind mod  

 terrorens  

 årsager og grundlag.
I stedet går en håndfuld lande med USA i spidsen nu ind  

 i  

 en type af aktion, der kun alt for ofte har demonstreret sin  

 utilstrækkelighed,  

 hvad angår etableringen af langsigtede og bæredygtige grundlag for fred og  

 demokratisering.
Socialistisk Folkepartis håber naturligvis, at krigen, der nu er  

 en realitet, vil kræve et minimum af ofre.
Vi knytter også et – om end  

 spinkelt  

 – håb til, at Irak efterfølgende kan blive et fredeligt og demokratisk  

 land.  

 Socialistisk Folkepartis vil således gå aktivt og konstruktivt ind i arbejdet  

 med den efterfølgende genopretning.
 Det Radikale Venstre lægger særlig vægt på følgende:
Det ville have været rigtigt at give våbeninspektionen en kort  

 tidsfrist til at udføre sit arbejde.
Det Radikale Venstre henviser i denne  

 forbindelse særligt til udtalelser af Hans Blix i Sikkerhedsrådet den 7.  

 marts  

 2003 om, at der var behov for yderligere våbeninspektion  

 »  

 ikke i uger, ikke år, men måneder  

 «  

 . Den 19. marts 2003 beklagede Hans Blix i  

 FN’s Sikkerhedsråd, at der ikke var mere tid til våbeninspektørernes  

 arbejde.  

 Referater fra den efterfølgende debat i Sikkerhedsrådet fortæller, at kun 4  

 ud  

 af 15 medlemmer i Sikkerhedsrådet var for en militær aktion på nuværende  

 tidspunkt.
 En kort forlængelse af våbeninspektionen ville ikke udgøre en  

 fare i betragtning af det irakiske militærs øjeblikkelige tilstand, men kunne  

 bane vejen for, enten at der i FN’s Sikkerhedsråd kunne blive enighed om  

 et  

 FN-mandat til afvæbning af Irak med militære magtmidler af en bred koalition,  

 eller for at militær aktion ville blive overflødig som følge af reelle  

 fremskridt med afvæbningen af Irak.
Det folkeretlige grundlag er ikke tilfredsstillende og alle  

 spørgsmål endnu ikke fuldt belyst på tidspunktet for afgivelse af denne  

 betænkning.
Det Radikale Venstre finder, at det ikke er rigtigt, når  

 regeringens notat bygger på den politiske vurdering, at våbeninspektion har  

 været forgæves, og at yderligere inspektion ville være udsigtsløs.
Danmarks udenrigspolitiske placering er ud fra en samlet vurdering  

 forkert i forbindelse med Irak-aktionen.
Sammen med UK er Danmark eneste  

 EU-land, der yder et egentligt militært bidrag.
Det er ganske vist ikke et  

 militært betydningsfuldt bidrag, men er et vigtigt politisk symbol.
Danmark  

 har  

 en klar udenrigspolitisk interesse i at have både et atlantisk og et  

 europæisk  

 fundament.
Det er en vigtig opgave for Danmark at bidrage til, at EU udvikler  

 en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, også for at modvirke et amerikansk  

 monopol i udenrigspolitikken.
Den danske statsminister har med sin  

 underskrift  

 den 30. januar 2003 på en støtteerklæring til præsident Bush sammen med fire  

 andre EU-ledere bidraget til den europæiske splittelse.
 Det Radikale Venstre beklager, at den danske regering ikke  

 aktivt har bidraget til at skabe bred tilslutning til Irakpolitikken, hverken  

 nationalt eller internationalt.
Når Enhedslisten ikke kan støtte vedtagelsen af  

 beslutningsforslaget, ikke kan støtte den amerikanske militære aktion imod  

 Saddam Husseins Irak, skyldes det ikke sympati for Iraks diktator.
Nej, det  

 skyldes, at vi ikke mener, USA’s militære aktion sker for at hjælpe den  

 irakiske befolkning.
Det ses af de midler, som vælges.
Nej, det er for at  

 gavne  

 USA’s egne slet skjulte økonomiske og geopolitiske interesser.  

 Enhedslisten ser  

 hellere end gerne Saddam Hussein og hans folk styrtet og draget til ansvar  

 for  

 deres ugerninger.
Derfor støttede Enhedslisten, at FN’s våbeninspektører  

 skulle  

 have mulighed for at færdiggøre deres arbejde, og at der skulle ydes al  

 tænkelig støtte til opbygningen af en demokratisk opposition til Saddam  

 Hussein-regimet.
Han har ansvaret for tusindvis af menneskers liv, via rene  

 likvideringer mod personer og grupper i Irak, via krigen mod Iran i  

 1980’erne –  

 dengang klart støttet af USA – via udsættelsen af sin egen befolkning  

 for  

 kemisk krigsførelse, via diktatur og undertrykkelse af marsk-araberne i syd,  

 og  

 sådan kunne man fortsætte.
Det er betegnende for den irakiske diktators synderegister, at  

 dette er sket med USA’s og Vestens fulde vidende og i f.eks. krigen mod  

 Iran  

 med deres fulde militære og økonomiske støtte.
Først da Saddam Hussein  

 forgreb  

 sig på Kuwait i 1990 reagerede præsident Bush senior med indsættelsen af den  

 amerikanskledede halve million mand, som et halvt år senere fordrev de  

 irakiske  

 styrker fra Kuwait.
Dette skete, fordi USA ikke ønskede, at Saddam Hussein  

 via  

 kontrollen også af de kuwaitiske oliekilder skulle blive den stærkeste  

 magtfaktor i Mellemøsten og dermed på sigt udfordre Israel og USA, hvad angår  

 politikken i området.
Enhedslisten foreslog for flere år siden, at man i stedet for at  

 ramme Irak med bomber, som USA og England faktisk har gjort kontinuerligt i  

 adskillige år, så at sige  

 »  

 bombarderede  

 «  

 Irak med medicin, mad, forsyninger osv., så  

 FN-sanktionerne ikke gik ud over den irakiske civilbefolkning.
Vi opfatter  

 det  

 som en sag for den irakiske befolkning at søge veje til at få afsat Saddam  

 Hussein.
Dette hjulpet på vej af denne kombination af hjælp til den irakiske  

 befolkning og krav til/pres på den irakiske diktator.
Enhedslisten har i  

 årevis  

 arbejdet for og foreslået støtte til den demokratiske irakiske opposition,  

 men  

 det har der hverken været opbakning til her i Danmark, i USA eller andre  

 vestlige lande.
Og dengang præsident Bush senior i februar 1991 gik ind i  

 Kuwait og smed de irakiske styrker ud, udsendte han opfordringer til den  

 irakiske befolkning om at rejse sig og styrte Saddam Hussein.
Rent faktisk  

 gjorde store dele dette, men da det kom til stykket lod daværende præsident  

 Bush sine hundredtusinder af tropper stå og se på, mens Saddams republikanske  

 garde få snese kilometer væk blodigt knuste dette oprør! Siden kom  

 sanktionerne, som aldrig for alvor ramte Saddam Hussein og hans politiske og  

 militære elite, men tværtimod den irakiske befolkning.
Enhedslisten kan ikke støtte vedtagelsen af  

 beslutningsforslaget.
Enhedslisten opfatter regeringens forslag som en  

 politisk  

 blankocheck til præsident Bush og USA’s militære krig mod Irak og som en  

 tilslutning til den overordnede strategi – Bush-doktrinen – som  

 denne militære  

 aktion er udtryk for.
Det er åbenlyst, at Danmark i denne situation går uden om FN’s  

 Sikkerhedsråd.
Det er soleklart, at med vedtagelsen af resolution nr. 1441  

 kan  

 der ikke vedtages militære skridt, før end disse har været diskuteret og  

 besluttet i FN’s Sikkerhedsråd baseret på de rapporter, som FN’s  

 våbeninspektører afleverer.
USA har i over et år givet udtryk for, at det søgte en militær  

 løsning – undskyldning – for at angribe Irak.
Det har været  

 formuleret utallige  

 gange af præsident Bush, forsvarsminister Rumsfeld, vicepræsident Cheney  

 m.fl.  

 Men udenrigsminister Powell fik overtalt præsident Bush til i første omgang  

 at  

 følge FN-sporet, fordi han regnede med, at USA – som sædvanen har været  

 siden  

 den kolde krigs ophør og Sovjetunionens sammenbrud – ville være  

    

 i stand til at presse, true eller købe de  

 nødvendige lande i FN’s Sikkerhedsråd til enten at stemme for eller  

 undlade at  

 stemme i de for USA afgørende afstemninger.
Denne udvikling har været med til i stigende grad at underordne  

 FN USA’s interesser.
Præsident Bush har da også flere gange udtalt, at  

 hvis FN  

 ikke viste sig ansvarlig, dvs. fulgte, hvad USA ønskede, så ville FN ikke  

 være  

 »  

 relevant  

 «                                                                            .  

                                                                            Omv  

 Omvendt opfatter Enhedslisten det som et stort problem for FN at bevise sin  

 »  

 relevans  

 «  

 for det store flertal af verdens lande og befolkninger, når FN i stigende  

 grad  

 underlægger sig USA’s krav.
Når det nu er kommet dertil, at lande som Frankrig, Rusland og  

 Kina – som ikke tidligere har turdet sætte sig op mod USA – stemmer  

 imod USA,  

 skyldes det, at den amerikanske regering optræder arrogant, samtidig med at  

 denne satsen på sin egen selvtilstrækkelighed kommer til udtryk i den  

 såkaldte  

 Bush-doktrin.
Denne doktrin blev formuleret sidste efterår under betegnelsen  

 »  

 National Security Presidential Directive 17  

 «  

 og indeholder bl.a., at USA er berettiget  

 til forebyggende angreb (pre-emptive strikes) på en formodet fjende.
Det vil  

 sige at USA forbeholder sig retten til at vurdere og fortolke andre landes  

 gerninger og hensigter og derefter gå i aktion uden om internationale  

 institutioner.  

 Doktrinen giver også mulighed for, at USA bruger kernevåben under disse  

 forebyggende angreb.
Sammen med de mange udtalelser fra Bush og hans ministre  

 og rådgivere om, at USA nok selv skal beslutte, hvad, mod hvem og hvornår man  

 evt. vil slå til i de kommende år, efterlades ingen tvivl om, at både FN,  

 NATO  

 og EU kun er  

 »  

 relevante  

 «  

 for USA, hvis de følger USA i de afgørende  

 beslutninger og afstemninger.
Derfor prøvede USA – efter at have mistet troen på at kunne  

 overtale eller presse Frankrig og Rusland – at købe, presse og true sig  

 til et  

 såkaldt  

 »  

 moralsk flertal  

 «  

 på ni medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd,  

 således at selv om vetolandene Frankrig og Rusland nedlagde veto, så ville  

 USA  

 bruge dette  

 »  

 moralske flertal  

 «  

 som begrundelse for at tilsidesætte vetoet  

 i Sikkerhedsrådet.
Men ikke engang dette kunne realiseres.
Derfor måtte USA  

 med  

 England på slæbetov gå i gang med den militære aktion, som kører i disse  

 timer,  

 både uden en ny FN-vedtagelse, som ikke blev ramt af veto, og uden et  

 »  

 moralsk flertal  

 «  

 på ni lande i Sikkerhedsrådet.
 Den danske regering har bl.a. via sin udenrigsminister og  

 statsminister tidligere givet udtryk for at en vedtagelse i FN’s  

 Sikkerhedsråd  

 var nødvendig for, at Danmark kunne være med i en militær aktion imod Irak.
Nu siger udenrigsministeren så som forklaring på at tilslutte  

 sig den amerikansk/engelske enegang, at når en ny resolution ikke er  

 vedtaget,  

 så gælder den gamle.
Dermed går Danmark i krig på resolution 1441, som blev  

 vedtaget i FN under den forudsætning, at hvis der skulle igangsættes militære  

 aktioner, så kunne det kun ske via en ny vedtagelse i FN baseret på  

 FN-inspektørernes rapport om, at deres arbejde ikke kunne føres ud i livet,  

 fordi den irakiske regering ikke levede op til FN’s krav.
Samtidig  

 tillader man  

 sig at sige, at dette ikke er i modstrid med indholdet af og meningen med  

 resolution 1441.
Krigen mod Irak strider mod folkeretten og er således en ulovlig  

 krig.
Regeringens redegørelse om det folkeretlige grundlag har vist sig  

 yderst  

 mangelfuld og fyldt med selvmodsigelser og logiske brist.
Det synes klart, at  

 regeringen har den opfattelse, at det er uden folkeretlig betydning, om  

 våbeninspektørernes arbejde var udsigtsløst, eller om der var mulighed for at  

 fortsætte afvæbningen ved at give inspektørerne mere tid.
Det synes også  

 klart,  

 at regeringen finder, at en væbnet aktion kunne indledes uden en beslutning i  

 FN’s Sikkerhedsråd eller en tilkendegivelse fra generalsekretæren.
Efter  

 regeringens opfattelse var det tilstrækkeligt, at Sikkerhedsrådet foretog  

 overvejelser.  

 Regeringen mener altså, at det var tilstrækkeligt, at sagen blot blev drøftet  

 på et møde i Sikkerhedsrådet.
Med denne jura var det altså ikke afgørende, om  

 våbeninspektørernes arbejde kunne lykkes, og det var heller ikke afgørende,  

 om  

 Sikkerhedsrådet eller generalsekretæren fandt en krig nødvendig for  

 opfyldelse  

 af FN’s resolutioner.
Eller med andre ord: Enhver stat kunne frit  

 beslutte at  

 angribe Irak.
Regeringens notat giver således Iran og Tyrkiet samme adgang  

 til  

 at angribe Irak som USA og Danmark.
Ja, denne jura åbner for, at ethvert land  

 kan angribe et andet land, som efter angriberens opfattelse ikke overholder  

 en  

 bestemmelse i en FN-resolution.
Det er en meget bemærkelsesværdig politisk opbakning fra Fogh  

 Rasmussen-regeringens side til Bush-regeringen.
Regeringen placerer sig  

 bevidst  

 imod FN’s store flertal af medlemslande.
Den har ingen kritik af  

 Bush-regeringen, har ingen mening om og kender åbenbart overhovedet ikke til  

 den Bush-doktrin, som er beskrevet ovenfor.
I svar på spørgsmål nr. 126  

 »  

 Mener regeringen, der er en sammenhæng  

 mellem Bush-doktrinen om forebyggende angreb og krigen imod Irak?  

 «  

 , skriver udenrigsministeren at:  

 »  

 Regeringen bekendt eksisterer der ikke en  

 Bush-doktrin om forebyggende angreb  

 «  

 !  

 Ja, det står der.
Så enten er det, fordi regeringen ikke vil vide af den og  

 gå  

 ind på de elementer, som denne strategiske doktrin bygger på, eller også må  

 det  

 skyldes uvidenhed.
Det kan Enhedslisten ikke tro, da besparelserne i  

 Udenrigsministeriet så dermed også må have ramt mail-forbindelserne til State  

 Department eller avisabonnementerne, så vi vælger at tro, at det skyldes  

 ulyst  

 til at gå nærmere ind på denne doktrins indhold.
For hvis konsekvensen af denne tilslutning til Bush-aktionen mod  

 Irak også omfatter en tilslutning til Bush-doktrinen, så får det jo ganske  

 alvorlige konsekvenser for den danske udenrigs- og sikkerhedspolitik i  

 forhold  

 til både FN, EU og NATO.
Det mener regeringen samtidig alligevel ikke, den  

 danske tilslutning til Bush-aktionen medfører, som det fremgår af andre svar.  

 Typisk for mange af svarene er, at de – og her ligner regeringen  

 tidligere  

 regeringer i sin ulyst til indholdmæssigt at besvare stillede spørgsmål  

 – går  

 udenom.
Når regeringen f.eks. bliver spurgt, om der er andre områder end lige  

 denne militære aktion, hvor USA er på kollisionskurs med det international  

 samfund, så er svaret, at  

 »  

 Det er ikke  

 regeringens opfattelse, at USA er på kollisionskurs med det internationale  

 samfund  

 «  

 . Det ville jo heller ikke være  

 så godt, for så ville det jo implicere, at det er den danske regering også  

 med  

 sin helt uforbeholdne tilslutning.
Regeringen har heller ikke villet forholde sig til de planer,  

 som er fremkommet fra både Pentagon, State Department og diverse tænketanke  

 om  

 mulige modeller for, hvordan Irak skal fungere i fremtiden.
Det gælder bl.a.  

 planen om at indsætte en militærpræfekt, f.eks. general Tommy Franks, for  

 Irak  

 i en overgangsperiode på 2-3 år og under ham en civil/militær regering  

 bestående af folk fra det gamle styre og politikere i eksil.
Det eneste, som  

 regeringen  

 kan komme op med som sin ønskemodel, er:  

 »  

 Så  

 hurtigt som muligt efter den militære aktion forventes afholdt frie og  

 demokratiske valg med henblik på dannelse af en repræsentativ regering, der  

 kan  

 overtage administrationen af landet  

 «                                                                            .  

                                                                            Det  

 Det er sandelig godt med visioner, men i en situation, som gælder liv og død  

 og  

 den sociale og økonomiske fremtid for millioner af mennesker, forventes måske  

 mere end dette fata morgana.
Specielt når man ved, at hvis man vil undgå en opdeling af  

 landet i 3 autonome regioner, kan dette kun sikres via et stærkt, militært  

 baseret centralstyre.
Den kurdiske befolkning i nord vil gerne løsrives fra  

 Saddam Hussein’s Irak og for den sags skyld fra et andet irakisk  

 centralstyre.  

 De vil have  

    

 autonomi.
Samtidig ved man  

 at Tyrkiet aldrig vil tillade dette.
Derfor vil man se tyrkiske tropper rykke  

 ind i det nordlige Irak for at forhindre dette.
Dermed lægges der op til en  

 krig inden i krigen mellem Tyrkiet og det kurdiske nord, som samtidig presses  

 af det irakiske militær fra syd.
Heller ikke dette scenario har udvalget  

 kunnet  

 få præsenteret nogen holdning til, endsige analyse af.
Man ved, at Iran  

 støtter  

 den shiamuslimske befolkning i det sydlige Irak, og at denne støtte for flere  

 uger siden udmøntede sig i, at en oprørsk shiamuslimsk gruppering på 5.000  

 mand  

 med iransk støtte rykkede ind i Irak for at besætte strategiske områder før  

 det  

 endelige slag mod Saddam Husseins Irak.
Tilbage har man så det sunnimuslimske  

 område i midten af Irak, som det nuværende styres folk primært kommer fra.  

 Derfor vil man sandsynligvis se dele af det gamle styre/militæret under  

 amerikansk militær kontrol overtage styret for hele landet, når Saddam  

 Hussein  

 og hans nærmeste er likvideret.
Det er ikke sandsynligt, at USA er  

 interesseret  

 i fremkomsten af 3 forskellige irakiske autonome regioner, selv om det bliver  

 under amerikansk militær kontrol.
Og den eneste centrale instans i Irak, som  

 kan udøve denne autoritet, er det irakiske militær.
Hvor meget skal den  

 irakiske befolkning så egentlig forvente sig af et sådant nyt styre, for hvem  

 demokrati og medindflydelse er en by i Sibirien? Men et sådant styre vil jo  

 have den fordel, at det er USA-venligt, USA-kontrolleret, og så kan meget jo  

 tilgives.
Det har man set i årtier i Israels tilfælde, hvad enten det gælder  

 besættelse, undertrykkelse af palæstinenserne eller ligegladhed med  

 FN-resolutioner.
Men de afgørende FN-resolutioner om Israel har jo heller  

 aldrig haft det held at blive vedtaget af FN’s Sikkerhedsråd og dermed  

 bindende  

 for FN’s medlemslande, da USA 36 gange har nedlagt veto i  

 Sikkerhedsrådet over  

 for kritik af eller krav til Israel.
Der er sandelig nogle, der er mere  

 heldige  

 end andre.
Det er det samme i forhold til hele den humanitære situation  

 under og efter den militære aktion.
Som sædvanen er, når USA/Vesten går i  

 krig,  

 så bruges milliarderne og de politiske ressourcer på at tilvejebringe og  

 udføre  

 denne krig, og først til allersidst begynder man måske at overveje  

 konsekvenserne for de mange civile, som altid er kriges store tabere.
I  

 forvejen har man en situation, hvor den irakiske befolkning er underernæret  

 og  

 underforsynet med medicin og daglige fornødenheder.
Deres generelle  

 immunforsvar er i bund, hundredtusinder er døde af fejl- og underernæring i  

 det  

 sidste tiår, og så skal de oveni udsættes for en krig ført for deres skyld,  

 som  

 det hedder.
FN’s humanitære organisationer har i lang tid søgt at forberede  

 sig på muligheden af en krig, for de består jo af erfarne mennesker.
For dem  

 er  

 det den irakiske civilbefolkning, som tæller.
Derfor har de udarbejdet planer  

 for, hvad der sker i kølvandet på en krig.
Men der er desværre i alt for høj  

 grad tale om velmente skrivebordsprojekter, som FN ikke har fysik til at  

 gennemføre med det tidspres, der nu eksisterer.
Det er typisk, at de ikke kan  

 råbe USA eller andre vestlige lande op for at få finansieret disse projekter.  

 F.eks. bad FN’s kontor for koordineringen af humanitære aktiviteter  

 (UNOCHA) i  

 februar i år om en bevilling på 120 mio. dollars til at få arbejdet op at  

 stå.  

 For en  

    

 uge siden havde de kun fået 30  

 mio., og sådan kunne man fortsætte.
Enhedslisten opfatter denne krig som en unødvendig krig, der  

 føres af USA for at sikre USA’s kontrol med ressourcer og lande i  

 Mellemøsten i  

 de kommende år.
Man kan se frem til en permanent amerikansk militær  

 udstationering i Irak i de kommende år.
Der vil blive lagt pres på  

 Saudi-Arabien og andre arabiske lande, bl.a. for at sikre kontrollen over  

 olien.
Ikke af demokratiske årsager, men fordi disse lande skal presses til  

 at  

 slå mere ned på terrorister og disses økonomiske og politiske bagland.
Det er  

 ikke USA’s politik at gå til roden af, hvad der er de sociale og  

 politiske  

 årsager til bl.a. terrorismen: Den uløste situation for palæstinenserne,  

 fordi  

 USA strategisk støtter Israel, med hvad dette medfører, samt den sociale og  

 økonomiske ulighed, som USA’s arabiske støtter i Mellemøsten udsætter  

 deres  

 befolkninger for.
Derfor vil der i de kommende år være brug for øget militær  

 symptombehandling af genstridige regimer og oprørske befolkninger i  

 Mellemøsten  

 og andre steder i verden.
Det er dette, som den militære aktion mod Irak er  

 udtryk for, og det er denne situation, som den nye Bush-doktrin er beregnet  

 på  

 at skulle bruges i forhold til.
 Derfor er det deprimerende og sørgeligt, at den danske regering  

 med sin uforbeholdne støtte til USA bringer den danske regering på plads som  

 en  

 af de  

 »  

 nyttige idioter  

 «  

 i USA’s felttog, for nu at bruge et yndet  

 sprogligt begreb på den borgerlige fløj i disse år.
Kristeligt Folkeparti mener, at regeringen og Dansk Folkeparti  

 med sin støtte til en amerikansk ledet krig mod Irak er med til at undergrave  

 FN’s autoritet.
Det er et skelsættende brud med det FN- system, som  

 Danmark  

 ofte har brystet sig af at støtte – blandt andet med tropper til  

 fredsbevarende  

 opgaver.
 Med vedtagelsen af beslutningsforslaget skal danske soldater  

 ikke sendes i krig under FN’s lyseblå flag for at håndhæve folkeretten.  

 I  

 stedet skal Danmark være med til at håndhæve en international junglelov, hvor  

 den stærkeste magt tager retten i sin hånd.
Kristeligt Folkeparti konstaterer, at en række internationale  

 retseksperter finder, at krigen mod Irak er hjemlet i folkeretten.
Det gælder  

 bl.a. repræsentanter  

    

 fra den anerkendte  

 Internationale Jurist Kommission (ICJ). De har slået fast, at den gældende  

 FN-resolution 1441, som blev vedtaget i november sidste år, ikke udgør et  

 tilstrækkeligt juridisk grundlag for et angreb på Irak.
Ifølge ICJ vil en  

 krig  

 i Irak derfor være ulovlig og i direkte strid med folkeretten.
Tilsvarende  

 synspunkter  

 findes også hos hjemlige eksperter.
 Kristeligt Folkeparti finder heller ikke, at det juridiske  

 grundlag for Danmarks militære bidrag er i orden.
Kristeligt Folkeparti er enig med regeringen i, at Saddam  

 Husseins regime er grusomt, og at millioner af irakere lider under det.
Den  

 irakiske diktator undertrykker minoriteter i landet – og Saddam Hussein  

 har  

 mere end én gang bevist, at han er parat til at bruge de værst tænkelige  

 våben  

 mod sin egen befolkning.
Men så længe våbeninspektørerne kunne arbejde i Irak  

 og løbende fremvise resultater, skulle FN have haft lov at forsøge at finde  

 en  

 fredelig løsning.
Derfor skulle Danmark – som vores nordiske nabolande  

 – have  

 støttet FN-diplomatiet.
I stedet har USA med følgeskab af ganske få lande  

 valgt  

 at forlade FN-sporet.
Kristeligt Folkeparti mener således, at krigen reelt  

 har  

 ødelagt de muligheder, som i hvert fald våbeninspektørerne så, for at en  

 afvæbning af Irak uden militær magtanvendelse kunne finde sted Kristeligt Folkeparti lægger afgørende vægt på, at Irak får  

 solid nødhjælp og hjælp til genopbygning fra Danmark.
Regeringen har  

 foreløbig  

 afsat 50 mio. kr. til nødhjælp og givet tilsagn om en ramme på 300 mio. kr.  

 til  

 genopbygning af Irak.
Med de bevillinger er tæt på halvdelen af årets midler  

 under ulandsrammen til humanitær bistand brugt, inden årets første kvartal er  

 gået.
Det er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse en uholdbar  

 situation.
VK-regeringen har i forvejen skåret kontoen for nødhjælp og  

 flygtningehjælp ned med næsten en tredjedel i forhold til før  

 folketingsvalget.  

 For ikke at risikere at komme i en situation senere på året, hvor nødhjælp  

 bliver taget fra ulandsrammens midler til langsigtet bistand, som det f.eks.  

 skete i forbindelse Kosovokrigen, bør regeringen allerede nu tage højde for  

 situationen og sætte ekstra penge af til konsekvenserne af den krig, Danmark  

 bifalder.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  


  

 uændret.
 Dansk Folkeparti støtter fuldt og helt den af USA opbyggede  

 koalition af lande, der om nødvendigt med militære magtmidler vil  

 gennemtvinge  

 irakisk efterlevelse af landets nedrustningsforpligtelser i henhold til  

 FN’s  

 resolutioner.
 Dansk Folkeparti ser intet alternativ til afvæbningen af det  

 irakiske regime og en aktiv international indsats for at finde og fjerne  

 masseødelæggelsesvåben, der truer vores sikkerhed og tryghed.
Derfor støtter Dansk Folkeparti helt det foreslåede bidrag med  

 en ubåd, en korvet, et lægehold samt et mindre bidrag af stabs- og  

 forbindelsespersonel og giver den fulde opbakning til de involverede personer  

 og deres familier.
Bidraget med ca. 150-160 danske soldater, officerer og  

 læger  

 er – om end beskedent – vigtigt, fordi det sender et klart signal  

 om, at  

 Danmark indtager en ansvarlig rolle blandt de 34 lande, der hidtil har  

 tilsluttet sig koalitionen under USA’s ledelse.
Derudover lægger Dansk Folkeparti vægt på, at aktionen er rettet  

 mod det irakiske regime og ikke mod det irakiske folk.
Det er vigtigt, at  

 aktionen føres helt igennem til en befrielse af det irakiske folk fra  

 diktatoren gennem 35 år, aggressoren og massemorderen Saddam Hussein.
Det  

 nuværende regime må definitivt fjernes og på sigt erstattes af et folkevalgt  

 demokrati, der kan sikre det irakiske folk fred, velstand og en retfærdig  

 fordeling af de naturrigdomme, der rettelig tilhører det irakiske folk.
Det er vigtigt at forstå, at aktionen mod det irakiske regime  

 både er en retfærdig og en nødvendig aktion.
Det er dels en naturlig  

 fortsættelse af befrielsen af Kuwait i 1991 og 12 års forsøg på at afvæbne  

 det  

 irakiske regime med fredelige midler, dels en naturlig følge af kampen mod  

 terror og slyngelstater, der forsøger at terrorisere den frie verden.  

 USA’s  

 udenrigsminister Colin Powell har i FN’s sikkerhedsråd henvist til, at  

 Irak  

 huser terrorister med kontakt til Bin Ladens Al-Qaida-netværk.
 Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at der gøres en aktiv  

 indsats for at skåne den irakiske civilbefolkning mod eventuelle følger af  

 aktionen og mulige hævnaktioner fra det slagne irakiske regime mod det  

 irakiske  

 folk.
Dansk Folkeparti har bedt regeringen om at være meget opmærksom  

 på den humanitære situation og om at afsætte tilstrækkelige midler til, at en  

 humanitær indsats, herunder til at afhjælpe eventuelle flygtningestrømme, kan  

 ske i lokal- og nærområdet.
Det er vigtigt at understrege, at eventuelle  

 flygtninge ikke skal hjælpes ved at bringe flygtningene til Danmark, men skal  

 hjælpes i Irak eller nærområderne og hurtigst muligt bringes tilbage til en  

 normal tilværelse.
Dansk Folkeparti har krævet en garanti fra regeringen for, at  

 der er tilstrækkelige midler til den humanitære indsats og hjælpen til de  

 flygtninge, der måtte komme i klemme.
Dansk Folkeparti har i spørgsmål 1  

 spurgt  

 til, hvor store midler regeringen på den baggrund har afsat til humanitær  

 bistand, herunder til bistand til flygtninge i nærområderne, og har modtaget  

 det positive tilsagn om, at regeringen vil afsætte op til 300 mio. kr.  

 hertil.
Det danske bidrag til aktionen mod regimet i Irak er derfor  

 balanceret på en fornuftig måde, og Dansk Folkeparti tager gerne ansvar for  

 støtte til en aktion, der skal befri både det irakiske folk såvel som den  

 frie  

 verden for en ondskabsfuld diktator.
Lad resultatet af aktionen blive en  

 friere, bedre og sikrere verden at leve i.
 Tjóðveldisflokkurin var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke  

 adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Kim Andersen (V)  

    

 Søren Gade (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Jens Hald Madsen (V)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Søren Krarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

    

 Kaj Ikast (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Poul Andersen (S)  

    

 Poul Qvist Jørgensen (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Morten Helveg Petersen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL)  

    

 Holger K.
Nielsen (SF) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 118 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 2 Spm. 1 om midler til humanitær bistand til flygtninge,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren 3 Notat fra Udenrigsministeriet om det juridiske grundlag  

 for iværksættelse af militære forholdsregler mod Irak 4 Spm. 2 om, hvilke præcise opgaver korvetten Olfert  

 Fischer forudses at skulle varetage i forbindelse med krigen mod Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 3 om, hvilke andre lande der yder et militært bidrag  

 til krigen mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 4 om, hvilke skridt der er taget og vil blive taget  

 med henblik på, at dansk personel opnår den størst mulige beskyttelse under  

 deltagelsen i krigen mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 5 om, hvor længe regeringen ønsker, at det mandat,  

 som er indeholdt i B 118, skal vare, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 6 om oversendelse af rapporten  

 »  

 Likely Humanitarian Scenarios  

 «  

 fra 10/12-02, skrevet i FN med henblik på  

 forberedelse af underorganisationernes arbejde i og omkring Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 7 om kommentarer til rapporten  

 »  

 Likely Humanitarian Scenarios  

 «  

 , til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 8 om, at FN-organisationerne, herunder World Food  

 Programme, langt fra har modtaget de nødvendige midler til at kunne modtage  

 flygtninge fra krigen under betryggende former, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 9 om vurdering af antal civile tab som følge af  

 krigen i Irak, der er fremkommet i internationale og amerikanske rapporter,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 10 om manglende besiddelse af oplysninger om  

 geografisk placering af masseødelæggelsesvåben, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 11 om, hvordan de samlede omkostninger ved aktionen  

 vil blive finansieret, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 12 om, hvilke konsekvenser en militær aktion vil  

 have for de øvrige lande i regionen, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 13 om, hvilke forhold regeringen anser for at være  

 succeskriterier ved en militær aktion over for Irak, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 14 om, hvilke vurderinger fra militære eksperter der  

 foreligger forud for aktionen med hensyn til opfyldelse af succeskriterierne,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 15 om, hvilke civile tab regeringen anser for at  

 være acceptable for at få Irak til at opfylde de krav, der stilles af  

 koalitionen bag krigen mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 16 om oversendelse af oversigt over centrale  

 bemærkninger på dansk, som er fremkommet fra militæreksperter om en aktion  

 mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 17 om, hvilke civile tab regeringen forudser ved  

 aktionen, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 18, om regeringen på nogen måde har givet udtryk for  

 accept af, at tyrkiske tropper invaderer dele af det nordlige Irak i  

 forbindelse  

 med en krig mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 19 om, hvilke interesser Tyrkiet ønsker at varetage  

 gennem en eventuel besættelse af kurdiske områder i det nordlige Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 20, om det efter regeringens opfattelse kan føre til  

 en deling af Irak, hvis det irakiske styre falder som følge af aktionen, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 21 om, hvilke beviser der findes for, at Irak  

 besidder masseødelæggelsesvåben, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 22 om henvendelse til de øvrige lande i koalitionen  

 bag den USA-ledede krig mod Irak om udlevering af den tidligere irakiske  

 hærchef al-Khazraji, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 23 om, at Danmark ikke på nogen måde kan billige  

 eller acceptere, at den tidligere irakiske hærchef al-Khazraji kommer til at  

 spille nogen rolle under krigen mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 24 om, hvordan Irak skal regeres efter en krig, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 25 om kommentar til rapporter fra USA, som forudser,  

 at Irak vil være besat af amerikanske tropper længe efter afslutningen af  

 krigen mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 26, om der på nuværende tidspunkt foreligger en plan  

 for genopbygning af Irak efter krigen, som den danske regering har tiltrådt  

 eller på anden måde støttet, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 27 om, på baggrund af hvilke beslutninger det  

 forudses i bemærkningerne til B 118, at genopbygningen af den irakiske  

 infrastruktur i  

 »  

 vidt omfang må  

 forudses finansieret af Iraks egne meget betydelige olieindtægter  

 «  

 , til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 28 om disponeringen over de irakiske olieressourcer  

 og –indtægter efter krigen mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 29 om, hvilke initiativer der tages for at undgå, at  

 Israel iværksætter en offensiv mod palæstinenserne i ly af krigen mod Irak,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 30 om, hvilket aktuelt skred i indholdet af  

 folkeretten der har bevirket, at en ny beslutning i FN var nødvendig for at  

 sikre et mandat og  

 »  

 forankring  

 «  

 i FN, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 31, om regeringen tidligere har sagt til USA, at en  

 dansk tilslutning til en væbnet aktion mod Irak er betinget af en  

 FN-beslutning, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 32 om at lade kravet om en FN-beslutning falde, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 33 om Sveriges statsministers udtalelser om, at  

 krigen mod Irak uden FN-mandat er et brud på folkeretten, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 34 om, hvorfor det kun er Irak, der skal angribes  

 militært med begrundelse i besiddelse af masseødelæggelsesvåben, når der  

 eksisterer lagre i Israel og Syrien, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 35 om, hvor mange resolutioner fra FN’s  

 Sikkerhedsråd der indeholder pålæg til et enkelt land eller en gruppe af  

 lande om afståelse fra eller gennemførelse af konkrete handlinger, der  

 skønnes opfyldt, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 36, om USA ikke vil afvise brug af kernevåben i  

 forbindelse med en krig mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 37, om det er dansk politik at støtte  

 førstegangsbrug af kernevåben i en angrebskrig, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 38 om kommentarer til chef for våbeninspektørerne  

 Hans Blix’ seneste tale, særligt for så vidt angår vurderingen af, at  

 afvæbning af Irak ville tage måneder, og at den irakiske regering havde øget  

 samarbejdet med våbeninspektørerne, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 39 om, hvorledes Den Internationale Straffedomstol  

 kan blive relevant i forbindelse med en kommende krig mod Irak, herunder hvad  

 angår eventuelt overgreb begået af koalitionens styrker, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 40, om der har været drøftelser i koalitionen af Den  

 Internationale Straffedomstols kompetence under og efter krigen mod Irak,  

 samt om der i denne forbindelse er indgået nogen form for aftale, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 5 Spm. 41 om, hvilke lande der har besluttet at stille  

 militære styrkebidrag og/eller militære faciliteter til rådighed, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 6 Spm. 42 om, hvorvidt Justitsministeriets lovafdeling har  

 haft beslutningsforslaget til juridisk gennemgang, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 43 om juridisk responsum om beslutningsforslagets  

 folkeretlige aspekter, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 7 Spm. 44 om, hvilke lande der støtter den amerikanskledede  

 aktion, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 8 Spm. 45 om, hvorvidt FN’s Sikkerhedsråd har eneret på  

 fortolkning af Sikkerhedsrådets resolutioner, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 46 om, hvordan der kan udledes et mandat til den  

 USA-ledede angrebskrig uden FN-mandat, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 47 om, hvilke gældende FN-resolutioner der kunne  

 give anledning til militær aktion uden Sikkerhedsrådets inddragelse, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 48 om suspendering af tidligere resolutioner i  

 Sikkerhedsrådet om Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 49 om responsum om det folkeretlige grundlag for en  

 militær aktion mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 50 om, hvordan medlemmer i FN’s Sikkerhedsråd  

 stiller sig til den USA-ledede angrebskrig uden FN-mandat, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 51 om konsekvenser for dansk-arabiske relationer,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 52 om kopi af kommentarer fra arabiske lande, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 53 om, hvilke arabiske lande der besidder  

 kapaciteten til at producere giftgas og andre masseødelæggelsesvåben, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 9 Spm. 54 om Justitsministeriets juridiske vurdering af  

 grundlaget for, at Danmark kan gå i krig mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren 10 Spm. 55 om, hvor mange lande der bidrog til aktionen mod  

 Irak i februar 1998, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 56 om, hvilke bidrag de enkelte lande ydede til  

 aktionen mod Irak i februar 1998, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 57 om betydningen af proportionalitet, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 58, om proportionalitet er gældende i den nuværende  

 situation, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 59 om, hvorvidt beslutningerne i 1998 kunne anvendes  

 som grundlag for indledning af landkrig mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 60 om konsekvenserne af beslutningsforslaget for  

 skabelse af en international retsorden, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 61 om konsekvenserne af beslutningsforslaget for  

 FN’s Sikkerhedsråd, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 62 om konsekvenserne af beslutningsforslaget for  

 samarbejdet i EU, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 63 om konsekvenserne af beslutningsforslaget for  

 samarbejdet i NATO, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 64 om  

 »  

 etablering  

 af søherredømme  

 «  

 og hvad, det danske  

 bidrag hertil er, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 65 om, hvilke funktioner den danske ubåd skal  

 varetage, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 66 om forklaring af  

 »  

 et  

 mindre lægehold  

 «  

 , til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 67 om størrelsen af lægeholdet, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 68 om, hvornår våbeninspektørerne skulle rapportere  

 igen, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 69 om, hvorvidt våbeninspektørernes indsats har  

 været forgæves, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 70 om vurderingen af våbeninspektørernes indsats,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 71 om Hans Blix’ og våbeninspektørernes resultater,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 72 om forklaring af  

 »  

 udsigtsløs  

 «  

 , som anvendes i beslutningsforslaget om  

 våbeninspektørernes arbejde, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 73 om sammenfatningerne af vurderingerne af det  

 folkeretlige grundlag, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 11 Spm. 74, om chefen for FN’s våbeninspektører har udtalt,  

 at deres arbejde er udsigtsløst, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 75 om den folkeretlige situation, hvis arbejdet ikke  

 er udsigtsløst, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 12 Godkendt tidsplan i forbindelse med forsvarsudvalgets  

 behandling af B 118 13 Samrådsspm.
A om uddybning af nogle af de skriftlige  

 svar, til statsministeren 14 Samrådsspm.
B om uddybning af nogle af de skriftlige  

 svar, til udenrigsministeren Samrådsspm.
C om redegørelse for de seneste samtaler med  

 præsident Bush, til statsministeren 15 Spm. 76 om, på hvilket grundlag den norske og svenske  

 regering afviste USA’s beslutning om en militær afvæbning af Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 16 Spm. 77 om dansk oversættelse af våbeninspektørernes 3 rapporter,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 78 om dansk oversættelse af FN’s  

 sikkerhedsresolution nr. 678, 687 og 1441, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 79 om de danske soldaters kommandovej, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 80 om danske soldaters situation ved  

 tjenesteforsømmelse, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 81 om ubådens og korvettens arbejdsområder, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 82 om, hvornår patruljebådene forventes at skulle  

 deployere, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 83 om uddybning af  

 »  

 har  

 taget skridt til at sikre en forsvarlig retlig status for det personel, som  

 udsendes i forbindelse med operationen  

 «  

 ,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 84 om beskyttelsesmuligheder og udstyr for det  

 danske personel, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 85 om forsvarets særlige erstatningsordning, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 17 Spm. 86 om, hvordan regeringen vil leve op til sine  

 forpligtelser som krigsførende part til at beskytte civilbefolkningen, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 87 om, hvordan regeringen og de andre krigsførende  

 lande vil forhindre Iran og Tyrkiet i at begå overgreb mod befolkningsgrupper  

 i grænseområderne, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 88 om beskyttelse af iranske flygtninge i Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 18 Spm. 89, om regeringen er enig med Kofi Annan, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 90 om, hvordan regeringen forholder sig til  

 udtalelser fra den tyske udenrigsminister, den franske udenrigsminister og  

 den russiske udenrigsminister, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 19 Spm. 91 om, hvordan den tidligere irakiske hærchef har  

 kunnet forlade landet, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 92, om den tidligere hærchef stadig vil kunne  

 retsforfølges, hvis han i givet fald kommer til at besætte en fremtrædende  

 post i en kommende irakisk regering, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren 20 Spm. 93 om, hvordan beslutningen om en krig er forankret  

 i FN uden en afstemning, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 94 om, hvilken FN-resolution beslutningen om en krig  

 er forankret i, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 95 om sammenhængen mellem Irakkrigen og Israels  

 forøgede besættelsesaktivitet i de palæstinensiske områder, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 96 om andre landes ret til at indlede en krig, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 97 om konsekvenser af en krig uden opbakning fra FN  

 i de øvrige arabiske lande, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 98, om et angreb på Irak uden om FN vil forøge  

 terrorrisikoen i verden, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 99 om, hvorvidt et angreb på Irak uden om FN vil  

 give større rekruttering til fundamentalistiske muslimske grupper, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 100 om risiko for militært indgreb over for lande,  

 der sidder FN-resolutioner overhørig, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 101 om, hvor mange og hvilke lande der vil deltage  

 militært i en krig mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 102 om, hvor mange og hvilke lande der vil støtte  

 politisk op bag en krig mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 103 om varigheden af en krig, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 104 om, hvornår en krig efter regeringens opfattelse  

 er vundet, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 105 om, hvor mange dræbte regeringen vurderer, en  

 krig mod Irak vil medføre, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 106 om humanitært beredskab til flygtninge, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 107 om, hvor mange flygtninge regeringen forventer,  

 en krig vil medføre, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 108 om omfanget af de økonomiske omkostninger af en  

 krig, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 109 om genopbygning af Irak efter en krig, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 110 om, hvilke opgaver de danske soldater skal løse  

 i en krig mod Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 111 om, hvorvidt danske soldater kan dømmes af den  

 internationale krigsforbryderdomstol, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 112 om, hvorvidt danske politikere kan dømmes af den  

 internationale krigsforbryderdomstol ved beslutning om deltagelse i en krig,  

 der ikke er sanktioneret af FN, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 113 om sandsynligheden for, at Irak vil anvende  

 masseødelæggelsesvåben i forbindelse med et angreb på Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 114 om, hvorvidt USA vil anvende  

 masseødelæggelsesvåben i Irakkrigen, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 115 om, hvorfor våbeninspektørerne ikke skulle have  

 lov til at afslutte deres inspektionsopgave, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 116 om regeringens tilslutning til krigen uden om  

 FN, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 117 om, hvor mange af FN’s resolutioner Israel har  

 overtrådt, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 118 om, i hvor mange tilfælde USA har nedlagt veto i  

 forbindelse med sikkerhedsrådsresolutioner imod Israel, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 119 om, hvilke miljøkonsekvenser en krig mod Irak  

 vil medføre, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 120 om konsekvenser af en krig i den mellemøstlige region  

 i forhold til den politiske stabilitet i området, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 121 om, hvorvidt en krig i Irak vil forøge eller  

 formindske risikoen for terrorangreb i verden, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 122 om, hvorvidt Danmark udsættes for en større  

 sikkerhedsrisiko ved deltagelse i krigen mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 123, om der er et tilstrækkeligt dansk beredskab til  

 at håndtere en større sikkerhedsrisiko, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 124 om redegørelse for de enkelte EU-landes stilling  

 til en krig i Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 125 om situationen, efter at enkeltlande har undsagt  

 retsordenen i FN, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 126 om sammenhæng mellem Bush-doktrinen om  

 forebyggende angreb og krigen mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 127 om, hvorvidt det bliver nødvendigt at beskære  

 ulandshjælpen for at finansiere krigen mod Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 128 om områder, hvor USA er på kollisionskurs med  

 det internationale samfund, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 129 om ansvaret for en flygtningestrøm, også i  

 Danmark, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 130 om bekræftelse af, at Vesten var allieret med  

 Saddam Hussein indtil den første Golfkrig, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 131 om sammenhæng mellem Irak og den internationale  

 terrorisme, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 132 om genetablering af forholdet til de øvrige  

 EU-lande efter den danske enegang i Irakspørgsmålet, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 133 om betydningen af, at danske soldater sendes i  

 krig uden bred opbakning fra Folketinget, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 134 om betydningen af, at danske soldater skal  

 operere under amerikansk kommando, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 135 om, hvem der efter krigen skal regere i Irak,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 136 om militær tilstedeværelse efter krigens  

 afslutning, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 137 om Justitsministeriets vurdering af resolution  

 1441, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 21 Svar på spm. 2 om, hvilke præcise opgaver korvetten  

 Olfert Fischer forudses at skulle varetage i forbindelse med krigen mod Irak,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 4 om, hvilke skridt der er taget og vil  

 blive taget med henblik på, at dansk personel opnår den størst mulige  

 beskyttelse under deltagelsen i krigen mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 11 om, hvordan de samlede omkostninger ved  

 aktionen vil blive finansieret, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 64 om  

 »  

 etablering  

 af søherredømme  

 «  

 og hvad, det danske  

 bidrag hertil er, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 65 om, hvilke funktioner den danske ubåd  

 skal varetage, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 66 om forklaring af  

 »  

 et mindre lægehold  

 «  

 ,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 67 om størrelsen af lægeholdet, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 79 om de danske soldaters kommandovej, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 80 om danske soldaters situation ved  

 tjenesteforsømmelse, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 81 om ubådens og korvettens arbejdsområder,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 82 om, hvornår patruljebådene forventes at  

 skulle deployere, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 83 om uddybning af  

 »  

 har taget skridt til at sikre en forsvarlig retlig status for  

 det personel, som udsendes i forbindelse med operationen  

 «  

 , fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 84 om beskyttelsesmuligheder og udstyr for  

 det danske personel, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 85 om forsvarets særlige erstatningsordning,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 108 om omfanget af de økonomiske  

 omkostninger af en krig, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 110 om, hvilke opgaver de danske soldater  

 skal løse i en krig mod Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 133 om betydningen af, at danske soldater  

 sendes i krig uden bred opbakning fra Folketinget, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 134 om betydningen af, at danske soldater  

 skal operere under amerikansk kommando, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren 22 Svar på spm. 1 om midler til humanitær bistand til  

 flygtninge, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 3 om, hvilke andre lande der yder et  

 militært bidrag til krigen mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 5 om, hvor længe regeringen ønsker, at det  

 mandat, som er indeholdt i B 118, skal vare, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 6 om oversendelse af rapporten  

 »  

 Likely Humanitarian Scenarios  

 «  

 fra 10/12-02, skrevet i FN med henblik på  

 forberedelse af underorganisationernes arbejde i og omkring Irak, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 7 om kommentarer til rapporten  

 »  

 Likely Humanitarian Scenarios  

 «  

 , fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 8 om, at FN-organisationerne, herunder World  

 Food Programme, langt fra har modtaget de nødvendige midler til at kunne  

 modtage flygtninge fra krigen under betryggende former, fra  

 udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Svar på spm. 9 om vurdering af antal civile tab som følge  

 af krigen i Irak, der er fremkommet i internationale og amerikanske  

 rapporter, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 10 om manglende besiddelse af oplysninger om  

 geografisk placering af masseødelæggelsesvåben, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 12 om, hvilke konsekvenser en militær aktion  

 vil have for de øvrige lande i regionen, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 13 om, hvilke forhold regeringen anser for  

 at være succeskriterier ved en militær aktion over for Irak, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 14 om, hvilke vurderinger fra militære  

 eksperter der foreligger forud for aktionen med hensyn til opfyldelse af  

 succeskriterierne, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 15 om, hvilke civile tab regeringen anser  

 for at være acceptable for at få Irak til at opfylde de krav, der stilles af  

 koalitionen bag krigen mod Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 16 om oversendelse af oversigt over centrale  

 bemærkninger på dansk, som er fremkommet fra militæreksperter om en aktion  

 mod Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 17 om, hvilke civile tab regeringen forudser  

 ved aktionen, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 18, om regeringen på nogen måde har givet  

 udtryk for accept af, at tyrkiske tropper invaderer dele af det nordlige Irak  

 i forbindelse med en krig mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 19 om, hvilke interesser Tyrkiet ønsker at  

 varetage gennem en eventuel besættelse af kurdiske områder i det nordlige  

 Irak,  

    

 fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 20, om det efter regeringens opfattelse kan  

 føre til en deling af Irak, hvis det irakiske styre falder som følge af  

 aktionen, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 21 om, hvilke beviser der findes for, at  

 Irak besidder masseødelæggelsesvåben, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 22 om henvendelse til de øvrige lande i  

 koalitionen bag den USA-ledede krig mod Irak om udlevering af den tidligere  

 irakiske hærchef al-Khazraji, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 23 om, at Danmark ikke på nogen måde kan  

 billige eller acceptere, at den tidligere irakiske hærchef al-Khazraji kommer  

 til at spille nogen rolle under krigen mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 24 om, hvordan Irak skal regeres efter en  

 krig, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 25 om kommentar til rapporter fra USA, som  

 forudser, at Irak vil være besat af amerikanske tropper længe efter  

 afslutningen af krigen mod Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 26, om der på nuværende tidspunkt foreligger  

 en plan for genopbygning af Irak efter krigen, som den danske regering har  

 tiltrådt eller på anden måde støttet, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 27 om, på baggrund af hvilke beslutninger  

 det forudses i bemærkningerne til B 118, at genopbygningen af den irakiske  

 infrastruktur i  

 »  

 vidt omfang må  

 forudses finansieret af Iraks egne meget betydelige olieindtægter  

 «  

 , fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 28 om disponeringen over de irakiske  

 olieressourcer og – indtægter efter krigen mod Irak, fra  

 udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Svar på spm. 29 om, hvilke initiativer der tages for at  

 undgå, at Israel iværksætter en offensiv mod palæstinenserne i ly af krigen  

 mod Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 30 om, hvilket aktuelt skred i indholdet af  

 folkeretten der har bevirket, at en ny beslutning i FN var nødvendig for at  

 sikre et mandat og  

 »  

 forankring  

 «  

 i FN, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 31, om regeringen tidligere har sagt til  

 USA, at en dansk tilslutning til en væbnet aktion mod Irak er betinget af en  

 FN-beslutning, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 32 om at lade kravet om en FN-beslutning  

 falde, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 33 om Sveriges statsministers udtalelser om,  

 at krigen mod Irak uden FN-mandat er et brud på folkeretten, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 34 om, hvorfor det kun er Irak, der skal  

 angribes militært med begrundelse i besiddelse af masseødelæggelsesvåben, når  

 der eksisterer lagre i Israel og Syrien, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 35 om, hvor mange resolutioner fra FN’s  

 Sikkerhedsråd der indeholder pålæg til et enkelt land eller en gruppe af  

 lande om afståelse fra eller gennemførelse af konkrete handlinger, der  

 skønnes opfyldt, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 36 om, at USA ikke vil afvise brug af  

 kernevåben i forbindelse med en krig mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 37, om det er dansk politik at støtte  

 førstegangsbrug af kernevåben i en angrebskrig, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 38 om kommentarer til chef for  

 våbeninspektørerne Hans Blix’ seneste tale, særligt for så vidt angår  

 vurderingen af, at afvæbning af Irak ville tage måneder, og at den irakiske  

 regering havde øget samarbejdet med våbeninspektørerne, fra  

 udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Svar på spm. 39 om, hvorledes Den Internationale  

 Straffedomstol kan blive relevant i forbindelse med en kommende krig mod  

 Irak, herunder hvad angår eventuelt overgreb begået af koalitionens styrker,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 40, om der har været drøftelser i  

 koalitionen af Den Internationale Straffedomstols kompetence under og efter  

 krigen mod Irak, samt om der i denne forbindelse er indgået nogen form for  

 aftale, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 41 om, hvilke lande der har besluttet at  

 stille militære styrkebidrag og/eller militære faciliteter til rådighed, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 42 om, hvorvidt Justitsministeriets  

 lovafdeling har haft beslutningsforslaget til juridisk gennemgang, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 43 om juridisk responsum om  

 beslutningsforslagets folkeretlige aspekter, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 44 om, hvilke lande der støtter den  

 amerikanskledede aktion, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 45 om, hvorvidt FN’s Sikkerhedsråd har  

 eneret på fortolkning af Sikkerhedsrådets resolutioner, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 46 om, hvordan der kan udledes et mandat til  

 den USA-ledede angrebskrig uden FN-mandat, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 47 om, hvilke gældende FN-resolutioner der  

 kunne give anledning til militær aktion uden Sikkerhedsrådets inddragelse,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 48 om suspendering af tidligere resolutioner  

 i Sikkerhedsrådet om Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 49 om responsum om det folkeretlige grundlag  

 for en militær aktion mod Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 50 om, hvordan medlemmer i FN’s  

 Sikkerhedsråd stiller sig til den USA-ledede angrebskrig uden FN-mandat, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 51 om konsekvenser for dansk-arabiske  

 relationer, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 52 om kopi af kommentarer fra arabiske  

 lande, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 53 om, hvilke arabiske lande der besidder  

 kapaciteten til at producere giftgas og andre masseødelæggelsesvåben, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 54 om Justitsministeriets juridiske  

 vurdering af grundlaget for, at Danmark kan gå i krig mod Irak, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 55 om, hvor mange lande der bidrog til  

 aktionen mod Irak i februar 1998, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 56 om, hvilke bidrag de enkelte lande ydede  

 til aktionen mod Irak i februar 1998, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 57 om betydningen af proportionalitet, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 58, om proportionalitet er gældende i  

 nuværende situation, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 59 om, hvorvidt beslutningerne i 1998 kunne  

 anvendes som grundlag for indledning af landkrig mod Irak, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 60 om konsekvenserne af beslutningsforslaget  

 for skabelse af en international retsorden, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 61 om konsekvenserne af beslutningsforslaget  

 for FN’s Sikkerhedsråd, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 62 om konsekvenserne af beslutningsforslaget  

 for samarbejdet i EU, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 63 om konsekvenserne af beslutningsforslaget  

 for samarbejdet i NATO, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 68 om, hvornår våbeninspektørerne skulle  

 rapportere igen, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 69 om, hvorvidt våbeninspektørernes indsats  

 har været forgæves, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 70 om vurderingen af våbeninspektørernes  

 indsats, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 71 om Hans Blix’ og våbeninspektørernes  

 resultater, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 72 om forklaring af  

 »  

 udsigtsløs  

 «  

 , som  

 anvendes i beslutningsforslaget om våbeninspektørernes arbejde, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 73 om sammenfatningerne af vurderingerne af  

 det folkeretlige grundlag, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 74, om chefen for FN’s våbeninspektører har  

 udtalt, at deres arbejde er udsigtsløst, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 75 om den folkeretlige situation, hvis  

 arbejdet ikke er udsigtsløst, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 76 om, på hvilket grundlag den norske og  

 svenske regering afviste USA’s beslutning om en militær afvæbning af  

 Irak,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 77 om dansk oversættelse af  

 våbeninspektørernes 3 rapporter, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 78 om dansk oversættelse af FN’s  

 Sikkerhedsrådsresolution nr. 678, 687 og 1441, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 86 om, hvordan regeringen vil leve op til  

 sine forpligtelser som krigsførende part til at beskytte civilbefolkningen,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 87 om, hvordan regeringen og de andre  

 krigsførende lande vil forhindre Iran og Tyrkiet i at begå overgreb mod  

 befolkningsgrupper i grænseområderne, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 88 om beskyttelse af iranske flygtninge i  

 Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 89 om regeringen er enig med Kofi Annan, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 90 om, hvordan regeringen forholder sig til  

 udtalelser fra den tyske udenrigsminister, den franske udenrigsminister og  

 den russiske udenrigsminister, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 91 om, hvordan den tidligere irakiske  

 hærchef har kunnet forlade landet, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 92, om den tidligere hærchef stadig vil  

 kunne retsforfølges, hvis han i givet fald kommer til at besætte en  

 fremtrædende post i en kommende irakisk regering, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 93 om, hvordan beslutningen om en krig er  

 forankret i FN uden en afstemning, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 94 om, hvilken FN-resolution beslutningen om  

 en krig er forankret i, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 95 om sammenhængen mellem Irakkrigen og  

 Israels forøgede besættelsesaktivitet i de palæstinensiske områder, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 96 om andre landes ret til at indlede en  

 krig, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 97 om konsekvenser af en krig uden opbakning  

 fra FN i de øvrige arabiske lande, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 98, om et angreb på Irak uden om FN vil  

 forøge terrorrisikoen i verden, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 99 om, hvorvidt et angreb på Irak uden om FN  

 vil give større rekruttering til fundamentalistiske muslimske grupper, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 100 om risiko for militært indgreb over for  

 lande, der sidder FN-resolutioner overhørig, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 101 om, hvor mange og hvilke lande der vil  

 deltage militært i en krig mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 102 om, hvor mange og hvilke lande der vil  

 støtte politisk op bag en krig mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 103 om varigheden af en krig, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 104 om, hvornår en krig efter regeringens  

 opfattelse er vundet, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 105 om, hvor mange dræbte regeringen  

 vurderer, en krig mod Irak vil medføre, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 106 om humanitært beredskab til flygtninge,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 107 om, hvor mange flygtninge regeringen  

 forventer, en krig vil medføre, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 109 om genopbygning af Irak efter en krig,  

 fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 111 om, hvorvidt danske soldater kan dømmes  

 af den internationale krigsforbryderdomstol, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 112 om, hvorvidt danske politikere kan  

 dømmes af den internationale krigsforbryderdomstol ved beslutning om  

 deltagelse i en krig, der ikke er sanktioneret af FN, fra udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Svar på spm. 113 om sandsynligheden for, at Irak vil  

 anvende masseødelæggelsesvåben i forbindelse med et angreb på Irak, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 114 om, hvorvidt USA vil anvende  

 masseødelæggelsesvåben i Irakkrigen, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 115 om, hvorfor våbeninspektørerne ikke  

 skulle have lov til at afslutte deres inspektionsopgave, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 116 om regeringens tilslutning til krigen  

 uden om FN, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 117 om, hvor mange af FN’s resolutioner  

 Israel har overtrådt, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 118 om, i hvor mange tilfælde USA har  

 nedlagt veto i forbindelse med sikkerhedsrådsresolutioner imod Israel, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 119 om, hvilke miljøkonsekvenser en krig mod  

 Irak vil medføre, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 120 om konsekvenser af en krig i den  

 mellemøstlige region i forhold til den politiske stabilitet i området, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 121 om, hvorvidt en krig i Irak vil forøge  

 eller formindske risikoen for terrorangreb i verden, fra udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Svar på spm. 122 om, hvorvidt Danmark udsættes for en  

 større sikkerhedsrisiko ved deltagelse i krigen mod Irak, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 123, om der er et tilstrækkeligt dansk  

 beredskab til at håndtere en større sikkerhedsrisiko, fra udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Svar på spm. 124 om redegørelse af de enkelte EU-landes  

 stilling til en krig i Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 125 om situationen, efter at enkeltlande har  

 undsagt retsordenen i FN, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 126 om sammenhæng mellem Bush-doktrinen om  

 forebyggende angreb og krigen mod Irak, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 127 om, hvorvidt det bliver nødvendigt at  

 beskære ulandshjælpen for at finansiere krigen mod Irak, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 128 om områder, hvor USA er på  

 kollisionskurs med det internationale samfund, fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 129 om ansvaret for enflygtningestrøm, også  

 i Danmark, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 130 om bekræftelse af, at Vesten var  

 allieret med Saddam Hussein indtil den første Golfkrig, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 131 om sammenhæng mellem Irak og den  

 internationale terrorisme, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 132 om genetablering af forholdet til de  

 øvrige EU-lande efter den danske enegang i Irakspørgsmålet, fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 135 om, hvem der efter krigen skal regere i  

 Irak, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 136 om militær tilstedeværelse efter krigens  

 afslutning, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 137 om Justitsministeriets vurdering af  

 resolution 1441, fra udenrigsministeren og forsvarsministeren 23 Spm. 138 om udlevering af hærchef, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 139 om angrebet på Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren 24 Spm. 140 om Hans Blix’ indlæg i Sikkerhedsrådet den  

 19/3-03, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 141 om betydningen af det danske militære bidrag,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 142 om størrelsen på det danske militære bidrag, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 143 om det danske militære bidrag, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 144 om inddragelse af jægersoldater og  

 Frømandskorpset i det danske militære bidrag, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 145 om udsendelse af jægersoldater og  

 Frømandskorpset, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 146 om efterretninger fra den danske ubåd, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 147 om betydningen af efterretninger fra den danske  

 ubåd, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 148 om udsendelse af et større lægehold, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 149 om udsendelse af felthospitalet, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 150 om uddybelse af spm. 70, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 151 om ministerens vurdering af det folkeretlige  

 grundlag, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 152 om våbeninspektion, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 153 om våbeninspektørenes arbejde, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 154 om opfølgning på spm. 75, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 155 om diskussion af folkeret, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 156 om opfølgning på spm. 75, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren 25 Samrådsspm.
D, om FN-organisationerne har modtaget  

 tilstrækkelige midler til den humanitære indsats i forbindelse med  

 militæraktionen mod Irak, til udenrigsministeren 26 Spm. 157 om fremsendelse af ordlyden af Kofi Annans  

 advarsel imod en militær aktion uden enighed i Sikkerhedsrådet, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 27 Spm. 158 om opgørelse over, hvilke lande der bidrager med  

 militære styrker, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 159 om omfanget af de ekstraordinære midler til  

 nødhjælp og genopbygning, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 160 om dokumentation for, at Saddam Hussein støtter  

 og/eller giver husly til terrorister, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 161 om elektromagnetisk bombe, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 162 om erklæring af krig, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 163 om krigserklæring samt Iraks rettigheder og  

 pligter, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 164 om krigsfanger, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 165 om erstatning til krigsofre, til  

 forsvarsministeren udenrigsministeren Spm. 166 om økonomiske omkostninger, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 167 om hærchefens rolle i krigen mod Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren 28 1. udkast til betænkning 29 Spm. 168 om den tidligere irakiske hærchefs flugt, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 169 om placering af flygtningelejre i henholdsvis  

 Irak og Tyrkiet, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 170 om bidrag til den humanitære indsats, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 171 om svar på henvendelse om eventuelt tyrkisk  

 militært indgreb i det nordlige Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 172 om kendskab til doktrin om forebyggende angreb,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 173, om doktrin om forebyggende angreb indeholder  

 brug af kernevåben, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 174, om tilsagn til USA er betinget af  

 FN-beslutning, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 175 om Tyrkiets indflydelse på løsningen af det  

 kurdiske spørgsmål i Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 30 Svar på spm. 145 om udsendelse af jægersoldater og  

 Frømandskorpset, fra forsvarsministeren Svar på spm. 146 om efterretninger fra den danske ubåd,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 147 om betydningen af efterretninger fra den  

 danske ubåd, fra forsvarsministeren Svar på spm. 148 om udsendelse af et større lægehold, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 149 om udsendelse af felthospitalet, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 161 om elektromagnetisk bombe, fra  

 forsvarsministeren 31 Udenrigsministerens talepapir i forbindelse med  

 samrådsspørgsmål D om humanitær indsats i Irak 32 Spm. 176 om affyring af Scud-missiler mod Kuwait, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 33 Spm. 177 om reaktivering af FN-resolution 678 og 687, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren 34 Spm. 178, om resolution 1441 giver mulighed for, at  

 f.eks.
Iran kan invadere Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 179, om en hvilken som helst koalition af lande  

 kunne invadere Irak med henvisning til resolution 1441, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Bilag 2 13 af udvalgets spørgsmål og forsvarsministerens og  

 udenrigsministerens svar herpå Spørgsmål 1 og svaret er optrykt efter ønske fra Dansk  

 Folkeparti.
Spørgsmål 3 og 31 og svarene er optrykt efter ønske fra  

 Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Spørgsmål 33 og svaret er  

 optrykt  

 efter ønske fra Socialdemokratiet.
Dog er notatet af 17. marts 2003, der er  

 omtalt i besvarelsen, optrykt efter ønske fra udvalget.
Spørgsmål 8, 45, 74,  

 98, 117 og 126 og svarene er optrykt efter ønske fra Socialistisk Folkeparti.  

 Spørgsmål 50 og 70 og svarene er optrykt efter ønske fra Det Radikale  

 Venstre.  

 Spørgsmål 75 og svaret er optrykt efter ønske fra Socialistisk Folkeparti og  

 Det Radikale Venstre.
 Spørgsmål 1 :
Hvor mange penge har regeringen afsat til humanitær bistand,  

 herunder til bistand til flygtninge i nærområderne og til repatriering af  

 flygtninge i forbindelse med den aktuelle krise i Irak? Svar:
 Regeringen har i tilfælde af en militær aktion til hensigt at  

 afsætte op til 300 mio. kr. inden for det nærmeste års tid til afhjælpning af  

 de umiddelbare humanitære behov, bistand til internt fordrevne i Irak og  

 flygtninge i nærområderne samt til genopbygningen af landet.
 Spørgsmål 3:
Ministeren bedes oplyse, hvilke andre lande der yder et militært  

 bidrag til den USA-ledede angrebskrig uden FN-mandat mod Irak? Svar:
 Blandt andre følgende lande forventes på nuværende tidspunkt at  

 bidrage militært til en multinational indsats i Irak: Australien, Letland,  

 Polen, Rumænien, Slovakiet, Spanien, Storbritannien og Tjekkiet.
 Der henvises desuden til besvarelse af spørgsmål nr. 41.
 Det fremgår i øvrigt af Udenrigsministeriets notat af 17. marts  

 2003, at der ikke, som det hedder i spørgsmålet, er tale om en  

 »  

 angrebskrig uden FN-mandat  

 «  

 , men om en militær aktion, der iværksættes  

 på grundlag af en bemyndigelse fra FN’s Sikkerhedsråd.
 Spørgsmål 8:
Kan ministeren bekræfte, at FN-organisationerne, herunder World  

 Food Programme, i og omkring Irak langt fra har modtaget de midler, der er  

 nødvendige for at kunne modtage det forventede antal flygtninge fra krigen  

 under betryggende former? Svar:
Af den eksisterende FN-appel for beredskabsforanstaltninger på i  

 alt 123 mio.
USD er der hidtil modtaget tilsagn på godt 50 mio.
USD.  

 FN’s  

 Kontor for koordination af humanitær bistand, OCHA, har for få dage siden  

 cirkuleret et udkast blandt involverede FN-organisationer til en hastende  

 nødhjælpsappel for situationen efter en evt. militær intervention med  

 anmodning  

 om, at organisationerne føjer deres behovsskøn til appellen.
Det skønnes  

 foreløbig, at de samlede humanitære finansieringsbehov for en seksmåneders  

 periode kan blive på ca. 1 mia.
USD, hvoraf to-tredjedele skønnes at skulle  

 dække fødevarebehov.
Appellen ventes udsendt et par dage efter en evt.  

 militær  

 intervention.
 Spørgsmål 31:
Ministeren bedes bekræfte, som det fremgår af Weekendavisen den  

 21. februar, at regeringen tidligere har sagt til USA, at en dansk  

 tilslutning  

 til en væbnet aktion mod Irak er betinget af en FN-beslutning, samt at der på  

 daværende tidspunkt ifølge ministerens egne udtalelser, ikke forelå en  

 beslutning? Svar:
 Min udtalelse, der er refereret i Weekendavisen den 21. februar  

 2003, vedrørte spørgsmålet om, hvad der ligger i begrebet  

 »  

 FN-sporet  

 «                                                                            .  

                                                                            Jeg  

 Jeg sagde bl.a.  

 »  

 at følge FN-sporet er  

 at følge en beslutning,  

    

 der træffes i FN  

 «  

 . Det er det, som regeringen gør ved nu at  

 medvirke til at gennemføre de beslutninger, som FN’s Sikkerhedsråd har  

 truffet  

 med vedtagelsen af resolution 1441 og tidligere resolutioner.
Regeringen har på intet tidspunkt sat lighedstegn mellem  

 FN-sporet eller FN-forankring og en ny resolution fra Sikkerhedsrådet.  

 Regeringen har ikke lagt skjul på, at en ny sikkerhedsrådsresolution kunne  

 være  

 politisk ønskelig, selvom den ikke kan anses for juridisk påkrævet.
Det har  

 regeringen sagt mange gange – også til USA.
En ny resolution ville have  

 forøget  

 det politiske pres mod Irak, men det blokeredes af Frankrigs trusler om at  

 ville nedlægge veto.
 Spørgsmål 33:
Ministeren bedes kommentere den svenske statsministers  

 udtalelser om, at den USA-ledede angrebskrig uden FN-mandat mod Irak er et  

 brud  

 på Folkeretten, herunder på hvilke punkter, han ifølge regeringen tager fejl? Svar:
Regeringens notat af 17. marts 2003 indeholder en redegørelse  

 for de forhold, der efter regeringens opfattelse kan begrunde, at militære  

 forholdsregler over for Irak vil kunne iværksættes i overensstemmelse med  

 folkeretten.
Notatet vedlægges til Forsvarsudvalgets orientering.
 Det fremgår i øvrigt af Udenrigsministeriets notat af 17. marts  

 2003, at der ikke, som det hedder i spørgsmålet, er tale om en  

 »  

 angrebskrig uden FN-mandat  

 «  

 , men om en militær aktion, der iværksættes  

 på grundlag af en bemyndigelse fra FN’s Sikkerhedsråd.
NOTAT Udenrigsministeriet Juridisk Tjeneste Til:
 J.nr.:
JT.F, 6.U.591 CC:
 Bilag:
 Fra:
Folkeretskontoret Dato:
17. marts 2003 Emne:
Det juridiske grundlag for iværksættelse af militære  

 forholdsregler mod Irak Det generelle folkeretlige grundlag I henhold til FN-pagtens art. 2, stk.4, gælder der et almin~deligt  

 forbud mod fysisk magtanvendelse staterne imellem.
 Denne hovedregel brydes imidlertid af to væsentlige undtagel~ser:  

 dels af en ret til magtanvendelse i selvforsvar, dels såfremt FNs  

 sikkerhedsråd  

 giver en særlig bemyndigelse til brug af magt.
Retten til magtanvendelse i selvforsvar fremgår af FN-pagtens  

 art. 51 og kan kun udøves, indtil Sikkerhedsrådet har grebet ind.
Endvidere  

 er  

 det en betingelse, at der foreligger et væbnet angreb, ligesom det  

 forudsættes,  

 at selvforsvars~handlingen er nødvendig og står i et rimeligt forhold til  

 angrebet.
 I den aktuelle diskussion om det legale grundlag for et evt.  

 militært angreb på Irak, må interessen naturligt nok koncen~trere sig om den  

 anden undtagelse, hvorefter militære for~holdsregler kan benyttes, såfremt  

 Sikkerhedsrådet træffer en særlig beslutning derom i medfør af pagtens kap.  

 VII.
 Hvis sanktioner som afbrydelse af økonomiske forbindelser og  

 andre former for samkvem med en fredsbryder viser sig util~strækkelige eller  

 skønnes at ville være det, kan Sikkerheds~rådet ifølge art. 42  

 »  

 tage sådanne skridt ved anven~del~se af  

 luft-, sø-, eller landstridskræfter, som måtte være nødvendi~ge for at  

 opretholde eller genoprette mellemfolkelig fred og sikkerhed  

 «                                                                            .
FN-pagtens art. 42 forudsætter, at Sikkerhedsrådet kun kan gribe  

 til militære sanktioner i undtagelsestilfælde på basis af en nøje overvejelse  

 af, hvorvidt en militær aktion kan retfærdiggøres.
Der gælder med andre ord  

 et  

 proportionali~tets~princip, hvorefter det må vurderes, om de valgte midler  

 står  

 i et rimeligt forhold til de overgreb, der reageres imod.
 Endvidere er det en forudsætning for anvendelse af militære  

 foranstaltninger efter art. 42, at sikkerhedsrådet vurderer, at der  

 foreligger  

 en trussel mod freden, et fredsbrud eller en angrebshandling, jf. art. 39.
Tidligere sikkerhedsrådsresolutioner, særligt  

 resolution 678 og 687 Sikkerhedsrådsresolution 687 (1991) er en af de mest centrale i  

 bestræbelserne for at tilvejebringe våbenhvile og varig fred og stabilitet i  

 regionen.
I vurderingen af resolutionens egnethed som grundlag for en ny  

 militær aktion må det tillægges vægt, at den er vedtaget med hjemmel i  

 pagtens  

 kap.
VII, og at den i operative paragraf 1 bekræfter gyldigheden af alle 13  

 tidligere vedtagne resolu~tioner om krisen.
Dette gælder således bl.a. res.  

 678  

 (1990), der bemyndiger de allierede til at "benytte alle nødvendige  

 midler" til at genoprette international fred og sikkerhed i området.
 I februar 1998 fremlagde den daværende regering  

 beslutningsforslag B 114 om dansk deltagelse i den militære indsats over for  

 Irak for Folketinget, hvori det blandt andet hedder:
 »  

 Resolution 687  

 bekræfter den fortsatte gyldighed af resolution 678 af 29. november 1991.  

 Resolution 678, som gav mandat til angrebet på Irak i 1991, bemyndigede i  

 henhold til FN-Pagtens kapitel VII disse lande til at anvende alle nødvendige  

 midler til at genoprette international fred og sikkerhed i området.
På basis af oplysningerne om udviklingen i situationen finder  

 regeringen, at Iraks obstruktion af UNSCOM's virke har en så grov og  

 vedvarende  

 karakter og udgør så væsentligt et brud på betingelserne i våbenhvilen, at  

 det  

 ud fra en helhedsvurdering af den lange række af allerede vedtagne  

 resolutioner  

 er velbegrundet, at det internationale samfund om nødvendigt svarer igen med  

 militære magtmidler, således som resolution 678 giver bemyndigelse til,  

 såfremt  

 det ikke viser sig muligt at tilvejebringe en forhandlingsløsning.  

 « Den daværende regering og et bredt flertal af Folketinget fandt  

 dengang, at der var et tilstrækkeligt juridisk grundlag for en militær aktion  

 mod Irak.
 Spørgsmålet er herefter om dette grundlag fortsat er aktuelt, og  

 hvilken betydning det har for det juridiske grundlag, at FN’s  

 Sikkerhedsråd har  

 vedtaget resolution 1441.
Sikkerhedsrådsresolution 1441 FN’s sikkerhedsrådsresolution 1441 af 8. november 2002 henviser  

 til alle relevante tidligere FN Sikkerhedsrådsresolutioner og fastslår, at  

 Irak  

 substantielt har krænket og fortsat substantielt krænker (  

 »  

 material breach  

 «  

 ) sine forpligtelser i henhold til tidligere  

 Sikkerhedsrådsresolutioner, herunder resolution 687, hvilket udgør en trussel  

 mod international fred og sikkerhed.
Uanset denne konstatering har Sikkerhedsrådet med resolutionen  

 besluttet at give Irak en sidste mulighed for at opfylde sine  

 nedrustningsforpligtelser i henhold til de pågældende  

 sikkerhedsrådsresolutioner.
Med henblik herpå styrker og præciserer  

 Resolution  

 1441 mandatet for våbeninspektørerne ved at stille krav om ubetinget, fri og  

 uhindret adgang til alle installationer og områder i Irak for  

 våbeninspektørerne, herunder også de præsidentielle områder.
 I resolutionens operative § 4 beslutter Rådet, at falske  

 erklæringer eller udeladelser i erklæringer, der afgives af Irak og manglende  

 irakisk vilje til fuldt ud at efterkomme og samarbejde om gennemførelsen af  

 resolutionen skal udgøre en yderligere grov krænkelse af Iraks forpligtelser.
 Resolution 1441 fastslår, at Sikkerhedsrådet tidligere gentagne  

 gange har advaret Irak om, at fortsat overtrædelse af landets forpligtelser  

 vil  

 medføre alvorlige konsekvenser (  

 »  

 serious  

 consequences  

 «  

 ).
Med hensyn det juridiske grundlag for iværksættelse af militære  

 forholdsregler over for Irak må det konstateres, at resolution 1441 ikke i  

 sig  

 selv indeholder den nødvendige bemyndigelse fra FN’s Sikkerhedsråd til  

 magtanvendelse, der er forudsat i FN pagtens artikel 42. Resolutionen kan  

 siges  

 at udgøre et led i en flertrins procedure, hvorefter Sikkerhedsrådet - i  

 tilfælde af manglende irakisk efterlevelse – som næste trin skal  

 involveres på  

 ny, før eventuel magtanvendelse kan finde sted.
Der er med andre ord ikke på  

 forhånd fastlagt nogen automatik med hensyn til magtanvendelse.
Det forhold,  

 at  

 resolutionen foreligger, må fortolkes således, at Sikkerhedsrådets tidligere  

 bemyndigelse i resolution 687 og øvrige resolutioner til under visse  

 betingelser at anvende militær magt over for Irak midlertidigt må anses for  

 at  

 være suspenderet.
Det gælder i hvert fald indtil sikkerhedsrådet har haft  

 lejlighed til at vurdere situationen.
Det bestyrkes af ordvalget i  

 resolutionens operative §§ 2, 4 og 12.
Det fremgår eksplicit af resolutionens operative § 12, at  

 eventuelle rapporterede substantielle irakiske overtrædelser og  

 konsekvenserne  

 heraf under alle omstændigheder skal være genstand for behandling i  

 Sikkerhedsrådet.
Bestemmelsen fastslår således, at Sikkerhedsrådet i tilfælde  

 af yderligere substantielle irakiske krænkelser øjeblikkeligt skal træde  

 sammen  

 med henblik på at vurdere situationen og behovet for fuld efterlevelse af  

 alle  

 relevante sikkerhedsrådsresolutioner med henblik på at sikre international  

 fred  

 og sikkerhed.
Det er nærliggende at fortolke resolutionen således, at der  

 ikke  

 er et  

    

 juridisk grundlag for, at en eller  

 flere stater kan iværksætte en militær aktion, før Sikkerhedsrådet i det  

 mindste har behandlet sagen.
Der har siden været holdt talrige møder og konsultationer i  

 Sikkerhedsrådet.
Det er hver gang blevet konstateret, at Irak fortsat  

 substantielt krænker de forpligtelser, som Sikkerhedsrådet har pålagt landet.  

 Der er stadig enighed i Sikkerhedsrådet om, at Irak ikke har opfyldt de af  

 Rådet opstillede krav og betingelser, selvom Irak – som følge af det  

 massive  

 pres fra verdenssamfundet – har gjort visse utilstrækkelige fremskridt.
 Det optimale grundlag for iværksættelse af nye militære  

 forholdsregler mod Irak ville selvsagt være, om en sådan behandling kunne  

 munde  

 ud i vedtagelse af en ny klar resolution eller en formandsudtalelse.
 Der er imidlertid stor risiko for, at FN’s sikkerhedsråd ikke  

 kan nå frem til et sådant resultat, fordi Rådet ikke kan nå til enighed om,  

 hvornår man skal drage konsekvenserne af Iraks substantielle krænkelser af  

 sine  

 forpligtelser.
 Der er derfor grundlag for at overveje, hvorvidt militære  

 forholdsregler vil kunne iværksættes på grundlag af de eksisterende  

 resolutioner om Irak.
Såfremt Irak ikke i løbet af meget kort tid opfylder alle de af  

 Sikkerhedsrådet opstillede krav og betingelser, kan det konstateres, at Irak  

 har forpasset sin sidste mulighed for dels at opfylde sine  

 nedrustningsforpligtelser og dels at undgå alvorlige konsekvenser, som landet  

 fik med resolution 1441. Irak har således ikke overholdt kravene i resolution  

 1441 om omgående, betingelsesløst og aktivt samarbejde.
Våbeninspektørernes  

 bestræbelser har trods et meget betydeligt internationalt politisk og  

 militært  

 pres været forgæves, ligesom en fortsættelse heraf er udsigtsløs.
Den sidste  

 udvej for at få afvæbnet Irak må herefter anses at være en gennemtvingelse af  

 FN’s krav og betingelser med militær magt.
I denne situation består uforandret en bemyndigelse fra FN’s  

 sikkerhedsråd til at anvende alle nødvendige midler – herunder militære  

 magtmidler – til at gennemtvinge Sikkerhedsrådets krav og betingelser.  

 Resolution 678 bemyndiger FN’s medlemslande til at gøre det fornødne med  

 henblik på at genoprette international fred og sikkerhed i området.
Denne  

 bemyndigelse står uforandret ved magt, og Sikkerhedsrådet har med resolution  

 1441 i enighed opdateret og bekræftet bemyndigelsen til at anvende magt.  

 Resolution 687 fastslår klart, at det er en fredsbetingelse og en betingelse  

 for våbenhvilen, at Irak ikke udvikler eller opretholder en kapacitet vedr.  

 masseødelæggelsesvåben, herunder navnlig med hensyn til kemiske og biologiske  

 våben.
På grund af Iraks væsentlige brud på sine forpligtelser, er det  

 nødvendigt at sikre - om fornødent ved anvendelse af militær magt - at landet  

 bliver  

 afvæbnet og således ikke længere udgør en trussel mod international fred og  

 sikkerhed i regionen.
En bred kreds af lande er enige om, at en ny resolution ville  

 have været politisk ønskelig – men ikke juridisk påkrævet.
Her er det  

 vigtigt  

 at notere sig, at det amerikansk/spansk/britiske  

    

 resolutionsudkast ikke indeholdt nogen  

 bemyndigelse til magtanvendelse, eftersom en sådan bemyndigelse allerede  

 foreligger.
Udkastet konstaterede blot, at Irak fortsat substantielt krænker  

 sine internationale forpligtelser, og lagde op til, at Sikkerhedsrådet skulle  

 beslutte, at Irak havde undladt at udnytte den sidste mulighed, som landet  

 med  

 resolution 1441 fik, for at opfylde sine nedrustnings-forpligtelser og dermed  

 undgå alvorlige konsekvenser.
Det, der har været genstand for drøftelser i  

 Sikkerhedsrådet, er således hverken, hvorvidt Irak substantielt krænker sine  

 forpligtelser, eller, hvorvidt der foreligger en bemyndigelse til at anvende  

 militær magt.
Disse spørgsmål har Sikkerhedsrådet afklaret.
Drøftelserne har  

 drejet sig om, hvornår det er tid til at drage konsekvenserne af de irakiske  

 krænkelser.
Det forhold, at flere af de permanente medlem af Sikkerhedsrådet  

 har truet med at nedlægge veto mod det amerikansk-britisk-spanske forslag til  

 en resolution ændrer ikke ved denne vurdering.
Det må i denne analyse indgå  

 med  

 vægt, at et enkelt eller nogle få lande, der på et tidspunkt har medvirket  

 til  

 opstil~ling af krav og betingelser for en fredsslutning, om fornø~dent  

 gen~nemførlige  

 med militær magt i henhold til Pagtens Kap.
VII, ikke - i realiteten som en  

 vetoret med tilbagevirkende kraft – med trusler om at anvende vetoretten  

 bør  

 kun~ne blo~kere for en beslutning om magtanvendelse, når der fo~religger  

 be~vidste,  

 substantielle kræn~kelser på centrale områder af de af Sikker~hedsrådet  

 opstillede krav og betingelser.
Der må endelig lægges betydelig vægt på, at et enigt  

 Sikkerhedsråd i resolution 1441 anerkender, at Iraks konstaterede manglende  

 efterlevelse af Sikkerhedsrådets resolutioner udgør en trussel mod  

 international fred og sikkerhed, og at et enigt Råd erindrer om den tidligere  

 afgivne bemyndigelse til med alle midler dels at sikre Iraks efterlevelse af  

 Sikkerhedsrådets resolutioner, dels at genoprette international fred og  

 sikkerhed.
Herved opdateres Sikkerhedsrådets tidligere bemyndigelse til  

 magtanvendelse.
Konklusion Sammenfattende er det vurderingen, at der – i den foreliggende  

 situation - med resolution 1441 for så vidt foreligger et klarere  

    

 og mere opdateret juridisk grundlag for  

 iværksættelse af militære forholdsregler over for Irak med henblik på at  

 fjerne  

 Iraks kapacitet til at opbygge og anvende masseødelæggelsesvåben, end  

 tilfældet  

 var, da den daværende regering i februar 1998 fremlagde beslutningsforslaget  

 (B  

 114) om dansk deltagelse i en militære indsats over for Irak.
Den daværende  

 regering – og et bredt flertal i Folketinget – fandt dengang, at  

 Sikkerhedsrådets Irak-resolutioner fra 1990 og 1991 (nr. 678 og 687) udgjorde  

 et tilstrækkeligt juridisk grundlag for en militær aktion.
Folkeretskontoret Spørgsmål 45:
Kan ministeren bekræfte, at FN’s Sikkerhedsråd har eneret på  

 fortolkning af Sikkerhedsrådets resolutioner, og kan ministeren bekræfte, at  

 Sikkerhedsrådet ikke aktuelt er enig i, at der foreligger et mandat til en  

 krig  

 mod Irak? Svar:
Sikkerhedsrådet er selvsagt beføjet til at fortolke sine egne  

 beslutninger og vedtagelser, men har ikke eneret hertil, idet en sådan  

 beføjelse eksempelvis også tilkommer Den Internationale Domstol.
Regeringen  

 er  

 af den opfattelse, at der foreligger et tilstrækkeligt folkeretligt grundlag  

 for iværksættelse af en militær aktion mod Irak.
Der henvises i øvrigt til  

 Udenrigsministeriets notat af 17. marts 2003. Da der ikke siden 8. november  

 sidste år har fundet nogen afstemning sted i Sikkerhedsrådet om anvendelse af  

 militær  

 magt mod Irak, er der efter regeringens opfattelse ikke belæg for en  

 konstatering af, hvorledes holdningen hertil aktuelt er i Sikkerhedsrådet.
 Spørgsmål 50:
 Ministeren bedes redegøre for, hvordan medlemmerne i FN’s  

 Sikkerhedsråd stiller sig til den USA-ledede angrebskrig mod Irak uden  

 FN-mandat.
 Svar:
 Da der ikke siden 8. november sidste år har fundet nogen  

 afstemning sted i Sikkerhedsrådet om anvendelse af militær magt mod Irak, er  

 der efter regeringens opfattelse ikke belæg for en konstatering af, hvorledes  

 holdningen hertil aktuelt er i Sikkerhedsrådet.
 Det fremgår i øvrigt af  

 Udenrigsministeriets notat af 17. marts 2003, at der ikke, som det hedder i  

 spørgsmålet, er tale om en  

 »  

 angrebskrig  

 uden FN-mandat  

 «  

 , men om en militær  

 aktion, der iværksættes på grundlag af en bemyndigelse fra FN’s  

 Sikkerhedsråd.
 Spørgsmål 70:
Er ministeren enig i, at vurderingen af, om våbeninspektørernes  

 bestræbelser har været forgæves, er en politisk vurdering og ikke en  

 juridisk? Svar:
Det er korrekt, at det nævnte udsagn er en vurdering af  

 fortrinsvis politisk karakter.
Vurderingen bygger på de seneste måneders  

 begivenhedsforløb og udgør som sådan et element i den folkeretlige analyse.
 Spørgsmål 74:
Ministrene bedes oplyse, om chefen for FN’s våbeninspektører,  

 Hans Blix, har udtalt at våbeninspektørernes arbejde er udsigtsløst? Svar:
Regeringen er ikke bekendt med, at Hans Blix skulle være kommet  

 med en sådan udtalelse.
Derimod har Hans Blix under sit indlæg i  

 Sikkerhedsrådet i dag den 19. marts 2003 bl.a. udtalt at han er skuffet over,  

 at det efter 3 ½ måneds arbejde ikke er lykkes at tilvejebringe forsikringer  

 om, at Irak ikke besidder masseødelæggelsesvåben og andet forbudt materiel.
 Spørgsmål 75:
Hvordan vil den folkeretlige situation være, hvis  

 våbeninspektørernes arbejde ikke er udsigtsløst? Svar:
 Spørgsmålet er ikke aktuelt i den foreliggende situation.
 Spørgsmål 98:
Er det regeringens vurdering, at et angreb på Irak uden om FN  

 vil forøge terrorrisikoen rundt omkring i verden? Svar:
Nej.
På langt sigt er det regeringens håb, at det vil få en  

 positiv effekt.
Den militære aktion sker i øvrigt ikke uden om FN.
 Spørgsmål 117:
Hvor mange af FN’s resolutioner har Israel overtrådt? Svar:
 Regeringen finder ikke, at spørgsmålet i dets foreliggende form  

 kan besvares meningsfyldt.
 Spørgsmål 126:
Mener regeringen, der er en sammenhæng mellem Bush-doktrinen om  

 forbyggende angreb og krigen imod Irak? Svar:
 Regeringen bekendt eksisterer der ikke en Bush-doktrin om  

 forebyggende angreb.
