Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 5. december 2002 Folketingsbeslutning om kommission til undersøgelse af Farumsagen Folketinget beslutter i henhold til lov om  

 undersøgelseskommissioner, at regeringen skal nedsætte en  

 undersøgelseskommission, der har til formål at opklare det, der  

 omtales som Farumsagen, hvilket bl.a. indebærer en undersøgelse  

 af:
 Borgmesterens varetagelse af funktionerne som øverste daglige  

 leder af administrationen, formand for økonomiudvalget og formand for  

 kommunalbestyrelsen.
 Kommunalbestyrelsesmedlemmernes varetagelse af deres hverv.
 Embedsværkets varetagelse af embeder, herunder dets muligheder  

 for at gøre det, og den måde, det har gjort det på.
 Den kommunale revisions måde at fungere på og dens  

 reaktioner på Farum Kommunes dispositioner.
 Farum Kommunes aftaler med organisationer og private virksomheder,  

 herunder sportsklubber og finansieringsinstitutter, set i lyset af  

 kommunalfuldmagten, konkurrenceregler og reglerne for offentlige udbud m.v.
 Dispositioner foretaget af Farum Kommune, som har været til  

 gavn for bestemte politiske partier eller personer, f.eks. i forbindelse med  

 valgkampe.
De forskellige tilsynsmyndigheders rolle bl.a. i forbindelse med de  

 mange klagesager.
Det gælder både Tilsynsrådet for  

 Frederiksborg Amt, Frederiksborg Amtskommune som tilsynsmyndighed og de  

 forskellige ministerier som tilsynsmyndighed samt Arbejdsmarkedsrådet  

 som tilsynsmyndighed.
 Endelig vil det også være relevant at se på  

 Hillerød Politis rolle i forbindelse med anmeldelser af Farum  

 Kommune.
