Ændringsforslag stillet den 26. november  

 2002 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige love  

 på Undervisningsministeriets område (Opfølgning på aftale om bedre uddannelser  

 m.v.) [af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] Ændringsforslag Af	undervisningsministeren:
Til § 3 1) I indledningen indsættes efter »23. oktober 2002,«:  

 »som ændret ved § 4 i det af Folketinget den 11. december 2002 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en  

 række andre love. (Momskompensation),«.
[Redaktionel ændring] 2) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 19, stk. 2 og 3, ændres »stk. 1« til:  

 »denne lov«.« [Præcisering af momskompensationsordningens  

 anvendelsesområde] 3) Nr. 1 affattes således:
 »1. Efter § 19 b indsættes:
»§ 19 c.
Staten yder et særligt tilskud for  

 færdiggørelse af grund- og hovedforløb efter denne lov.  

 Der ydes ikke tilskud for hovedforløb, der afsluttes i skolepraktik.  

 Taksten fastsættes på de årlige finanslove.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om betingelser  

 for og beregning af det særlige tilskud.«« [Redaktionel ændring] 4) Nr. 2 udgår.
[Lovteknisk korrektion] Til § 4 5) I indledningen indsættes efter »1. juli 2002,«: »som  

 ændret ved § 6 i det af Folketinget den 11. december 2002 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en  

 række andre love. (Momskompensation),«.
[Redaktionel ændring] 6) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Præcisering af momskompensationsordningens  

 anvendelsesområde] 7) Nr. 1 affattes således:
 »1. Efter § 14 indsættes:
» [Redaktionel ændring] Til § 5 8) I indledningen indsættes efter »23. oktober 2002,«:  

 »som ændret ved § 7 i det af Folketinget den 11. december 2002 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en  

 række andre love. (Momskompensation),«.
[Redaktionel ændring] 9) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Præcisering af momskompensationsordningens  

 anvendelsesområde] 10) Nr. 1 affattes således:
 »1. Efter § 16 indsættes:
» [Redaktionel ændring] 11) Nr. 2 udgår.
[Lovteknisk korrektion] Til § 6 12) I indledningen indsættes efter  

 »(erhvervsakademiuddannelser)«: », som ændret ved § 8 i det af  

 Folketinget den 11. december 2002 vedtagne forslag til lov om ændring  

 af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. og en række andre love.  

 (Momskompensation),«.
[Redaktionel ændring] 13) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 9, stk. 2 og 3, ændres »stk. 1« til:  

 »denne lov«.« [Præcisering af momskompensationsordningens  

 anvendelsesområde] 14) Nr. 1 affattes således:
 »1. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Staten yder et særligt tilskud for  

 færdiggørelse af uddannelse efter denne lov.
Taksten  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelser for og beregning af det  

 særlige tilskud.«« [Redaktionel ændring] Til § 7 15) I indledningen indsættes efter »uddannelser«: », som  

 ændret ved § 9 i det af Folketinget den 11. december 2002 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en  

 række andre love. (Momskompensation),«.
[Redaktionel ændring] 16) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Præcisering af momskompensationsordningens  

 anvendelsesområde] Bemærkninger Til nr. 1, 5, 8, 12 og 15 Ændringsforslagene er redaktionelle og skal sammen  

 med de øvrige ændringsforslag ses som konsekvenser af  

 Folketingets vedtagelse af det den 31. oktober 2002 fremsatte forslag til lov  

 om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov  

 om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v. og en række andre love.  

 (Momskompensation) (lovforslag nr.
L 46).
Til nr. 2, 6, 9, 13 og 16 Det foreslås, at de nye  

 færdiggørelsestaxametre og andre tilskud efter lov om  

 erhvervsuddannelser, lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til  

 højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, lov om  

 landbrugsuddannelser, lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) og lov om mellemlange videregående  

 uddannelser omfattes af momskompensationsordningen, jf. det vedtagne forslag  

 til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en  

 række andre love. (Momskompensation) (lovforslag nr.
L 46).
Til nr. 3, 7, 10 og 14 Der er tale om redaktionelle ændringer med henblik  

 på en mere brugervenlig udformning af de pågældende love  

 efter vedtagelsen af forslag til lov om ændring af lov om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. og en række andre love. (Momskompensation) (lovforslag  

 nr.
L 46).
Til nr. 4 og 11 Som følge af de foreslåede redaktionelle  

 ændringer under nr. 3 og nr. 8 kan nr. 2 udgå i lovforslagets § 3  

 og § 5.
