Skriftlig fremsættelse (24. januar  

 2003) Udenrigsministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982  

 tillige med den dertil knyttede Aftale af 28. juli 1994 om anvendelse af  

 Konventionens Kapitel XI samt Danmarks tiltrædelse af Aftale af 23. maj  

 1997 om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og  

 Protokol af 27. marts 1998 om privilegier og immuniteter for Den  

 Internationale Havbundsmyndighed.
(Beslutningsforslag nr.
B 75).
 Beslutningsforslaget tilsigter at muliggøre  

 Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers Havretskonvention af 10.  

 december 1982 og af den til Konventionen knyttede Aftale af 28. juli 1994 om  

 anvendelse af Konventionens Kapitel XI såvel som Danmarks  

 tiltrædelse af de institutionelle instrumenter, Aftale af 23. maj 1997  

 om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og  

 Protokol af 27. marts 1998 om privilegier og immuniteter for Den  

 Internationale Havbundsmyndighed.
FN's Havretskonvention, der uofficielt betegnes som  

 "Havets grundlov", repræsenterer en sammenskrivning, ajourføring  

 og videreudvikling af reglerne for staternes udøvelse af jurisdiktion  

 over havområderne.
Konventionen indeholder nye regler om beskyttelse af  

 havmiljøet samt om adgangen til udnyttelse af havets ressourcer og den  

 dybe havbund uden for kyststaternes suverænitet og jurisdiktion.
 Danmark undertegnede Konventionen den 10. december 1982 og  

 Aftalen om anvendelse af Konventionens Kapitel XI den 29. juli 1994.  

 Konventionen, der trådte i kraft den 16. november 1994, er nu  

 ratificeret eller tiltrådt af 138 stater, medens Aftalen er ratificeret  

 eller tiltrådt af 107 stater.
Danmark har en overordnet generel udenrigspolitisk  

 interesse i at bidrage til den styrkelse af den internationale retsorden, som  

 Konventionen og Aftalen indebærer.
Konventionen og Aftalen tilgodeser  

 desuden stort set danske interesser, der berøres heraf, såsom  

 ressourceudnyttelse (sokkel og fiskeri), miljøbeskyttelse og  

 skibsfart.  Det er derfor naturligt og hensigtsmæssigt, at også  

 Danmark ved sin ratifikation tager plads blandt deltagerstaterne og dermed  

 tillige får mulighed for at øve indflydelse i de under  

 Konventionen oprettede institutioner.
 Det Europæiske Fællesskab har indgået,  

 dvs. ratificeret,  Konventionen og Aftalen inden for sit  

 kompetenceområde med virkning fra 1. maj 1998. Danmark vil i  

 forbindelse med deponeringen af sit ratifikationsinstrument henvise til  

 Fællesskabets erklæring.
Det er hensigten, at ratifikationen skal træde i  

 kraft for Kongeriget Danmark under ét.
Med henblik herpå  

 indhentes det færøske og grønlandske hjemmestyres  

  tilslutning til ratifikationen.
Det bemærkes, at ratifikationen for  

 Færøernes og Grønlands vedkommende sker uden de  

 begrænsninger, der følger af den af Danmark til Det  

 Europæiske Fællesskab afgivne kompetence.
 Idet jeg i øvrigt henviser til de  

 bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg tillade mig at anbefale  

 det til det høje Tings velvillige behandling.
