Fremsat den 14. marts 2003 af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz‑  

 ;Theil (EL) Forslag til folketingsbeslutning om et alternativ til en fast forbindelse over Femern Bælt Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende  

 folketingssamling at fremlægge forslag om et alternativ til en fast  

 forbindelse  

 over Femern Bælt efter følgende hovedretningslinjer:
 1.  

 	  

      

 Der etableres et  

 ekstra jernbanespor mellem Nyborg og Odense og en ny, dobbeltsporet  


  

 banestrækning mellem Odense og  

 Middelfart.
 2.  

 	  

      

 Der anlægges et nyt  

 jernbanespor, således at der sikres to spor fra Middelfart til Flensborg og  

 til  

 Sønderborg.
 3.  

 	  

      

 Der oprettes  

 nærbanedrift på de nuværende jernbanelinjer mellem Nyborg og grænsen til  

 Tyskland samt på banen mellem Haderslev og Vojens, Åbenrå og Rødekro samt  

 Tinglev og Tønder.
 4.  

 	  

      

 Der gennemføres  

 elektrificering af jernbanen Fredericia-Århus.
 5.  

 	  

      

 Der etableres et nyt  

 spor mellem Skanderborg og Århus, et nyt spor til gods vest for Århus og et  

 nyt  

 spor mellem Ålborg og Frederikshavn.
 6.  

 	  

      

 Der optages  

 forhandlinger med den tyske forbundsregering og landsregeringen i  

 Slesvig-Holsten om etablering af et ekstra spor ved Flensborg, en ny  

 togtunnel  

 under Kielerkanalen samt et ekstra spor til Hamburg.
 7.  

 	  

      

 Der optages  

 forhandlinger med den tyske forbundsregering om styrkelse af strækningen  

 København-Berlin over Gedser.
 8.  

 	  

      

 Banestrækningen fra  

 Ringsted til Rødby opgraderes med henblik på øget international  

 passagertogstransport til Hamburg via Rødby, og der genåbnes en række  

 stationer  

 på strækningen.
Bemærkninger til forslaget Etablering af en fast forbindelse over Femern Bælt vil være  

 en stor investering   milliarder af kroner, som der ikke opnås megen nytte  

 af.  

 For de samme penge kan der i Tyskland og Danmark gennemføres en forbedring af  

 togdriften, som på én gang kan sikre bedre forbindelse mellem Danmark,  

 Tyskland  

 og Sverige og være til gavn for både den østlige og den vestlige del af  

 Danmark.
En Femernforbindelse vil have negative konsekvenser for den vestlige  

 del af Danmark og forstærke en udvikling, hvor befolkningerne koncentreres i  

 de  

 store nordeuropæiske bycentre, især Hamburg, København og Stockholm, mens der  

 vil ske yderligere affolkning i f.eks. store dele af Jylland og  

 Slesvig-Holsten.
Det foreslåede alternativ til en fast forbindelse over  

 Femern Bælt vil betyde, at passagerer og gods kan transporteres effektivt og  

 hurtigt mellem Hamburg og København/Sverige, samtidig med at det bliver  

 muligt  

 at styrke udviklingen i det jysk-fynske område og hindre, at store dele af  

 Jylland helt kobles af.
Hvis milliarderne bruges til en fast forbindelse over  

 Femern Bælt, vil det skæve Danmark blive endnu mere skævt, og i store dele af  

 landet vil den kollektive trafik ikke få den nødvendige udbygning.
Endvidere  

 giver forslaget flere transportstrenge for de samme penge, når man også  

 styrker  

 togforbindelsen til det østlige Tyskland og Centraleuropa via Gedser og  

 mellem  

 København og Hamburg via Rødby, således at passagerer fra Jylland og Fyn  

 naturligt vil kunne nå Hamburg hurtigt via Sønderjylland, mens passagerer fra  

 Sverige og Sjælland med fordel vil kunne transporteres via Rødby.
Bemærkninger til forslagets enkelte elementer Der skal naturligvis i forbindelse med hvert af disse  

 punkter foretages en række beregninger, og forslagsstillerne forudsætter  

 derfor, at en nærmere udmøntning af forslaget kan medføre justeringer eller  

 prioriteringer af de enkelte elementer.
Forbedring af kapaciteten på Østfyn Der etableres et vendespor eller overhalingsspor på den 30  

 km lange strækning mellem Odense og Nyborg, pris 0,8-1,3 mia. kr.
Hertil  

 kommer  

 anlæg af nye standsningssteder.
Et vendespor respektive overhalingsspor vil  

 på  

 grund af strækningens lige forløb ikke afkorte rejsetiden, men vil være  

 nødvendigt, hvis planerne om udvidet regional trafik mellem Odense og Nyborg  

 skal realiseres samtidig med, at strækningen skal kunne klare øget trafik fra  

 Østdanmark til den dansk-tyske grænse.
 Forbedring af kapaciteten på Vestfyn.
Baneplanudvalget under Trafikministeriet udgav i april 1997  

 en rapport:  

  

 Modernisering af jernbanens  

 hovednet.  

  

 En ny bane vil ifølge rapporten afkorte rejsetiden med ca. 5  

 minutter og øge fleksibiliteten for afvikling af driften af gods-, fjern- og  

 regionaltrafik.
Anlægsomkostningerne er 1,5-2 mia. kr., alt efter  

 linjeføring.  

 En skrabet løsning kan bestå i, at der kun anlægges et vendespor.
 Rapporten omtaler tre alternativer:
A.  

 	  

     

 40,7 km dobbeltspor  

 fra Blommenslyst på nordsiden af motorvejen tilsluttes den nuværende bane  

    

 kort før Middelfart.
Denne løsning ventes at  

 give den største barriereeffekt.
Flere godstog vil forøge støjen   afhængigt  

 af, hvordan trafikken afvikles mellem den nuværende og den nye bane.
B.  

 	  

     

 30,1 km dobbeltspor  

 anlægges og tilsluttes den nuværende bane syd for Nr. Åby.
Dette alternativ  

 giver færre støjgener, men dog nogle barriereproblemer.
C.  

 	  

     

 35,3 km dobbeltspor,  

 der følger alternativ A indtil Nr. Åby.
Tilslutningen til den nuværende bane  

 sker  

    

 nord for Nr. Åby.
Støj- og  

 barrieregener er mindre end i alternativ B.
 De tre alternativer passerer kun spredt bebyggelse i det  

 åbne land og ingen større områder med væsentlige miljø- og naturinteresser,  

 og  

 problemerne her angives ikke at være større, end at de kan løses i  

 forbindelse  

 med detailprojekteringen.
Vestfynproblematikken med hensyn til jernbanebetjeningen er  

 alvorlig.
Banen skal ikke alene betjene den intense øst-vest-trafik bestående  

 af lyn-, IC3- og godstog, men regionaltogene skal også betjene 10 mindre  

 stationer på strækningen, og regionaltogenes mange stop betyder, at  

 kapaciteten  

 på strækningen er begrænset.
For at forhindre, at stationerne nedlægges eller  

 reduceres i større antal, er det nødvendigt at anlægge en ny bane som  

 supplement til den eksisterende bane.
Nord for Fredericia Strækningen mellem Fredericia og Århus elektrificeres,  

 hvilket vil give markante rejsetidsforkortelser, pris ca. 1,5 mia. kr.
 Andre initiativer, der kan forbedre kapaciteten på  

 strækningen, der især vil komme godstrafikken til nytte:
 Vendespor mellem  

 Skanderborg og Århus, pris 0,5-1 mia. kr.
 Godsshunt Århus Vest.
 Etablering af 2. spor  

 Aalborg-Frederikshavn på 94 km, pris ca. 2,5 mia. kr.
 Udbygning af  

 kombiterminalen i Hirtshals Havn til overførelse af godsvogne  

 Kristianssand-Hirtshals (dette blev indstillet i juni 1996); den 18 km lange  

 bane mellem Hirtshals og Hjørring opgraderes.
Sønderjylland Om udbygningen af jernbanen mellem Lillebælt og grænsen  

 hedder det i Baneplanudvalgets rapport:  

 »  

 En  

 udbygning af den enkeltsporede bane er nødvendig for   at sikre tilstrækkelig  

 kapacitet til især godstrafikken.
Strækningen er den første danske, hvor  

 godstog kan køre 120 km/t og passagertog 200 km/t.  

 « Følgende initiativer foreslås iværksat:
1.  

 	  

      

 Ekstra spor mellem  

 Vamdrup og Vojens (20 km) og Tinglev og Padborg (17 km), der i dag kun er  

 enkeltsporede strækninger.
Prisen for at anlægge de manglende 2. spor er ca.  

 1  

 mia. kr.
 2.  

 	  

      

 Anlæg af 2. spor  

 muliggør genåbning af fem nedlagte landstationer, pris ca. 20 mio. kr.
 3.  

 	  

      

 Følgeinvesteringer  

 for at muliggøre passager-togdrift på en række strækninger, der i dag kun kan  

 anvendes til godstransport, samt mulighed for at øge godstransporten på  

 skinner:
Vojens-Haderslev (12  

 km). Bruges i dag af godstog.
Retablering af passagerdrift koster ca. 40 mio.  

 kr. til genåbning af stationer og andre publikumsfaciliteter.
Rødekro-Åbenrå (8  

 km). Bruges i dag af godstog.
Retablering af passagerdrift koster ca.  

    

 30 mio. kr. til genåbning af stationer og  

 andre publikumsfaciliteter.
Tønder-Tinglev (22  

 km). Bruges i dag af godstog.
Retablering af passagerdrift koster ca.  

    

 70 mio. kr. til genåbning af stationer og  

 andre publikumsfaciliteter.
 Anlæg af 2. spor  

 Tinglev-Sønderborg (41 km), pris ca. 1 mia. kr.
Forbedring af jernbanetrafikken i  

 Nordtyskland Mulighederne for at transportere gods sydpå, dels fra  

 Danmark, dels fra Sverige via Danmark, er i dag begrænsede på grund af mangel  

 på kapacitet på jernbaneinfrastrukturen i Nordtyskland.
Regeringen bør derfor  

 optage forhandlinger med den tyske regering og landsregeringerne med henblik  

 på  

 at opnå følgende:
 1.  

 	  

      

 Bedre  

 intermodalitet mellem de forskellige godstransportsystemer, således at  

 tidkrævende omrangering af godstog ikke er nødvendig.
 2.  

 	  

      

 Anlæg af yderligere  

 spor ved Flensborg for at kunne forbedre kapaciteten.
3.  

 	  

      

 En ny  

 transportmulighed for godstog ved Rendsburger Hochbrüche/Kielerkanalen.
Selv  

 om  

 Rendsburger Hochbrüche i disse år bliver renoveret, så begrænsningerne for  

 togvægt vil forsvinde, er togmeterlængden stadig et problem.
En ny tunnel vil  

 give mulighed for større fleksibilitet i forhold til godstogslængder og vil  

 give plads til øget passagertogstrafik på broen.
 4.  

 	  

      

 Udvidelse af  

 kapaciteten på en række strækninger frem til og uden om Hamburg, der forøger  

 hastigheden, hvormed gods kan bringes frem til Hamburg eller videre sydpå.
København-Berlin Såvel på den danske som på den tyske side er forbedringer  

 nødvendige for at kunne øge kapaciteten på strækningen.
Konkret er der i dag  

 ikke mulighed for at overføre passagertog ved Rostock, ligesom store dele af  

 strækningen såvel på den danske som på den tyske side ikke kan tage tog med  

 en  

 høj hastighed.
En modernisering af strækningen vil give en tidsbesparelse i  

 forhold til den nuværende rute over Hamburg på mindst 2 timer.
Der bør  

 forhandles en kontrakt på strækningen København-Berlin med DSB og Deutche  

 Bahn.
Købehavn - Hamborg Banestrækningen fra Ringsted til Rødby opgraderes til 180  

 km/t.
På den tyske side er banen opgraderet til Lübeck, og et godt grundlag  

 for  

 en bedre togforbindelse til Hamburg vil kunne forbedres, hvis man fra dansk  

 side tager kontakt til den tyske banestyrelse med henblik på at forbedre  

 strækningen mellem Lübeck og Puttgarden.
Et samarbejde om togtyper m.m. vil  

 også kunne fremme en smidigere togdrift mellem København og Hamburg.
 I dette forslag indgår fortsat betjening med togfærger.
For at udnytte en bedre bane mellem Rødby og Ringsted  

 overvejes nye nærstationer, f.eks.
Herlufmagle mellem Glumsø og Næstved og et  

 trinbræt mellem Lundby og Vordingborg og på strækningen mellem Nykøbing  

 Falster  

 og Rødby.
Skriftlig fremsættelse Keld Albrechtsen  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om et alternativ til en fast forbindelse over Femern  

 Bælt.
(Beslutningsforslag nr.
B 112).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
