Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven  

  

 og brugsmodelloven (Regler om indleveringsdag, oversættelse af europæiske  

 patenter, genoprettelse m.v.) § 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 30.  

 august 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 8, stk. 4, 2. pkt.,  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Søges patent af en anden end opfinderen, skal det fremgå af  

 ansøgningen, at ansøgeren har ret til opfindelsen, og at opfinderen er  

 informeret om, at der søges patent på opfindelsen.
Patentmyndigheden kan dog  

 kræve yderligere dokumentation for ansøgerens ret til opfindelsen.« 2.  

  

 Efter  

 § 8 a indsættes:
»§ 8 b.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen tildeler ansøgningen en indleveringsdag, hvis 1)  

 	  

    

 der foreligger en  

 tilkendegivelse af, at det indleverede materiale er en ansøgning, 2)  

 	  

    

 det indleverede  

 materiale muliggør, at ansøgerens identitet kan fastlægges, eller at  

 ansøgeren  

 kan kontaktes, og 3)  

 	  

    

 det indleverede  

 materiale indeholder en beskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for ansøgerens mulighed for  

 efterfølgende at få tildelt en indleveringsdag, hvor kravene i stk. 1  

 ikke  

 er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kravene i stk. 1 ikke er opfyldt, giver Patent- og Varemærkestyrelsen  

 ansøgeren en frist på 2 måneder til opfyldelse heraf.« 3.  

  

 I  

 § 31, stk. 1,  

 ændres »20 måneder«  

 til: »31 måneder«.
 4.  

  

 I  

 § 31  

 ophæves  

 stk. 2,  

 og i  

 stk. 3,  

 der bliver stk. 2, udgår »og  

 2«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 5.  

  

 § 32  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

 § 33, stk. 1,  

 udgår »eller 2«.
 7.  

  

 § 71, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om denne service, om betalingen  

 herfor  

 samt om betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.« 8.  

  

 I  

 § 72, stk. 1,  

 udgår », bortset fra de  

 i stk. 2 nævnte tilfælde,«, og efter »patentansøger« indsættes: »eller  

 patenthaver«.
 9.  

  

 I  

 § 72  

 ophæves  

 stk. 2,  

 og  

 stk. 3,  

 der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  



  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 anvendelse på den i § 6, stk. 1, nævnte frist, hvis en  

 patentansøger  

 i en efterfølgende ansøgning begærer genoprettelse af sin prioritet inden 2  

 måneder fra udløbet af den i § 6, stk. 1, nævnte frist.« 10.  

  

 § 77  

 affattes således:
»§ 77.  

  

 Et  

 europæisk patent har kun virkning her i landet, såfremt indehaveren inden 3  

 måneder fra den dag, hvor Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort  

 patentmeddelelse eller afgørelse om at opretholde patentet i ændret  

 affattelse,  

 til patentmyndigheden her i landet indleverer det meddelte eller det ændrede  

 patent 1)  

 	  

    

 oversat til dansk  

 eller 2)  

 	  

    

 på engelsk eller  

 oversat til engelsk samt en oversættelse af patentkravene til dansk.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 fristen som angivet i stk. 1 skal indehaveren betale det fastsatte gebyr  

 for publiceringen.
Stk. 3.  

  

 Tekst som  

 angivet i stk. 1 skal holdes tilgængelig for enhver.
Er den europæiske  

 patentansøgning endnu ikke offentliggjort af Den Europæiske Patentmyndighed,  

 holdes teksten dog først tilgængelig fra denne offentliggørelse.
Stk. 4.  

  

 Når tekst  

 som angivet i stk. 1 er indleveret, gebyret som angivet i stk. 2 er  

 betalt og Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort patentmeddelelsen  

 eller sin afgørelse om at opretholde det europæiske patent i ændret  

 affattelse,  

 skal patentmyndigheden her i landet udfærdige en bekendtgørelse herom.  

 Eksemplarer af teksten skal snarest derefter kunne fås hos  

 patentmyndigheden.« 11.  

  

 I  

 § 78, stk. 1  

 og  

 2,  

 indsættes efter »§ 77, stk. 1«:  

 »og 2«.
§ 2 I designloven, lov nr. 1259 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 48, stk. 2,  

 ændres »genoptagelse«  

 til: »genoprettelse«.
 2.  

  

 § 52, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om denne servicevirksomhed og  

 betalingen herfor samt om betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for  

 sen  

 betaling.« § 3 I lov om brugsmodeller m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 367 af 9. juni 1998, som ændret ved § 3 i lov nr. 412 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 45  

 affattes således:
»§ 45.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan efter anmodning påtage sig at løse særlige opgaver,  

 der  

 vedrører brugsmodeller og brugsmodelret. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne servicevirksomhed og om betalingen herfor samt om  

 betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.« § 4 I varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 782 af 30.  

 august 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 47, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om betalingen herfor samt om  

 betalingen  

 af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af § 1, nr. 10 og 11, fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
