Beretning afgivet af Retsudvalget den 3. juni 2003 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om nedbringelse af sagsbehandlingstiden i Nævnet  

 vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser [af Morten Bødskov (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 28. februar 2003 og var  

 til 1. behandling den 3. april 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Politiske bemærkninger Udvalget bemærker, at der – uanset uenighed om middel og tempo –  

 ved 1. behandling var bred tilslutning til beslutningsforslagets udgangspunkt  

 om, at sagsbehandlingstiden skal nedbringes, og at det er utilfredsstillende,  

 at der nu går 5 måneder, fra en sag modtages i nævnet, til sagsbehandlingen  

 påbegyndes.
 Udvalget henviser endvidere til, at justitsministeren under 1.  

 behandling tilkendegav, at Erstatningsnævnet og Justitsministeriet i  

 fællesskab  

 har udarbejdet en handlingsplan for 2003 med henblik på, at  

 sagsbehandlingstiden  

 ultimo 2003 skal være nedbragt til 4 måneder.
 Udvalget opfordrer justitsministeren til senest den 1. februar  

 2004 at orientere udvalget om længden af sagsbehandlingstiden pr. 1. januar  

 2004 samt at redegøre for, hvilke initiativer ministeren på dette tidspunkt  

 har  

 tænkt sig at tage med henblik på yderligere nedbringelse af  

 sagsbehandlingstiden.
P. u. v.  

  

 Anne Baastrup  

  

 Formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 103 Bilagsnr.
