Fremsat den 6. november 2002 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og forskellige andre love (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.) Undervisningsministeriet § 1 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, udgår »og  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre«.
 2. I § 3, stk. 7, 2. pkt., ændres »uddannelsesaktiviteter efter denne lov, der også er  

 omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering« til: »uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i § 6, stk. 2 «.
 3. Efter § 3 indsættes:
» 4.
 5.
 6. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» 1)	Arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
 2)	Enkeltfag på erhvervsuddannelserne efter denne lov.
 3)	Deltidsuddannelser efter denne lov på niveau med  

 erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 4)	Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter denne lov.
 5)	Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter denne lov.
 6)	Enkeltfag på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser efter denne lov.
 7)	Deltidsuddannelser ved social- og sundhedsuddannelserne efter denne  

 lov og enkeltfag herfra.
 8)	Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse efter  

 denne lov.
 9)	Individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb m.v. som  

 led i grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige regler om tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag,  

 der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., med lille elevtilgang.« Stk. 2-8 bliver herefter stk.  

 4-10.
 7. I § 6, stk. 2, der bliver stk. 4, ændres i 1.  

 pkt.
8. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 7, ændres 9. I § 6, stk. 6, der bliver stk. 8, ændres  

 »uddannelsesaktiviteter efter denne lov« til: »uddannelser eller  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i stk. 2 eller i øvrigt omfattet af  

 § 2, stk. 1 og 2«.
 10. § 6, stk. 7, der bliver stk. 9, affattes  

 således:
» 11.
»Stk. 10. Undervisningsministeren kan betinge tilskud til konkrete  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., af, at  

 uddannelsesinstitutionerne bringer udførelse af nærmere bestemte  

 dele af uddannelsen eller uddannelsesaktiviteten i offentligt udbud.« 12. § 8, stk. 3, affattes således:
» 13.
» 14.
15. I § 12, stk. 2, 3. pkt., ændres § 2 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» 2.
» 1)	beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentligt ansatte, 2)	selvstændige erhvervsdrivende og 3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1, og som  

 efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr.  

 1-9, dog højst i en periode på 6 uger.
Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå ydelser  

 efter § 1, at den pågældende person ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse ud over erhvervsuddannelsesniveau, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser, eller en uddannelse, der i niveau og længde kan  

 sidestilles med en erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været anvendt de sidste 5 år.« 3. I § 3 ændres »Ved deltagelse i følgende  

 uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, jf. også lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, kan der opnås  

 ydelser efter § 1«  

 til: »Der kan opnås ydelser efter § 1 v ed deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet udløser tilskud efter  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
«.
 4.
 5. § 3, nr. 8, affattes således:
» 6.
 7. § 10, stk. 3, affattes således:
» 8.
 9. § 10, stk. 7, ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 10. Kapitel 4 ophæves.
§ 3 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 737 af 28. august 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 1, stk. 4, ophæves.
§ 4 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, som  

 ændret ved lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
1. Overalt i loven ændres 2.
§ 5 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i lov nr. 246 af 6.  

 april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 4 i lov nr. 149  

 af 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni 2002 og § 46 i lov nr. 418 af  

 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres 2. I § 5, stk. 2, indsættes som nr. 5:
» 3.
» Skatteministeriet § 6 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af  

 20. august 2002, foretages følgende ændring:
1. I § 1, stk. 1, litra b, indsættes efter  

»lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser«: »m.v.« § 7 I lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 31, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
» § 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2004. §  

 1, nr. 15, og § 5, nr. 1 og 2, træder dog i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2. For personer, der deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der efter den 31. december 2003 fortsat udbydes  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. § 35, stk. 2, gælder de hidtidige bestemmelser i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og regler fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 3. § 6 har virkning for beregning af  

 reguleringsbehovet og fastsættelse af bidragssatsen for 2004 og senere  

 år.
 Stk. 4. Den hidtidige bestemmelse i ligningslovens § 31,  

 stk. 1, 4. pkt., finder dog fortsat anvendelse på ydelser ydet efter  

 lovens ikrafttræden, jf. stk. 1.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Der er tale om et samlelovforslag med forslag til  

 ændringer i anden lovgivning som følge af det samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Det drejer sig om  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (herefter  

 ÅU-loven), lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (herefter godtgørelsesloven), lov om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, lov om Danmarks Evalueringsinstitut,  

 lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om påligning af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven).
ÅU-loven skal med de foreslåede  

 ændringer være tilskudslov også for uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af forslaget om lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dvs. arbejdsmarkedsuddannelser og individuel  

 kompetenceafklaring.
Dog vil visse særlige tilskud, der ikke er  

 taxameterbaserede, samt tilskud til Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU) få hjemmel i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Der stilles derudover forslag om visse yderligere  

 ændringer af loven af primært teknisk karakter.
Vedrørende forarbejderne til den gældende  

 ÅU-lov henvises til bemærkningerne til lov nr. 508 af 30. juni  

 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 Folketingstidende 1992-93, spalte 4574, 5486, 11042 og 12001, Tillæg A,  

 spalte 6283, Tillæg B, spalte 1857 og 2211, og Tillæg C, spalte  

 1749, bemærkningerne til lov nr. 1050 af 23. december 1998 om  

 ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (Varighed, fjernundervisning, tilskudsrammer m.v.),  

 jf.
Folketingstidende 1998-99, spalte 1908, 2451 og 2663, Tillæg A,  

 spalte 2940, Tillæg B, spalte 269, og Tillæg C, spalte 292,  

 bemærkningerne til lov nr. 1122 af 29. december 1999 om ændring  

 af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.  

 (Økonomisk prioritering af uddannelsesindsatsen under åben  

 uddannelse), jf.
Folketingstidende 1999-2000, spalte 2105, 2556 og 2791,  

 Tillæg A, spalte 3439, Tillæg B, spalte 263, og Tillæg C,  

 spalte 310, bemærkningerne til lov nr. 486 af 31. maj 2000 om  

 ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne m.v.), jf.  

 Folketingstidende 1999-2000, spalte 6706, 8407 og 8735, Tillæg A,  

 spalte 7127, Tillæg B, spalte 1060, og Tillæg C, spalte 1053,  

 bemærkningerne til lov nr. 1326 af 20. december 2000 om ændring  

 af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.  

 (Bortfald af deltagerbetaling på visse uddannelser), jf.  

 Folketingstidende 2000-01, spalte 1337, 2272, 2660, Tillæg A, spalte  

 2210, Tillæg B, spalte 210, og Tillæg C, spalte 260, og  

 bemærkningerne til lov nr. 148 af 25. marts 2002 om ændring af  

 lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om en  

 arbejdsmarkedsfond (Omlægning af den finansieringsmæssige styring  

 af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse), jf.
Folketingstidende  

 2001-02, 2. samling, spalte 1927, 3019, 3609, Tillæg A, spalte  

 2225, Tillæg B, spalte 200, og Tillæg C, spalte 67.
Der foreslås tillige ændringer af  

  godtgørelsesloven.
Disse ændringer er i det væsentlige af  

 teknisk karakter og begrundet i den lovs nære sammenhæng med den  

 gældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Dog foreslås der  

 indført en begrænsning i retten til godtgørelse, så  

 alene personer med en erhvervsuddannelse eller personer med en uddannelse,  

 der i niveau og længde svarer til erhvervsuddannelserne, eller med  

 videregående uddannelse, der ikke har været anvendt de sidste fem  

 år, (erhvervsskiftere) vil kunne modtage godtgørelse.  

 Målgruppen for godtgørelse bliver set i forhold til  

 uddannelsesbaggrund på denne måde   bortset fra gruppen af  

 erhvervsskiftere - den samme som målgruppen for udvikling af  

 arbejdsmarkedsuddannelser samt for tilskud til befordring og kost og logi,  

 jf. forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Som konsekvens af bortfaldet af  

 alderskravet på 20 år for adgang til arbejdsmarkedsuddannelser  

 sikrer lovforslaget endvidere en ligestilling af gruppen af personer under 25  

 år med hensyn til forbrug af godtgørelse.
Vedrørende forarbejderne til den gældende  

 godtgørelseslov henvises til bemærkningerne til lov nr. 400 af  

 31. maj 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf.
Folketingstidende, 1999-2000, spalte 6735, 8412 og 8737,  

 Tillæg A, spalte 7253, Tillæg B, spalte 1126, og Tillæg C,  

 spalte 1081, bemærkningerne til lov nr. 1248 af 20. december 2000 om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 (Nedsættelse og udvidelse af kompensationsordningen, udvidelse af  

 pensionsinformationssystemet m.v.), jf.
Folketingstidende 2000-01, spalte  

 1310, 2385 og 2465, Tillæg A, spalte 2406, Tillæg B, spalte 325,  

 og Tillæg C, spalte 232, bemærkningerne til lov nr. 1251 af 20.  

 december 2000 om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om bestyrelse af Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg (Udvidelse af dagpengeberettigede lediges ret til 6  

 ugers selvvalgt uddannelse til 8 uger i konkrete tilfælde inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelser), jf.
Folketingstidende 2000-01, spalte 1331, 2386  

 og 2466, Tillæg A, spalte 2450, Tillæg B, spalte 338, og  

 Tillæg C, spalte 239, bemærkningerne til lov nr. 148 af 25. marts  

 2002 om ændring af lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om en arbejdsmarkedsfond  

 (Omlægning af den finansieringsmæssige styring af den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse), jf.
Folketingstidende 2001-02,  

 2. samling, spalte 1927, 3019 og 3609, Tillæg A, spalte 2225,  

 Tillæg B, spalte 200, og Tillæg C, spalte 67,  

 bemærkningerne til lov nr. 249 af 8. maj 2002 om ændring af lov  

 om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel (Opkrævning af finansieringsbidrag fra  

 private arbejdsgivere), jf.
Folketingstidende 2001-02, 2. samling, spalte  

 2782, 4276 og 4583, Tillæg A, spalte 2818, Tillæg B, spalte 379,  

 og Tillæg C, spalte 99, bemærkningerne til lov nr. 418 af 6. juni  

 2002 om lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 Folketingstidende 2001-02, 2. samling, spalte 4898, 6714 og 7042,  

 Tillæg A, spalte 4575, Tillæg B, spalte 1210, og Tillæg C,  

 spalte 503, og bemærkningerne til lov nr. 434 af 10. juni 2002 om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (Tværfaglige arbejdsløshedskasser.), jf.  

 Folketingstidende, spalte 4340, 7415 og 7908, Tillæg A, spalte 3154,  

 Tillæg B, spalte 596, og Tillæg C, spalte 699.
 2. Formål og sammenhæng med forslaget til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. er en del af regeringens  

 målsætning om at skabe bedre sammenhæng i den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesindsats til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, sådan at der også fremover vil  

 være et erhvervsrettet voksen- og efteruddannelsesudbud, der aktivt kan  

 medvirke til, at arbejdsstyrken løbende får ajourført,  

 forbedret og udviklet kvalifikationerne.
Med lovforslaget omlægges og  

 ajourføres arbejdsmarkedsuddannelserne og indgår som led i en  

 bred vifte af relevante og fleksible voksen- og efteruddannelsestilbud med et  

 mere tidssvarende koncept for styring og udvikling med mindre detailstyring.  

 For det nærmere indhold af lovforslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger i forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Regeringens mål med at flytte  

 arbejdsmarkedsuddannelserne fra Arbejdsministeriet til  

 Undervisningsministeriet var blandt andet at skabe sammenhæng i  

 økonomistyringen på området, sammenhæng i  

 institutionsstrukturen og sammenhæng i uddannelsesindsatsen.
Det  

 første led heri var vedtagelse af ændring af lov om bestyrelse  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg  

 (m.fl.), jf. lov nr. 148 af 25. marts 2002. Den nævnte lov indeholdt en  

 omlægning af finansieringen af den samlede erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse, idet den ophævede AUF-bestyrelsens mulighed for at  

 indstille om arbejdsgiverbidrag ved overskridelse af en lovfastsat ramme.  

 Samtidig blev der givet generel mulighed for anvendelse af en række  

 økonomistyringsredskaber til styring af de samlede udgifter på  

 hele området.
Styringsredskaberne giver adgang til at fastsætte  

 deltagerbetaling, anvende aktivitets- og tilskudslofter og reducere niveauet  

 for godtgørelse efter godtgørelsesloven.
Hertil kom vedtagelsen  

 af lov nr. 418 af 6. juni 2002 om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, der giver fælles regler for institutionerne med henblik  

 på at etablere en enstrenget institutionsstruktur på baggrund af  

 en dialog mellem institutionerne og Undervisningsministeriet.
 Lovforslaget om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og dette  

 lovforslag er tredje og sidste fase i lovgivningsarbejdet.
Dette lovforslag indebærer, at tilskud til den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse - i form af såvel  

 arbejdsmarkedsuddannelser og individuel kompetenceafklaring som de  

 øvrige uddannelsesaktiviteter, der i dag er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning   fremover vil ske efter regler i  

 ÅU-loven.
Herved sikres et godt grundlag for at skabe sammenhæng  

 i økonomistyringen på området.
3. Lovforslagets indhold i hovedtræk Med dette lovforslag er det hensigten, at ÅU-loven  

 fremover også kommer til at indeholde regler om taxametertilskud til  

 uddannelse omfattet af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dvs.  

 arbejdsmarkedsuddannelse og individuel kompetenceafklaring, så hele det  

 uddannelsesområde, der i dag er omfattet af AUF-bestyrelsens  

 rådgivning, får tilskud og økonomistyres efter regler i  

 ÅU-loven.
Med lovforslaget om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.  

 indføres et princip på området, som sikrer, at der ikke  

 dobbeltudvikles uddannelsestilbud, og at overlap i udbuddet ikke finder sted.  

 Det vil således ikke i fremtiden være muligt at udvikle  

 arbejdsmarkedsuddannelser med samme mål som enkeltfag.
Efter forslaget  

 vil der fremover skulle udarbejdes fælles kompetencebeskrivelser for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og udvalgte enkeltfag.
Disse beskrivelser  

 udarbejdes af efteruddannelsesudvalgene, forelægges for et nyt  

 råd - Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse - og  

 godkendes af undervisningsministeren.
De fælles kompetencebeskrivelser  

 angiver rammer for den grundlæggende arbejdsmarkedsrelevante  

 kompetenceudvikling på bestemte jobområder.
I beskrivelserne  

 optages målene for eksisterende arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag  

 fra grundlæggende erhvervsrettede uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau   nærmere bestemt enkeltfag fra  

 erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser og grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser - i det omfang disse skønnes at føre til de  

 ønskede kompetencer.
Som udgangspunkt vil de enkeltfag, der optages i  

 de fælles kompetencebeskrivelser, være område- og  

 specialefag fra erhvervsuddannelserne og social- og sundhedsuddannelserne og  

 obligatoriske fag på landbrugsuddannelserne.
Arbejdsmarkedsuddannelser  

 nyudvikles inden for den fælles kompetencebeskrivelses rammer for  

 kompetenceudvikling og optages i denne, ligesom der optages nye relevante  

 enkeltfag.
 Fælles kompetencebeskrivelser har også den  

 betydning at udpege nogle enkeltfag som særligt relevante i en  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelsessammenhæng.
Den rådgivning af undervisningsministeren om den  

 samlede økonomistyring, som i dag varetages af AUF-bestyrelsen,  

 overtages efter lovforslaget om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. af Rådet  

 for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, og samtidig foreslås  

 AUF-bestyrelsen nedlagt.
Rådet vil hvert år blive anmodet om at  

 vurdere behovet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse i det kommende  

 år og på baggrund af et forelagt budget blive bedt om at  

 prioritere de forskellige uddannelsesområder og om at vurdere  

 anvendelsen af styringsredskaberne.
Ministeriet har i forbindelse med  

 høringen mulighed for at definere rammer og vilkår for det  

 kommende års økonomistyring og dermed også for  

 rådets rådgivning.
Da rådet som nævnt også  

 kommer til at rådgive om de fælles kompetencebeskrivelser, er der  

 skabt en ramme om rådgivningen på det hidtidige AUF-område  

 og for ministerens efterfølgende beslutning om anvendelse af lovens  

 styringsredskaber for arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag fra  

 erhvervsuddannelserne m.v.
Det er afgørende, at der skabes  

 fælles vilkår for arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget  

 i fælles kompetencebeskrivelser.
Forud for lov nr. 148 af 25. marts 2002 indeholdt lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg en lovfastsat ramme for statens tilskud til den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse omfattet af AUF-bestyrelsens  

 rådgivning.
Rammen var på 2,898 mia. kr. årligt.
Med hensyn  

 til økonomistyring var der mulighed for at fastsætte  

 aktivitetslofter, ligesom der for en mindre del af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne - nemlig de, der gav anerkendt kompetence - var  

 mulighed for at reducere statstilskuddet og kompensere med  

 virksomhedsbetaling samt reducere niveauet for godtgørelsen efter  

 godtgørelsesloven.
Helt centralt stod imidlertid muligheden for ved  

 særskilt lov at indføre et såkaldt arbejdsgiverbidrag,  

 hvis AUF-bestyrelsen ønskede en samlet voksen- og  

 efteruddannelsesindsats, som ikke kunne dækkes af den lovfastsatte  

 tilskudsramme.
Udskrivning af et sådant kollektivt arbejdsgiverbidrag  

 ville medføre, at alle virksomheder   private som offentlige   skulle  

 betale bidrag, uanset om og i hvilket omfang de faktisk anvendte de  

 pågældende uddannelsestilbud.
Endelig indeholdt AUF-loven en  

 adgang til at videreføre et eventuelt over- eller underskud  

 forstået som et mindre- eller merforbrug i forhold til de 2,898 mia.  

 kr. - fra tidligere år til den samlede tilskudsramme.
Arbejdsgiverbidrag nåede ikke i praksis at blive  

 anvendt som økonomistyringsredskab.
En beslutning om at opkræve  

 arbejdsgiverbidrag ville være i modstrid med regeringens beslutning om  

 at indføre et skattestop.
Det var baggrunden for fremsættelsen i  

 januar 2002 af lovforslag nr.
L 78 (Folketinget 2001-02, 2. samling), som  

 senere blev vedtaget som lov nr. 148 af 25. marts 2002. Loven ophævede  

 adgangen for AUF-bestyrelsen til at indstille om udskrivning af  

 arbejdsgiverbidrag.
Adgangen blev afløst af en generel adgang til at  

 anvende alle de kendte økonomistyringsredskaber på hele det  

 uddannelsesområde, som AUF-bestyrelsen rådgiver om.
Dette samlede  

 felt af styringsredskaber vil efter dette lovforslag fortsat stå til  

 rådighed over for alle de uddannelser og uddannelsesaktiviteter, der i  

 dag er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning, og som overgår  

 til Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
 Der vil være adgang for undervisningsministeren til at beslutte  

 deltagerbetaling for nogle eller alle uddannelser og uddannelsesaktiviteter,  

 der i dag er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning.
 Aktivitetslofter vil som i dag kunne anvendes for nogle eller alle  

 uddannelser og uddannelsesaktiviteter, der i dag er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning, samt for øvrige deltidsuddannelser  

 under åben uddannelse.
 Tværgående tilskudslofter for de enkelte institutioner  

 vil som i dag kunne anvendes på den pågældende institutions  

 udbud af nogle eller alle uddannelser og uddannelsesaktiviteter, der i dag er  

 omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning.
 Tilskudslofter for konkrete uddannelser eller uddannelsesaktiviteter  

 for de enkelte institutioner vil som i dag kunne anvendes dels på  

 uddannelser og uddannelsesaktiviteter, der i dag er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning, dels på hele det øvrige  

 åben uddannelsesområde.
 Niveauet for godtgørelse vil fortsat kunne reduceres i forhold  

 til hele eller dele af det samlede uddannelsesområde, der i dag er  

 omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning.
Ved anvendelse af økonomistyringsredskaberne  

 må der tages højde for, at aktivitetsudviklingen på  

 voksen- og efteruddannelsesområdet er væsentligt sværere at  

 forudsige end på f.eks. ungdomsuddannelserne, hvor usikkerheden om  

 budgettering og opgørelse af forbrug er mere begrænsede.
For det  

 første er målgruppen på ungdomsuddannelserne mere  

 begrænset og i langt højere grad bestemt af den demografiske  

 udvikling.
For det andet vil mindre- eller merforbrug på ét  

 område normalt blive opvejet af ændringer på andre  

 uddannelsesområder.
På voksen- og efteruddannelsesområdet  

 består målgruppen potentielt af hele den voksne arbejdsstyrke  

 over 2 mio. personer   hvor kun en ganske lille del aktuelt deltager i  

 voksen- og efteruddannelse.
Meget små adfærds- og  

 efterspørgselsændringer kan således ændre de samlede  

 aktivitets- og forbrugsforudsætninger væsentligt.
Betydelige  

 adfærdsændringer opstår ofte på kort sigt, f.eks. ved  

 at:
 Der opstår et øget behov for efteruddannelse og  

 opkvalificering inden for enkelte brancher m.v. som følge af  

 ændrede og nye kompetencekrav.
 Der indføres nye myndigheds- eller certifikatkrav til  

 medarbejdere inden for visse brancher m.v.
Virksomhederne i forbindelse med sæsonudsving,  

 konjunkturændringer, ordrenedgang m.v. ændrer adfærds- og  

 efterspørgselsmønster Det er vurderingen, at de eksisterende styringsredskaber  

 anvendt rigtigt kan skabe en høj grad af budgetsikkerhed.
Det er dog  

 vigtigt, at kravet om budgetsikkerhed kombineres med et krav om, at de  

 samlede midler, der stilles til rådighed for formålet på de  

 årlige finanslove, fleksibelt kan imødekomme  

 efterspørgslen.
Valget af styringsredskaber skal således  

 også ske på baggrund af hensynet til efterspørgselsstyring  

 og fleksibilitet.
Valg af styringsredskaber kan kombineres og  

 sammensættes på mange forskellige måder og ud fra  

 forskellige hensyn.
Valget skal i videst mulige omfang forsøge at  

 forene målet om budgetsikkerhed med hensynet til, at den samlede  

 tilskudsramme udnyttes og udmøntes til konkrete  

 uddannelsesaktiviteter.
Eksempelvis kan styringen ske ved, at hele eller dele af  

 den samlede bevillingsramme til uddannelsesaktiviteter bliver fordelt og  

 udmeldt som tværgående tilskudslofter til de enkelte  

 institutioner.
Tilskudslofter kan være med til at forøge den  

 samlede budgetsikkerhed på drifts- og uddannelsessiden, men ikke i  

 samme omfang på godtgørelsessiden.
Styring via tilskudslofter  

 kan eventuelt overvejes kombineret med en eller flere former for  

 deltagerbetaling.
Deltagerbetalingen kan således indrettes på  

 flere forskellige måder, og valget heraf kan ske ud fra forskellige  

 hensyn, herunder uddannelses- og arbejdsmarkedspolitiske hensyn.
Eksempelvis  

 er der mulighed for, at deltagerbetalingen fastsættes frit af den  

 enkelte institution for meget efterspurgte uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter, mens deltagerbetalingen på andre  

 uddannelsesområder enten kan udgøre et fast tillæg til  

 taksterne eller ligge inden for et udsvingsbånd, dvs. med et fastsat  

 minimum og maksimum.
Alternativt kan uddannelser med særligt stor  

 arbejdsmarkedsrelevans helt friholdes for deltagerbetaling.
Generelt vil  

 deltagerbetaling være et styringsredskab, der kvalificerer  

 efterspørgslen samt forøger de samlede aktivitetsmuligheder  

 inden for den samlede bevillingsramme.
Tilskudslofter og aktivitetslofter er kendetegnet ved at  

 være administrativt særdeles ressourcekrævende.
Hertil  

 kommer, at muligheden for differentieret økonomistyring henholdsvis  

 for uddannelser og uddannelsesaktiviteter, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, og uddannelser og uddannelsesaktiviteter uden for vil  

 medføre et behov for flere ressourcer til administration og  

 systemudvikling.
Det må være en målsætning, at  

 økonomistyringen på sigt bliver så enkel og gennemskuelig  

 som muligt og mindst muligt bureaukratisk for såvel  

 uddannelsesinstitutionerne som ministeriet, og den må kunne  

 understøttes edb-mæssigt.
På det korte sigt skal der  

 også tages hensyn til, at den systemmæssige samordning i  

 forbindelse med etablering af en enstrenget institutionsstruktur ikke er  

 gennemført endnu.
Hvis det undtagelsesvis skulle vise sig, at den samlede  

 bevillingsramme vil blive brugt op i løbet af året, har  

 undervisningsministeren i kraft af adgangen til at fastsætte  

 aktivitetslofter også mulighed for at indføre et egentligt  

 aktivitetsstop på nogle eller alle uddannelserne og  

 uddannelsesaktiviteterne.
Et sådant aktivitetsstop vil dog have meget  

 alvorlige konsekvenser for virksomheder, deltagere og institutioner, og et  

 aktivitetsstop vil kun blive indført som en sidste udvej, hvis  

 budgetsikkerheden ikke kan sikres gennem anvendelse af mindre indgribende  

 økonomistyringsredskaber.
Ved den nærmere udformning af  

 aktivitetsstoppet ville der skulle tages fornødent hensyn til, at  

 personer, der har påbegyndt et uddannelsesforløb, kan  

 gennemføre dette.
Undervisningsministeren har for andet halvår 2002  

 efter høring af AUF-bestyrelsen anvendt en kombination af  

 styringsredskaberne, hvor der er deltagerbetaling på visse  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag på erhvervsuddannelserne  

 (IT-fag, almene fag samt ledelse, psykologi m.v.) i form af faste  

 beløb, mens teknisk-faglige og merkantile arbejdsmarkedsuddannelser og  

 område- og specialefag på erhvervsuddannelserne samt social- og  

 sundhedsuddannelse, herunder PGU-merituddannelsen, styres med tilskudslofter.  

 Endvidere er der aktivitetslofter på en række sprogfag på  

 erhvervsuddannelserne.
Personer, der deltager i grunduddannelse for voksne,  

 er friholdt for deltagerbetaling, og det samme gælder ledige i perioden  

 med seks ugers selvvalgt uddannelse.
Ministeren har hørt AUF-bestyrelsen forud for  

 udarbejdelsen af regeringens forslag til finanslov for 2003. I  

 finanslovforslaget foreslås deltagerbetaling indført som et  

 generelt styringsredskab på stort set hele området, typisk i form  

 af fast deltagerbetaling.
Herudover vil indgå tilskudslofter på  

 nogle områder.
AUF-bestyrelsens rådgivning om anvendelse af  

 styringsredskaber vil indgå i de samlede vurderinger om anvendelsen af  

 disse.
 I det omfang undervisningsministeren i henhold til § 16 i  

 den foreslåede lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. godkender andre  

 offentlige eller private uddannelsesinstitutioner med de nødvendige  

 uddannelsesmæssige og faglige kompetencer til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelse inden for en fælles kompetencebeskrivelse, kan  

 der også ydes tilskud efter ÅU-loven til disse uddannelser,  

 uanset at de pågældende institutioner ikke hører under  

 Undervisningsministeriet eller Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, jf. lovforslaget om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Der foreslås i ÅU-loven indsat en generel  

 bestemmelse om, at markedsføring af uddannelserne og  

 uddannelsesaktiviteterne skal ske i overensstemmelse med lovens formål,  

 dvs. som erhvervsrettet uddannelse rettet til den voksne befolkning.
 Der foreslås derudover indsat en bemyndigelse for  

 undervisningsministeren til at bestemme, at nærmere bestemte  

 delelementer af en arbejdsmarkedsuddannelse eller et enkeltfag optaget i en  

 fælles kompetencebeskrivelse underlægges et krav om  

 pligtmæssige udbudsforretninger, der omfatter alle godkendte  

 udbydere.
Lovforslaget indeholder en tilføjelse til  

 ÅU-lovens adgang til at fritage ledige dagpengeberettigede med ret til  

 seks ugers selvvalgt uddannelse for deltagerbetaling i form af en  

 bemyndigelse til at fastsætte krav til dokumentation for  

 selvvalgsretten.
Endvidere foreslås det, at ministeren får en  

 bemyndigelse til at undtage enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse fra den almindelige adgang til selvstudier, hvis de  

 leder til et certifikat.
 Taksterne for de  

 enkelte uddannelser og uddannelsesaktiviteter fastsættes på de  

 årlige finanslove for grupper af uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter.
 4. Hørte organisationer m.v.
Et lovudkast har været sendt til høring hos  

 berørte myndigheder, organisationer m.fl.: Rigsrevisionen, Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, Erhvervsuddannelsesrådet,  

 Landbrugsuddannelsesrådet, Rådet for de grundlæggende  

 Social- og Sundhedsuddannelser, Dansk Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Landsorganisationen i Danmark,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Foreningen af  

 forstandere ved AMU-centre, Foreningen af Skoleledere ved de tekniske skoler,  

 Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening, Danmarks  

 Erhvervsskoleforening, Handelsskolernes Bestyrelsesforening og Foreningen for  

 Danske Landbrugsskoler.
Udkastet har desuden ad elektronisk vej været  

 sendt til offentlig høring på www.uvm.dk.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ændringerne i målgruppeafgrænsningen i  

 forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. medfører  

 ændringer i de statslige udgifter.
Således vil udvidelse af  

 deltagermålgruppen for arbejdsmarkedsuddannelser til potentielt at  

 omfatte alle voksne betyde, at der vil blive en merudgift til udbetaling af  

 taxametertilskud efter ÅU-loven.
Tilsvarende vil der være en  

 mindreudgift, da videregående teknikere udgår af  

 udviklingsmålgruppen, og da AVU og hf-fag ikke længere  

 indgår i sammenhængende forløb.
 Yderligere vil de foreslåede ændringer i  

 godtgørelsesloven, hvorefter videregående teknikere m.v. ikke  

 længere vil have ret til godtgørelse, betyde en  

 mindreudgift.
Udgifterne til at udvide deltagermålgruppen antages  

 således efter fuld indfasning at overstige udgifterne til at reducere  

 udviklings- samt godtgørelsesmålgruppen, men vil blive modsvaret  

 af administrative besparelser i forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. (Yderligere uddybning findes i det samtidigt fremsatte forslag til lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.) Lovforslaget indeholder mindre merudgifter for staten, da  

 der lægges op til en øget anvendelse af de eksisterende  

 økonomistyringsredskaber, herunder det administrativt  

 ressourcekrævende redskab tilskudslofter.
Merudgifterne fordeler sig  

 på 1,5 mio. kr. til løn og øvrig drift samt  

 engangsudgifter på 3 4 mio. kr. til systemudvikling.
Disse udgifter  

 afholdes inden for Undervisningsministeriets eksisterende ramme.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 stat, kommune og amtskommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Lovforslagets forhold til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja,  

 angiv omfang ) Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (herefter ÅU-loven) Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at de tidligere  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre nu er institutioner godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lov nr. 418 af 6. juni 2002,  

 under Undervisningsministeriets ressort.
Til nr. 2 Ændringen vedrører bestemmelsen om adgang til  

 at anvende aktivitetslofter, jf. lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, og er en konsekvens af, at bestemmelser om  

 økonomistyringsredskaber på arbejdsmarkedsuddannelserne  

 foreslås flyttet til ÅU-loven.
Til nr. 3 Åben uddannelse skal i henhold til loven være  

 erhvervsrettet, dvs. sigte på, at voksne personer med eller uden  

 beskæftigelse kan ajourføre eller forbedre deres  

 arbejdsmarkedsrelevante kompetencer med henblik på at kunne opnå  

 en plads på arbejdsmarkedet eller bevare og styrke denne.
Der er  

 igennem årene set en række eksempler på, at  

 uddannelsesinstitutioner i deres markedsføring af tilbud efter  

 ÅU-loven klart har henvendt sig til et publikum, som enten ikke har  

 haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller haft til hensigt at få det,  

 eller som har haft beskæftigelse, men hvis interesse i aktiviteterne  

 har været fritids- og hobbybaseret.
Tendensen har særligt kunnet  

 ses i forhold til korte kurser samt enkeltfag, mens længerevarende,  

 kompetencegivende uddannelser ikke har haft samme appel til sådanne  

 persongrupper.
Den foreslåede bestemmelse indeholder på denne  

 baggrund en bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om, at  

 markedsføring af udbud af uddannelser og uddannelsesaktiviteter  

 omfattet af ÅU-loven skal ske i overensstemmelse med lovens  

 formål om en erhvervsrettet indsats for voksne.
Kravene til  

 markedsføringen vil udgøre tilskudsbetingelser for  

 institutionerne.
Kravene gælder omvendt ikke, når åben  

 uddannelse efter lovens § 4, stk. 1, udbydes som indtægtsdækket  

 virksomhed.
 Spørgsmål om overtrædelse af reglerne  

 behandles af Undervisningsministeriet i modsætning til  

 spørgsmål om brud på god markedsføringsskik efter  

 ÅU-lovens § 11, stk. 1. God markedsføringsskik er en retlig  

 standard, der blandt andet kendes fra markedsføringsloven, og  

 spørgsmål om brud herpå behandles efter § 12, stk. 1, i  

 ÅU-loven af Nævnet for Markedsførings- og  

 Konkurrencespørgsmål under Åben Uddannelse, jf. neden for  

 under nr. 15.
Til nr. 4 Ændringen vedrører bestemmelsen om adgangen  

 til at aflægge prøver og deltage i anden bedømmelse, der  

 indgår i udbudt åben uddannelse, uden at man har deltaget i  

 undervisningen.
Arbejdsmarkedsuddannelser bruges i et vist omfang som  

 undervisning med henblik på erhvervelse af certifikat som  

 forudsætning for udøvelse af bestemte arbejdsfunktioner.
Med  

 etableringen af det nye arbejdsmarkedsuddannelseskoncept og udarbejdelse af  

 fælles kompetencebeskrivelser forventes det, at visse af disse  

 formål fremover vil blive tilgodeset af enkeltfag fra  

 grundlæggende erhvervsrettede uddannelser.
Det foreslås på  

 denne baggrund, at undervisningsministeren kan bestemme, at man ikke kan tage  

 bestemte enkeltfag som selvstuderende, hvis disse kan lede til et certifikat.
Til nr. 5 og 6 Ændringerne er sammen med nr. 10 en omskrivning af §  

 6, stk. 1, 7 og 8, i den gældende ÅU-lov med tilføjelse af  

 uddannelser og uddannelsesaktiviteter, der får hjemmel i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dvs. arbejdsmarkedsuddannelser og individuel  

 kompetenceafklaring.
§ 6, stk. 1, indeholder herefter ÅU-lovens  

 udgangspunkt, som er, at der ydes tilskud til "delvis  

 dækning" af undervisnings- og fællesudgifter til uddannelser  

 og uddannelsesaktiviteter, som er omfattet af loven, samt at der herudover  

 opkræves deltagerbetaling.
Uddannelsesinstitutionerne fastsætter  

 således som udgangspunkt selv deltagerbetalingens størrelse.
Det nye stk. 2 omhandler de uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter, der i dag er omfattet af AUF-bestyrelsens  

 rådgivning, og fastslår, at det retlige udgangspunkt for disse  

 uddannelser og uddannelsesaktiviteter er, at der ydes tilskud til  

 "dækning" af de pågældende udgifter   men med  

 adgang for undervisningsministeren til efter at have hørt Rådet  

 for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse at indføre  

 deltagerbetaling efter ÅU-lovens § 8, stk. 3. § 8, stk. 4, vil fortsat  

 give undervisningsministeren adgang til at fastsætte regler om  

 deltagerbetalingen, herunder fastsætte en fast deltagerbetaling  

 på bestemte uddannelser og uddannelsesaktiviteter.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger om ministerens anvendelse af bemyndigelsen.
 Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra  

 danske myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til  

 lov om administration af Den Europæiske Socialfond, jf. § 3 i den  

 gældende lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, indgår ikke i bestemmelsen, idet sådanne  

 forløb ikke modtager taxametertilskud, men der vil fortsat kunne  

 opnås godtgørelse efter godtgørelseslovens § 3.
Særligt for så vidt angår  

 grunduddannelse for voksne (GVU) fremgår det i dag af ÅU-lovens §  

 6, stk. 7, nr. 1, at der ydes tilskud til "delvis dækning" af  

 udgifter til kompetencevurdering, vejledning, udarbejdelse af  

 uddannelsesplaner, svendeprøver m.v. i forbindelse med grunduddannelse  

 for voksne, jf. §§ 7, 8 og 23, i lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Det  

 fremgår imidlertid af ÅU-lovens § 6, stk. 8, i sammenhæng  

 med lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 (AUF-bestyrelsesloven) § 3, stk. 1, nr. 8, at det retlige udgangspunkt for  

 så vidt angår tilskud til sådanne aktiviteter er tilskud  

 til "dækning" af udgifterne.
Da anvendelsesområdet for  

 § 6, stk. 7, nr. 1, i ÅU-loven i realiteten ikke rækker ud over  

 GVU-aktiviteter omfattet af § 3, stk. 1, nr. 8, i AUF-bestyrelsesloven,  

 foreslås den gældende § 6, stk. 1, nr. 7, ikke videreført,  

 jf. forslagets § 1, nr. 10. § 3, stk. 1, nr. 8, i AUF-bestyrelsesloven  

 videreføres i kraft af det nye stk. 2, nr. 9.
 Det nye stk. 3 er en videreførelse fra den  

 gældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser, idet bemyndigelsen dog  

 udvides til også at omfatte enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Til nr. 7 Ændringen er terminologisk.
Der er ikke tilsigtet  

 nogen realitetsændring.
Til nr. 8 Ændringen vedrører bestemmelsen om adgang til  

 at anvende tværgående tilskudslofter, jf. lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, og er en konsekvens af, at bestemmelser om  

 økonomistyringsredskaber på arbejdsmarkedsuddannelserne  

 foreslås flyttet til ÅU-loven.
Til nr. 9 Ændringen vedrører bestemmelsen om adgang til  

 at anvende tilskudslofter for konkrete uddannelser eller  

 uddannelsesaktiviteter, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger, og  

 er en konsekvens af, at bestemmelser om økonomistyringsredskaber  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne foreslås flyttet til  

 ÅU-loven.
Som læsevejledning skal det oplyses, at der i  

 gengivelsen af § 6, stk. 6, i lovbekendtgørelse nr. 310 af 13. maj  

 2002 efter ordet "uddannelsesaktiviteter" mangler ordene  

 "efter denne lov", jf. rettelseslisten til Lovtidende A, 2002.
Til nr. 10 Der henvises til bemærkningerne til nr. 5 og 6.
Til nr. 11 Uddannelsesinstitutioner, der er godkendt til at udbyde  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, kan vælge at udlicitere  

 visse uddannelsesopgaver   f.eks. nærmere bestemte dele af en  

 arbejdsmarkedsuddannelse eller et enkeltfag - til private virksomheder m.v.,  

 der besidder særlige kompetencer på området.
Placeringen  

 hos en underleverandør sker på den godkendte udbyders ansvar og  

 under dennes opsyn.
 Der foreslås indført en bemyndigelse for  

 undervisningsministeren til at udpege bestemte delelementer af uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, som særligt velegnede til udlicitering til  

 private og samtidig hermed stille som tilskudsbetingelse for de godkendte  

 udbydere af de pågældende aktiviteter, at institutionerne  

 gennemfører en udbudsforretning vedrørende disse elementer.
I de fælles kompetencebeskrivelser vil blandt andet  

 blive optaget de mål fra de nuværende arbejdsmarkedsuddannelser  

 samt enkeltfag fra en grundlæggende erhvervsrettet uddannelse, som  

 findes relevante for kompetencebeskrivelsens jobområde.
Et sådant  

 jobområde kunne f.eks. være chauffør til godstransport med  

 lastbil over 3500 kg eller personbefordring med busser.
Dette jobområde  

 er rettet mod erhvervelse af kørekort, og uddannelserne indeholder en  

 række teoretiske og praktiske chaufførfaglige emner, såsom  

 surring, stuvning, køretøjets opbygning, ergonomi, sikkerhed,  

 kundeservice m.m.
Uddannelserne indeholder også den teoretiske  

 færdselslære, der fører til aflæggelse af den  

 teoretiske del af køreprøven til de forskellige  

 kørekortkategorier.
Endvidere er der den praktiske  

 øvelseskørsel, der gennemføres på offentlig vej,  

 og som fører til aflæggelse af den praktiske del af  

 køreprøven til de forskellige kørekortkategorier.
 Med undervisningsministerens bemyndigelse tænkes der  

 blandt andet på de private kørelærere, som vil kunne  

 overtage såvel den teoretiske som den praktiske del af  

 kørekortuddannelser ved, at kørekortuddannelserne delvist  

 gennemføres af de private kørelærere som  

 underleverandør for de godkendte udbydere af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Også på andre uddannelsesområder kan der  

 være delelementer i en arbejdsmarkedsuddannelse, som med fordel kan  

 udliciteres til private virksomheder m.v., som har udstyret og ekspertisen  

 inden for de pågældende områder.
Bemyndigelsen giver  

 mulighed for en dynamisk udvikling, hvor flere delelementer over tid af  

 ministeren henføres til pligtmæssige udbudsforretninger.
Undervisningsministeren kan i forbindelse med anvendelsen  

 af bemyndigelsen bestemme, at de almindelige regler om udbudsforretninger,  

 der i dag fremgår af Finansministeriets cirkulære om udbud og  

 udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, skal finde  

 anvendelse.
Disse regler gælder allerede i dag for  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, dog ikke for  

 så vidt angår uddannelsesopgaven.
Undervisningsministeren kan i forbindelse med  

 identifikationen af, hvilke delelementer af en uddannelse eller  

 uddannelsesaktivitet der skal henføres til pligtmæssige  

 udbudsforretninger, bestemme, hvilke omstændigheder der konkret  

 udløser udbudspligten.
Det kunne f.eks. være, at en privat  

 virksomhed eller lignende i udbyderinstitutionens geografiske opland over for  

 institutionen skriftligt fremsætter anmodning om  

 iværksættelse af udbud.
Derved opnår private virksomheder  

 m.v. en slags "udfordringsret". Der vil i den forbindelse kunne  

 stilles krav om, at den pågældende virksomhed kan  

 sandsynliggøre at have forudsætninger for selv at kunne indgive  

 tilbud.
Til nr. 12 Ændringen vedrører bestemmelsen om adgang til  

 at indføre deltagerbetaling på de uddannelser eller  

 uddannelsesaktiviteter, der i dag er omfattet af AUF-bestyrelsens  

 rådgivning, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger, og er en  

 konsekvens af, at bestemmelser om økonomistyringsredskaber på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne foreslås flyttet til ÅU-loven.
Til nr. 13 Med lov nr. 148 af 25. april 2002 blev der i  

 ÅU-loven indsat en adgang for undervisningsministeren til at  

 fastsætte regler om fritagelse af ledige dagpengeberettigede uden for  

 handlingsplan med ret til seks ugers selvvalgt uddannelse for betaling for op  

 til seks ugers deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som  

 der ellers måtte være indført deltagerbetaling på.  

 Undervisningsministerens hjemmel til at fastsætte regler  

 præciseres, således at det klart fremgår, at der kan  

 stilles krav til dokumentation for retten til seks ugers selvvalgt  

 uddannelse.
Der kan blive tale om handlepligter for dels den  

 pågældende ledige, dels dennes arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
Til nr. 14 Ændringen vedrører bestemmelsen om  

 betingelsen for at blive formand for Nævnet for Markedsførings-  

 og Konkurrencespørgsmål under Åben Uddannelse og bringer  

 bestemmelsen i bedre overensstemmelse med god lovgivningsskik.
Til nr. 15 Ændringen vedrører bestemmelsen om  

 sammensætningen af Nævnet for Markedsførings- og  

 Konkurrencespørgsmål under Åben Uddannelse og er en  

 konsekvens af, at Forbrugerrådet, der hidtil har repræsenteret  

 brugerinteresser i nævnet, har ønsket at begrænse og  

 fokusere sine indsatsområder med hensyn til repræsentation i  

 råd, nævn og udvalg.
Efter forslaget vil det blive  

 Forbrugerstyrelsen, der udpeger et medlem til varetagelse af  

 brugerinteresser.
Til § 2 Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse Til nr. 1 Bestemmelsen er en forenkling som led i de generelle  

 bestræbelser på regelforenkling.
Bestemmelserne om tilskud til  

 befordringsudgifter og tilskud til kost og logi samt om ophold på  

 kostafdelinger fremgår af de respektive uddannelseslove.
Til nr. 2 Bestemmelsen i den gældende § 2, stk. 1, nr. 3,  

 litra b, ophæves, idet adgangen i den gældende lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser for undervisningsministeren til at fastsætte  

 regler om udvidelse af retten til selvvalgt uddannelse til otte uger ikke  

 videreføres.
Ophævelsen af den gældende § 2, stk. 1, nr.  

 4, er et led i den generelle regelforenkling, jf. oven for i nr. 1, der  

 indebærer, at tilskud til befordring, kost og logi alene reguleres i  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
De øvrige ændringer i lovens § 2  

 indebærer, at alene personer med en erhvervsuddannelse eller med en  

 uddannelse, der i niveau og længde svarer til erhvervsuddannelserne,  

 vil kunne modtage godtgørelse.
Dog videreføres den  

 gældende retstilstand, hvorefter personer med en uddannelse over  

 erhvervsuddannelsesniveau, som de ikke har anvendt  

 beskæftigelsesmæssigt i de sidste fem år, kan modtage  

 godtgørelse.
Der kan tidligst opnås ydelser fra det tidspunkt,  

 hvor der er gået fem år efter, at den pågældende  

 uddannelse er afsluttet. Ændringerne indebærer således,  

 at:
Der ikke længere vil være et alderskrav på 20  

 år.
Der vil dog blive opretholdt en begrænsning i retten til  

 godtgørelse på 30 uger for alle under 25 år og ikke kun  

 for gruppen af 20-24-årige, jf. neden for i nr. 7-8.
 Laboranter, videregående teknikere, merkonomer, datanomer og  

 teknonomer ikke længere vil kunne modtage godtgørelse.
Til nr. 3-5 Ændringerne vedrører bestemmelsen om, til  

 deltagelse i hvilke uddannelser og uddannelsesaktiviteter der kan opnås  

 godtgørelse.
Der er tale om konsekvensrettelser af lovhenvisningerne  

 som følge af det fremsatte forslag til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., ligesom det præciseres, at der kun kan  

 modtages godtgørelse til uddannelse, der udløser tilskud efter  

 ÅU-loven.
Til nr. 6 Ændringen i kapiteloverskriften er en  

 konsekvensrettelse i forhold til det fremsatte forslag til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., hvorefter det tidligere alderskrav på  

 20 år for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser er bortfaldet.
Til nr. 7-8 Ændringerne indebærer, at alle under 25  

 år vil blive omfattet af begrænsningen i ret til  

 godtgørelse på 30 uger.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvensrettelse i forhold til det  

 fremsatte forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., hvorefter det  

 tidligere alderskrav på 20 år for deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser er bortfaldet.
Til nr. 10 Ophævelsen af kapitlet er et led i den generelle  

 regelforenkling, jf. oven for i nr. 1, der indebærer, at tilskud til  

 befordring, kost og logi alene reguleres i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.
Til § 3 Lov om betaling for uddannelse i forbindelse med aktivering  

 m.m.
Til nr. 1 Ændringen er udtryk for, at der ikke vil være  

 behov for, at undervisningsministeren fastsætter særlige regler  

 for betaling for aktiveredes deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
Til § 4 Lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne (herefter VFV-loven) Til nr. 1 og 2 Ændringerne præciserer VFV-lovens henvisninger  

 til ÅU-loven, herunder i forbindelse med flytningen af tilskudsreglerne  

 vedr. arbejdsmarkedsuddannelserne.
Til § 5 Lov om Danmarks Evalueringsinstitut Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at Rådet for erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse også får repræsentation i  

 bestyrelsen for Danmarks Evalueringsinstitut, jf. nr. 3 nedenfor om udvidelse  

 af området for instituttets pligt til systematiske evalueringer.  

 Bestemmelsen om bestyrelsens sammensætning foreslås også  

 ændret i det samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af  

 lov om erhvervsuddannelser m.fl. love (Forenkling af uddannelsesråd  

 m.v. og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse), og det kan  

 derfor blive nødvendigt at fremsætte ændringsforslag til  

 nærværende lovforslag afhængigt af behandlingen af det  

 nævnte lovforslag.
Til nr. 3 Ændringen betyder, at Danmarks Evalueringsinstituts  

 pligt til af egen drift at gennemføre systematiske evalueringer af  

 uddannelser og undervisning på Undervisningsministeriets område,  

 jf. lov om Danmarks Evalueringsinstitut § 2, stk. 1, også kommer til at  

 omfatte uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Til § 6 Lov om en arbejdsmarkedsfond Til nr. 1 Lovforslaget nødvendiggør, at der foretages  

 konsekvensændringer i § 1 i lov om en arbejdsmarkedsfond, som  

 regulerer, hvilke af statens udgifter der finansieres gennem  

 Arbejdsmarkedsfonden.
Arbejdsmarkedsfonden finansierer efter gældende  

 regler blandt andet en række nærmere specificerede statslige  

 udgifter til uddannelse, som berøres af forslaget.
Med forslaget er der tale om, at henvisninger til de  

 respektive love og bestemmelser, hvor udgiftsområderne er reguleret,  

 ajourføres med den nye lovgivning.
Der er således ikke tilsigtet  

 nogen ændringer af de arbejdsmarkedsrelaterede statslige  

 udgiftsområder, som finansieres gennem Arbejdsmarkedsfonden, ud over de  

 tilpasninger, som lovforslaget nødvendiggør.
 Der er således alene tale om en nødvendig  

 teknisk justering som følge af lovforslaget, som sikrer, at  

 henvisningerne til de eksisterende udgiftsområder er korrekte.
Til § 7 Lov om påligning af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven) Til nr. 1 Da lov om arbejdsmarkedsuddannelser ophæves, og de  

 pågældende uddannelser og uddannelsesaktiviteter i stedet  

 omfattes af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., foreslås  

 ligningslovens § 31 konsekvensændret i overensstemmelse hermed.
Til § 8 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft samtidig med  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dvs. den 1. januar 2004. Den i § 1,  

 nr. 15, foreslåede ændring i udpegningsretten til Nævnet  

 for Markedsførings- og Konkurrencespørgsmål under  

 Åben Uddannelse foreslås imidlertid at træde i kraft den 1.  

 juli 2003.
Til stk. 2 Bestemmelsen præciserer, at personer, der fortsat  

 deltager i uddannelse efter de indtil da gældende regler for  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter den 31. december 2003, vil have ret til  

 godtgørelse efter de gældende bestemmelser i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002.
Til stk. 3 Det foreslås, at ændringen af  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 1 vedrørende Arbejdsmarkedsfondens  

 udgifter har virkning for beregning af reguleringsbehovet og  

 fastsættelsen af bidragssatsen for 2004 og senere år.
Til stk. 4 Det følger af forslag til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. § 35, stk. 2, at godkendte  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser kan  

 fortsætte med at blive udbudt efter lovens ikrafttræden.
Det  

 foreslås derfor, at ydelser omfattet af ligningslovens § 31, stk. 3,  

 der ydes af et uddannelsessted til personer, der deltager i uddannelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, også skal være skattefrie efter  

 lovens ikrafttræden.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med  

 gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget Undervisningsministeriet § 1 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
§ 3. --- Stk. 4.
 1.
 Stk. 7.
 2.
 3.
» § 5.
 4.
 § 6.
 5.
 6.
» 1)	Arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
 2)	Enkeltfag på erhvervsuddannelserne efter denne lov.
 3)	Deltidsuddannelser efter denne lov på niveau med  

 erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 4)	Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter denne lov.
 5)	Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter denne lov.
 6)	Enkeltfag på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser efter denne lov.
 7)	Deltidsuddannelser ved social- og sundhedsuddannelserne efter denne  

 lov og enkeltfag herfra.
 8)	Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse efter  

 denne lov.
 9)	Individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb m.v. som  

 led i grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige regler om tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag,  

 der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., med lille elevtilgang.« Stk. 2-8 bliver herefter stk.  

 4-10.
 Stk. 2.
 7.
 Stk. 5.
 8.
 Stk. 6.
 9.
 Stk. 7.
1)	kompetencevurdering, eventuelt kompetenceafklarende forløb,  

 vejledning, udarbejdelse af uddannelsesplaner, svendeprøver m.v. i  

 forbindelse med grunduddannelse for voksne, jf. §§ 7, 8 og 23, i lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne og 2)	afgangsprojekter ved fleksible forløb, samt vejledning og  

 udarbejdelse af uddannelsesplaner efter § 17, jf. § 25,  

 stk. 2, i lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 10.
» Stk. 8.
 11.
»Stk. 10. Undervisningsministeren kan betinge tilskud til konkrete  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., af, at  

 uddannelsesinstitutionerne bringer udførelse af nærmere bestemte  

 dele af uddannelsen eller uddannelsesaktiviteten i offentligt  

 udbud.« § 8. --- Stk. 3.
 12.
» Stk. 4.
 13.
» § 12. --- Stk. 2.
 14.
15. I § 12, stk. 2, 3. pkt., ændres § 2 I lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 600 af 26. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.
 § 1.
1)	godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed, 2)	tilskud til dækning af befordringsudgifter, 3)	tilskud til kost og logi og 4)	ophold på kostafdelinger.
» 2.
 § 2.
1)	beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentligt ansatte, 2)	selvstændige erhvervsdrivende, 3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1,  

 og a)	som efter eget valg deltager i de uddannelser, der er nævnt i  

 § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger, eller b)	som efter eget valg deltager i konkrete uddannelser fastsat af  

 arbejdsministeren inden for de uddannelser, som er nævnt i § 3,  

 nr. 1, dog højst i en periode på 8 uger, og 4)	personer, der hverken er dagpengeberettigede eller modtager  

 kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik,  

 dog kun for så vidt angår tilskud til befordring og tilskud til  

 kost og logi.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at de pågældende personer er fyldt 20 år og ikke  

 har en uddannelse ud over erhvervsuddannelsesniveau, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser samt tillige stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Personer, der har en uddannelse, der kan sidestilles  

 med en erhvervsuddannelse, og personer, der har en anden uddannelse, som ikke  

 har været anvendt i længere tid, er omfattet af stk. 2.
 Stk. 4. Videregående teknikere, datanomer, merkonomer,  

 teknonomer og, i det omfang undervisningsministeren træffer  

 afgørelse herom, personer med en erhvervsakademiuddannelse der kan  

 sidestilles hermed, har adgang til at opnå ydelser efter § 1.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at aldersgrænsen på 20 år, jf.  

 stk. 2, kan fraviges i forbindelse med  

 jobrotationsprojekter.
» 1)	beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentligt ansatte, 2)	selvstændige erhvervsdrivende og 3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1, og som  

 efter eget valg deltager i de uddannelse, der er nævnt i § 3, nr.  

 1-9, dog højst i en periode på 6 uger.
Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå ydelser  

 efter § 1, at den pågældende person ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse ud over erhvervsuddannelsesniveau, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser, eller en uddannelse, der i niveau og længde kan  

 sidestilles med en erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været anvendt de sidste 5 år.« § 3.
 3.
 1)	Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 4.
 2)	Enkeltfag på erhvervsuddannelserne (EUD)  

 efter lov om åben uddannelse.
 3)	Deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelse på  

 niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og enkeltfag herfra.
 4)	Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter lov om åben  

 uddannelse.
 5)	Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter lov om åben  

 uddannelse.
 6)	Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) og  

 deltidsuddannelse ved social- og sundhedsuddannelserne efter lov om  

 åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)	Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse  

 (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben uddannelse.
 8)	Individuel Kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende forløb som led i  

 grunduddannelse for voksne.
 5.
» 9)	Uddannelsesforløb, der udbydes med  

 tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i  

 henhold til lov om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
Kapitel 3 Regler for 20 - 25 årige m.m.
 6.
§ 10. --- 7.
 Stk. 3.
» Stk. 4.
 Stk. 5. Ved opgørelsen af de 30 uger som nævnt i  

 stk. 3 medregnes det antal uger, som beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er fyldt 20  

 år, men endnu ikke er fyldt 25 år, har anvendt til deltagelse i  

 forberedende voksenundervisning med støtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan efter ansøgning  

 meddele dispensation fra varighedsbegrænsningen i stk. 3 til  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 der er fyldt 20 år, men endnu ikke er fyldt 25 år, og som har  

 behov for deltagelse i uddannelse efter § 3 ud over de i stk. 3  

 nævnte 30 uger med adgang til at opnå  

 godtgørelse.
 8.
 Stk. 7.
 9.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 Stk. 8.
Kapitel 4 Befordring, kost og logi, kostafdelinger § 11. Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i  

 aktivering efter lov om aktiv socialpolitik, kan, hvis de er omfattet af lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, opnå tilskud til dækning af  

 udgifter til befordring og tilskud til kost og logi ved indkvartering efter  

 de herom gældende regler.
 § 12. Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, har, hvis de er omfattet af lov  

 om erhvervsuddannelser, adgang til ophold på kostafdelinger efter de  

 herom gældende regler.
 10.
§ 3 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 28. august 2002,  

 foretages følgende ændring:
§ 1. --- Stk. 4.
 1.
§ 4 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne, som ændret ved lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.
 § 24.
 2.
§ 5 I lov om Danmarks  

 Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september  

 2000, som ændret ved § 13 i lov nr. 246 af 6. april 2001,  

 § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 4 i lov nr. 149 af 25. marts  

 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni 2002 og § 46 i lov nr. 418 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
§ 5. --- Stk. 2.
 1.
 1)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling  

 fra Folkeskolerådet.
 2)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af rådene  

 på ungdomsuddannelsesområdet, således at der er en  

 repræsentant fra Erhvervsuddannelsesrådet, en repræsentant  

 for det gymnasiale område og en repræsentant, der går  

 på skift eller aftales mellem Landbrugsuddannelsesrådet,  

 Rådet for social- og sundhedsuddannelser og Fællesrådet for  

 den Fri Ungdomsuddannelse m.fl.
 3)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af rådene  

 på de videregående uddannelsers område, således at  

 der er en repræsentant fra Formandskollegiet for de fem råd for  

 de videregående uddannelser, en repræsentant fra  

 Erhvervsakademirådet og en repræsentant, der går på  

 skift eller aftales mellem seminarierådene.
 4)	1 medlem, der beskikkes efter indstilling af formandsforsamlingen  

 for koordinerende rådgivning på voksen- og  

 efteruddannelsesområdet.
 2.
» 3.
» Skatteministeriet § 6 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august 2002, foretages  

 følgende ændring:
§ 1.--- b)	i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal jobtræning, jf. lovens §§  

 12-15, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.,  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om erhvervsuddannelser, for så  

 vidt angår voksenerhvervsuddannelse, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt tilskud til udgifter til  

 uddannelsesplanlægning på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde afsat på finansloven, 1.
§ 7 I lov om påligning af  

 indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791  

 af 17. september 2002, foretages følgende ændring:
§ 31. --- 1.
 Tilsvarende gælder for ydelser  

 omfattet af stk. 3, der ydes af et uddannelsessted til personer, der deltager  

 i uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
» § 8 Stk. 1.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 1)   Denne bestemmelse  

 træder først i kraft den 1. januar 2003, jf. lov nr. 149 af 25.  

 marts 2002 § 10.
