Fremsat den 29. januar 2003 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af  

 udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling  

 af kontante ydelser til asylansøgere m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli  

 2002 som ændret ved § 1, nr. 3, 4, 7 og 8, i lov nr. 134 af 20.  

 marts 2002 og lov nr. 1044 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 34, stk. 2, nr. 4 og § 36,  

 stk. 2, 1. pkt., ændres "§ 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt." til: "§ 42 a, stk. 7, 1. pkt., og § 42 d,  

 stk. 2, 2. pkt.".
 2. I § 40, stk. 2, ændres  

 "udlændingens underhold, jf. § 42 a, stk. 4" til:  

 "udlændingens underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser, jf. § 42 a, stk. 4".
 3. I § 42 a, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 ændres "udgifterne til underhold" til: "udgifterne til  

 underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser".
 4. I § 42 a, stk. 2, ændres "udgifterne  

 til underhold" til: "udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser".
 5. I § 42 a, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 "husstands udgifter til underhold" til: "families udgifter til  

 underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser".
 6. I § 42 a, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 "udlændingens underhold" til: "udlændingens eller  

 dennes families underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser".
 7. I § 42 a, stk. 4, indsættes efter 2.  

 pkt.:
"Udlændingestyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilke tilfælde en udlænding som  

 nævnt i 1. pkt. ikke skal have dækket sine eller sin families  

 udgifter til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, og  

 om, i hvilke tilfælde en udlænding som nævnt i 2. pkt. kan  

 pålægges at betale udgifterne hertil." 8. I § 42 a, stk. 4, 3. og 4. pkt., der  

 bliver 4. og 5. pkt., ændres "udgifterne til underhold" til:  

 "udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser".
 9. § 42 a, stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og  

 driver indkvarteringssteder for udlændinge, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3. Dette kan ske i samarbejde med private  

 organisationer eller selskaber eller statslige styrelser, som er godkendt  

 hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller  

 kommuner (indkvarteringsoperatører). Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 samarbejdsorganer på de enkelte indkvarteringssteder (beboerråd  

 m.v.) samt om disse organers kompetence." 10. I § 42 a, stk. 7, ændres "sit  

 underhold" til: "sit underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser".
 11. I § 42 a, stk. 9, nr. 5, ændres  

 "§ 42 d, stk. 1" til: "§ 42 d, stk. 2, 1.  

 pkt.".
 12. §§ 42 b   42 e ophæves og i stedet  

 indsættes:
"§ 42 b.
En udlænding, der  

 får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, får udbetalt en grundydelse, medmindre den  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf.  

 § 42 a, stk. 5, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.  

 Grundydelsen forudbetales hver 14. dag.
Grundydelsen kan, hvis særlige  

 grunde taler derfor, udbetales for kortere perioder ad gangen.
Stk. 2. Grundydelsen udgør pr. dag 1)	32,23 kr. for udlændinge, der samlever i ægteskab eller  

 samlivsforhold, 2)	40,71 kr. for udlændinge over 18 år, der ikke samlever i  

 ægteskab eller samlivsforhold, 3)	40,71 kr. for uledsagede udlændinge under 18 år, og 4)	40,71 kr. for udlændinge under 18 år, som uden for de i  

 nr. 1 nævnte tilfælde ikke betragtes som hørende til en af  

 eller begge sine forældres familie, jf. stk. 3, 7. og 8.  

 pkt.
Stk. 3. En udlænding, der modtager grundydelse, jf.  

 stk. 1, får udbetalt et forsørgertillæg, hvis  

 udlændingen har forsørgelsespligt over for et barn under 18  

 år.
Tilsvarende gælder for en udlænding, som ikke modtager  

 grundydelse, fordi den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf.  

 stk. 1. Der kan kun udbetales 1 forsørgertillæg pr. barn.  

 Der kan højst udbetales 2 forsørgertillæg pr. familie.  

 Har udlændingen forsørgelsespligt over for mere end 2  

 børn under 18 år, får udlændingen udbetalt et nedsat  

 forsørgertillæg pr. barn udover 2 børn. 3. og 4. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.
Til en familie medregnes udlændingen,  

 dennes ægtefælle eller samlever og dennes eller  

 ægtefællens eller samleverens børn under 18 år.
Bor  

 et barn under 18 år ikke sammen med en af eller begge sine  

 forældre, samlever barnet i ægteskab eller samlivsforhold, eller  

 har barnet selv forsørgelsespligt over for et barn under 18 år,  

 betragtes det ikke som hørende til en af eller begge sine  

 forældres familie.
 Stk. 4. Forsørgertillægget udgør pr. dag  

 64,46 kr. for udlændinge, der modtager grundydelse, jf. dog  

 stk. 5, og 23,75 kr. for udlændinge, der ikke modtager  

 grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5. Er udlændingen ikke registreret som  

 asylansøger efter § 48 e, stk. 1, udgør  

 forsørgertillægget pr. dag 47,50 kr. for udlændinge, der  

 modtager grundydelse, og 6,79 kr. for udlændinge, der ikke modtager  

 grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning. 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller  

 har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning,  

 jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 § 33, stk. 7.
Stk. 6. Nedsat forsørgertillæg udgør pr.  

 dag 33,93 kr.
Nedsat forsørgertillæg udbetales ikke til  

 udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor  

 der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Stk. 7. Det er en betingelse for udbetaling af  

 forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg, at det  

 barn, som udlændingen har forsørgelsespligt over for, betragtes  

 som hørende til udlændingens familie, jf. stk. 3, 7. og 8.  

 pkt.
Bor barnet sammen med begge forældre, udbetales  

 forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg til  

 barnets moder.
Forsørgertillæg og nedsat  

 forsørgertillæg forudbetales hver 14. dag.
Tillægget kan,  

 hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for kortere perioder ad  

 gangen.
Stk. 8. En udlænding over 18 år, der får  

 udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser  

 dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1  

 eller 2, og som har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c, får  

 udbetalt en tillægsydelse, jf. stk. 11. Tillægsydelsen  

 bagudbetales hver 14. dag.
Tillægsydelsen kan, hvis særlige  

 grunde taler derfor, bagudbetales for kortere perioder ad gangen.
Stk. 9. Får en uledsaget udlænding under 18  

 år eller en udlænding under 18 år, som ikke betragtes som  

 hørende til en af eller begge sine forældres familie, jf.  

 stk. 3, 7. og 8. pkt., udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter  

 § 42 a, stk. 1 eller 2, får udlændingen udbetalt en  

 tillægsydelse.
Stk. 8, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 10. Tillægsydelsen udgør pr. dag 23,75 kr.  

 Er udlændingen ikke registreret som asylansøger efter § 48  

 e, stk. 1, udgør tillægsydelsen pr. dag 6,79 kr. 2. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller  

 har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning,  

 jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 § 33, stk. 7.
Stk. 11. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt, udbetaler ydelser, jf. stk. 1, 3, 8 og 9.  

 Indkvarteringsoperatøren skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, beslutte, at tillægsydelse efter stk. 8 ikke udbetales,  

 hvis udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c.
Har  

 en udlænding ikke overholdt sin kontrakt en eller flere dage i den  

 periode, der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf.  

 stk. 8, 2. og 3. pkt., udbetales der, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, ikke tillægsydelse for det antal dage, hvor  

 udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt.
Har en udlænding  

 overholdt sin kontrakt i mindre end halvdelen af den periode, der ligger til  

 grund for beregningen af tillægsydelsen, jf. stk. 8, 2. og 3.  

 pkt., udbetales tillægsydelsen ikke, medmindre særlige grunde  

 taler derimod.
 Stk. 12. De i stk. 2, 4-6 og 10 angivne beløb er  

 fastsat i 2003-beløb og reguleres fra og med 2004 én gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
§ 42 c.
Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., udarbejder en kontrakt for en udlænding over 18  

 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3.
Stk. 2. Kontrakten indgås mellem udlændingen og  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.,  

 på grundlag af den enkelte udlændings individuelle  

 færdigheder og forudsætninger.
Kontrakten indgås senest en  

 uge efter udlændingens indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7. Kan der ikke opnås  

 enighed om kontraktens indhold, fastsættes indholdet af  

 indkvarteringsoperatøren.
Kontrakten kan løbende revideres.
Stk. 3. Kontrakten fastlægger omfang og indhold  

 af 1)	de nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, som udlændingen har pligt til at medvirke til  

 udførelsen af, jf. § 42 d, stk. 1, 2)	det introduktionskursus, som udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 f, stk. 1, 3)	undervisning, som det er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at  

 udlændingen skal deltage i, jf. § 42 f, stk. 2-4, og 4)	aktivering, som det er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at  

 udlændingen skal deltage i, jf. § 42 e, stk. 1-3.
 Stk. 4. Det skal fremgå af kontrakten, hvilke tiltag der  

 efter lovgivningen kan bringes i anvendelse over for udlændingen, hvis  

 udlændingen ikke overholder sin kontrakt.
 Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om kontraktens indgåelse,  

 indhold og udformning.
§ 42 d.
En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 5, nævnte indkvarteringssteder, har pligt  

 til at medvirke til udførelsen af nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen eller  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan  

 meddele en udlænding pålæg om at udføre de i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
Udlændingestyrelsen kan bestemme, at  

 en udlænding, der tilsidesætter et meddelt pålæg,  

 skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om udførelsen af de i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
§ 42 e.
En udlænding over 17 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, kan deltage i  

 aktivering i form af udførelse af andre end de i § 42 d,  

 stk. 1, nævnte opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet og medvirken til gennemførelsen af den i  

 §§ 42 f og 42 g nævnte undervisning.
Stk. 2. En udlænding over 17 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, kan endvidere deltage  

 i aktivering i form af en af indkvarteringsoperatøren, jf. § 42  

 a, stk. 5, 2. pkt., tilrettelagt intern produktionsvirksomhed,  

 særligt tilrettelagt praktik af kortere varighed og ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis udlændingen er meddelt endeligt afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller har  

 frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning,  

 jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 § 33, stk. 7.
 Stk. 3. En udlænding over 17 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, kan, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt  

 aktivering, som ikke er omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., bestemmer, om en udlænding skal deltage i  

 aktivering som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet og omfanget af den i  

 stk. 1-3 nævnte aktivering.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan ved fastsættelsen af regler i medfør af 1.  

 pkt. fravige § 46.
§ 42 f.
En udlænding over 18 år, der er  

 indkvarteret på et modtagecenter for nyankomne udlændinge, som  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, jf. § 42 a, stk. 5, og som har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, deltage i undervisning, der skal give  

 udlændingen et helt indledende kendskab til dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold (introduktionskursus).
 Stk. 2. En udlænding over 18 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, eller som har opholdt  

 sig her i landet i mere end 3 måneder fra tidspunktet for den  

 pågældendes indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3. En udlænding over 18 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, kan deltage i  

 undervisning i andre fag, i det omfang en indkvarteringsoperatør, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilbyder sådan undervisning, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 4. En udlænding over 18 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, kan, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt  

 undervisning, som ikke er omfattet af stk. 1- 3.
 Stk. 5. En 17-årig udlænding, der er omfattet af  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, kan deltage i et  

 introduktionskursus, jf. stk. 1, undervisning i dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold, jf. stk. 2, og undervisning i andre fag, jf.  

 stk. 3, jf. dog stk. 6. 17-årige udlændinge kan deltage  

 i introduktionskurset og den i stk. 2 og 3 nævnte undervisning  

 på samme betingelser som udlændinge over 18 år, jf.  

 stk. 1-3. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. En udlænding har uanset bestemmelserne i  

 stk. 1-5 ikke ret til at modtage undervisning, hvis  

 Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse efter § 48 a,  

 stk. 1, 1. pkt., om afvisning, overførsel, tilbageførsel  

 eller udvisning og i givet fald udsendelse. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller har frafaldet en  

 sådan ansøgning, medmindre den pågældende har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 4,  

 eller den pågældende har indgivet ansøgning om  

 genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 7.
 Stk. 7. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., bestemmer, om en udlænding skal deltage i  

 undervisning som nævnt i stk. 1-5.
Stk. 8. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet og omfanget af det i  

 stk. 1 og stk. 5, jf. stk. 1, nævnte introduktionskursus  

 og om den i stk. 2-4 og stk. 5, jf. stk. 2-4, nævnte  

 undervisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere bestemme, at den i stk. 2-4 og stk. 5, jf. stk. 2-4,  

 nævnte undervisning kan ske i et samarbejde med skoler,  

 uddannelsesinstitutioner og udbydere under Beskæftigelsesministeriet,  

 Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og Integrationsministeriet eller  

 kan erstattes af undervisning udbudt af disse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan desuden bestemme, i hvilket omfang  

 gennemførelsen af den i stk. 3 og 4 og stk. 5, jf.  

 stk. 3 og 4, nævnte undervisning vil være afhængig af,  

 at de i § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, nævnte  

 udlændinge medvirker hertil som undervisere og lignende.
Stk. 9. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør af stk. 8,  

 kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler  

 i medfør af stk. 8 fravige § 46.
§ 42 g.
Børn i den undervisningspligtige alder, der  

 opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, skal deltage i særskilt tilrettelagt undervisning  

 eller i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves efter den særskilt tilrettelagte undervisning.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan herunder  

 efter forhandling med undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de  

 nævnte børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der  

 fastsættes i medfør af 2. pkt., kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan ved fastsættelsen af regler i medfør af 2. pkt. fravige  

 § 46.
§ 42 h.
Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan  

 uden udlændingens samtykke udveksle de oplysninger vedrørende en  

 udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold  

 og andre fortrolige oplysninger, som er nødvendige for 1)	varetagelse af administrationen i forbindelse med driften af  

 indkvarteringssteder, jf. § 42 a, stk. 5, 1. pkt., 2)	indkvarteringsoperatørernes udbetaling af kontante ydelser,  

 jf. § 42 b, og 3)	varetagelse af administrationen efter §§ 42 c-42 g.
 Stk. 2. Flytter en udlænding, som er omfattet af  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, fra et indkvarteringssted,  

 som drives af en indkvarteringsoperatør, jf. § 42 a, stk. 5,  

 1. og 2. pkt., til et indkvarteringssted, som drives af en anden  

 indkvarteringsoperatør, videregiver indkvarteringsoperatøren  

 for det indkvarteringssted, hvorfra udlændingen flytter, uden  

 udlændingens samtykke oplysningerne fra udlændingens kontrakt,  

 jf. § 42 c, til indkvarteringsoperatøren for det  

 indkvarteringssted, hvortil udlændingen flytter.
 Stk. 3. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., kan efter anmodning fra Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysningerne fra udlændingens  

 kontrakt, jf. § 42 c, til Udlændingestyrelsen.
 Stk. 4. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om udvekslingen af oplysninger efter  

 stk. 1, herunder om udveksling af oplysningerne i elektronisk form.
§ 42 i.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte regler om erstatning for skader, som udlændinge,  

 der opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1  

 eller 2, jf. stk. 3, forvolder på andre eller andres ejendele, og  

 for skader, som påføres de pågældende  

 udlændinge eller disses ejendele.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om forsikring mod  

 sådanne skader.
De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang udlændinge, der opholder sig her i landet  

 og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, er  

 omfattet af reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
De  

 herved forbundne udgifter afholdes af staten.
§ 42 j.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter forhandling med vedkommende kommune beslutte, at bestemmelserne i  

 lov om planlægning om region-, kommune- og lokalplaner samt om  

 tilladelse efter lovens § 35, stk. 1, ikke finder anvendelse  

 på ejendomme, som Udlændingestyrelsen råder over, og som  

 anvendes til 1)	modtagecenter for nyankomne udlændinge, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, 2)	indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte udlændinge, 3)	faciliteter til brug for frihedsberøvelse i medfør af  

 § 36 og 4)	faciliteter til brug for administration i tilknytning til de i nr.  

 1-3 nævnte funktioner.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at eventuelle  

 region-, kommune- eller lokalplaner suspenderes helt eller delvis for  

 så vidt angår de i stk. 1 nævnte ejendomme.
Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at  

 bygningsreglementet af 1995 ikke finder anvendelse ved genanvendelse af  

 eksisterende bygninger til de i stk. 1 angivne formål." 13. I § 43, 1. pkt., ændres "indkvartering  

 og underhold af udlændinge" til: "indkvartering og underhold  

 af samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser til  

 udlændinge".
 14. Efter § 44 a indsættes:
"§ 44 b.
Visiteres en udlænding, som er omfattet af  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, til en kommune, jf.  

 integrationslovens § 10, stk. 1, videregiver  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., for  

 det indkvarteringssted, hvor udlændingen er indkvarteret, uden  

 udlændingens samtykke oplysningerne fra udlændingens kontrakt,  

 jf. § 42 c, til kommunalbestyrelsen for den pågældende  

 kommune.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om videregivelsen af oplysninger  

 efter stk. 1." 15. I § 46, stk. 2, ændres "§ 42  

 d, stk. 2" til: " § 42 d, stk. 2, § 46  

 e".
 16. Efter § 46 d indsættes:
"§ 46 e.
Afgørelser efter § 42 b,  

 stk. 11, 2. pkt., § 42 c, stk. 2, 3. pkt., § 42 e,  

 stk. 4, og § 42 f, stk. 7, træffes af  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.  

 Afgørelser efter § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan træffes  

 af indkvarteringsoperatøren.
Forvaltningsloven finder også  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser efter 1. og 2. pkt., når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.  

 Indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og 2. pkt. kan  

 påklages til Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsens  

 afgørelser i sager, der påklages efter 4. pkt., kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed." 17. I § 60, stk. 1, ændres "§ 42  

 a, stk. 7, 1. pkt., eller § 42 a, stk. 8, 1. pkt., givne  

 pålæg" til: "§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.,  

 § 42 a, stk. 8, 1. pkt., eller § 42 d, stk. 2, 2. pkt.,  

 givne pålæg".
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Lovforslagets baggrund og indhold Regeringen præsenterede den 5. marts 2002 sit  

 integrationsudspil "På vej mod en ny integrationspolitik".  

 Integrationsudspillet indeholder bl.a. en række forslag, der har til  

 formål at få nye borgere hurtigt i arbejde.
I den forbindelse anføres det i  

 integrationsudspillets punkt 5, at det er vigtigt, at ventetiden for  

 asylansøgere, mens deres asylansøgning er under behandling,  

 bruges konstruktivt.
Asylansøgere skal således have ansvar for  

 de daglige opgaver på asylcentrene, og de aktiviteter, der i  

 øvrigt foregår på asylcentrene, skal målrettes mod  

 deltagelse i erhvervslivet.
Det foreslås derfor, at asylansøgere  

 skal være forpligtede til at arbejde enten på asylcenteret eller  

 på lokale virksomheder uden for asylcenteret.
Udbetaling af lommepenge  

 skal være betinget af, at asylansøgeren opfylder denne  

 arbejdsforpligtelse.
Indtil det er besluttet, at asylansøgerens  

 ansøgning skal behandles i Danmark, skal der ikke udbetales lommepenge  

 til den pågældende.
På baggrund af regeringens integrationsudspil fandt  

 der i foråret 2002 en række drøftelser sted på  

 embedsmandsniveau mellem Beskæftigelsesministeriet,  

 Integrationsministeriet og arbejdsmarkedets og de kommunale parter med  

 henblik på at opstille en række fælles konklusioner  

 vedrørende det fremtidige samarbejde om integration på  

 arbejdsmarkedet.
Drøftelserne resulterede i et fælles  

 konklusionspapir fra teknikerdrøftelserne af regeringens  

 integrationsudspil af 24. maj 2002, hvori det bl.a. anbefales, at  

 asylansøgere forpligtes til at deltage i arbejdet på  

 asylcenteret, i frivilligt arbejde eller på anden vis udføre  

 funktioner som modydelse for at modtage lommepenge, at undervisnings- og  

 aktiveringstilbudene til asylansøgere gøres mere orienterede  

 mod danskundervisning og mere erhvervsrettede, og at asylfasen anvendes til  

 at forberede til indtræden i introduktionsprogrammet, herunder at  

 klargøre, hvilke forventninger der er til  

 arbejdsmarkedsdeltagelse.
I foråret 2002 nedsatte integrationsministeren en  

 arbejdsgruppe om en styrket aktiverings- og undervisningsindsats på  

 asylcentrene, som bl.a. har skullet udarbejde forslag til en fremtidig model  

 for en målrettet undervisning af voksne asylansøgere og forslag  

 til den fremtidige aktiveringsindsats over for voksne asylansøgere,  

 herunder til, hvilken del af aktiveringen og undervisningen der skal  

 være pligtmæssig.
Arbejdsgruppen har endvidere skullet komme med  

 forslag til, hvorledes udbetalingen af lommepenge kan gøres  

 afhængig af deltagelse i såvel undervisningen som  

 aktiveringen.
 Arbejdsgruppen har bestået af medlemmer fra  

 Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet og fra de  

 operatører, der står for asylcenterdriften  

 (indkvarteringsoperatørerne). Det drejer sig for tiden om Dansk  

 Røde Kors, Beredskabsstyrelsen og Hanstholm Kommune.
Arbejdsgruppen afgav i oktober 2002 en rapport om en  

 styrket aktiverings- og undervisningsindsats på asylcentrene.  

 Rapportens forslag danner i vidt omfang baggrund for indholdet af  

 lovforslaget.
Rapporten er sendt til Folketingets Udvalg for  

 Udlændinge- og Integrationspolitik (Folketingsåret 2002-2003,  

 alm. del   bilag 105).
 I afsnit 2 er arbejdsgruppens forslag vedrørende  

 den fremtidige aktiverings- og undervisningsindsats over for voksne  

 asylansøgere og Integrationsministeriets indstilling til forslagene  

 beskrevet.
 I afsnit 3 er arbejdsgruppens forslag vedrørende  

 det fremtidige system for udbetaling af kontante ydelser til  

 asylansøgere og Integrationsministeriets indstilling til forslagene  

 beskrevet.
 Afsnit 4 omhandler udvekslingen af oplysninger mellem  

 Udlændingestyrelsen og indkvarteringsoperatørerne til brug for  

 varetagelse af administrationen i forbindelse med indkvarteringen af og  

 aktiverings- og undervisningsindsatsen over for asylansøgere m.v. og  

 udbetalingen af kontante ydelser til asylansøgere m.v.
 Afsnit 5 omhandler andre tiltag end den under afsnit 3  

 omtalte manglende udbetaling af tillægsydelsen ved manglende  

 udførelse af de nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
 2. Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne  

 asylansøgere m.v.
 Den i afsnit 1 nævnte arbejdsgruppe har i sin  

 rapport fra oktober 2002 om en styrket aktiverings- og undervisningsindsats  

 på asylcentrene stillet en række forslag vedrørende den  

 fremtidige aktiverings- og undervisningsindsats på  

 indkvarteringsstederne for asylansøgere m.v.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse lagt til grund, at  

 asylansøgere ikke må påtage sig ulønnet eller  

 lønnet beskæftigelse i Danmark.
Det følger således  

 af udlændingelovens § 13, at udlændinge skal have  

 arbejdstilladelse for at tage lønnet eller ulønnet  

 beskæftigelse her i landet, medmindre de pågældende er  

 fritaget for krav om arbejdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 14. Asylansøgere er ikke fritaget for  

 krav om arbejdstilladelse og meddeles ikke arbejdstilladelse.
 Arbejdsgruppen anfører som grundlag for sine  

 forslag, at det er vigtigt, at asylansøgere bruger ventetiden i  

 præasylfasen, hvor deres asylansøgning er under behandling,  

 konstruktivt, således at der dels skabes forudsætninger for en  

 vellykket integrationsproces for de asylansøgere, der meddeles  

 opholdstilladelse i Danmark, dels skabes forudsætninger for en  

 ordentlig tilbagevenden til hjemlandet for de asylansøgere, der  

 meddeles afslag på en ansøgning om opholdstilladelse og derfor  

 skal udrejse af landet.
Skal asylansøgere gøres selvhjulpne,  

 så de kan klare sig bedst muligt i Danmark eller i hjemlandet, er det  

 efter arbejdsgruppens opfattelse væsentligt at tilstræbe, at  

 asylansøgernes kompetencer vedligeholdes og udbygges.
Dette skal ske  

 ved, at asylansøgerne hurtigst muligt får ansvar for og pligt  

 til udførelse af opgaver på indkvarteringsstedet og deltagelse i  

 relevant aktivering og undervisning.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund foreslået,  

 at asylansøgere   som i dag   skal have pligt til at udføre  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne, jf. afsnit 2.1.
 Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at  

 asylansøgere i højere grad end i dag skal have mulighed for at  

 deltage i andre aktiveringstiltag på og uden for  

 indkvarteringsstederne, jf. afsnit 2.2., og at asylansøgere skal have  

 pligt til at deltage i undervisning i dansk sprog og danske samfundsforhold  

 og derudover have mulighed for at deltage i undervisning i andre fag, jf.  

 afsnit 2.3.
I tilknytning til forslagene vedrørende  

 udformningen af den fremtidige aktiverings- og undervisningsindsats har  

 arbejdsgruppen foreslået, at der udarbejdes en kontrakt for den enkelte  

 asylansøger, som fastlægger omfanget og indholdet af de opgaver,  

 som asylansøgeren skal udføre, og den aktivering og  

 undervisning, som asylansøgeren skal deltage i, og at der etableres et  

 belønningssystem, således at de asylansøgere, der  

 opfylder deres forpligtelser efter kontrakten, modtager højere  

 kontante ydelser end asylansøgere, der ikke opfylder deres  

 forpligtelser efter kontrakten.
Der henvises til afsnit 2.4. og afsnit 3.
 Arbejdsgruppen har endvidere stillet forslag om  

 særlige tiltag i forhold til særlige grupper, herunder  

 eksempelvis unge eller syge, jf. herved afsnit 2.5.
 Arbejdsgruppen har i rapporten skelnet mellem  

 asylansøgere i den indledende fase (Dublinfasen) og  

 asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1.
Det bemærkes, at en asylansøger befinder sig  

 i den indledende fase (Dublinfasen), indtil det er besluttet at tage den  

 pågældendes asylansøgning under behandling her i landet og  

 i den forbindelse at registrere den pågældende som  

 asylansøger her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1. I den indledende fase (Dublinfasen) undersøges det bl.a.,  

 om der er grundlag for efter Dublinkonventionens regler om fastsættelse  

 af, hvilket EU-land der er ansvarligt for behandlingen af en  

 asylansøgning, der er indgivet i et af EU-landene, at søge  

 asylansøgeren overført eller tilbageført til et andet  

 EU-land.
I den indledende fase (Dublinfasen) er det således endnu ikke  

 besluttet, om den pågældendes asylansøgning skal behandles  

 her i landet, eller om asylansøgeren skal søges overført  

 eller tilbageført til et andet EU-land efter Dublinkonventionens  

 regler.
Arbejdsgruppen har i rapporten ikke taget udtrykkelig  

 stilling til, i hvilket omfang asylansøgere, der er meddelt endeligt  

 afslag på asyl og er i udsendelsesposition, skal være omfattet af  

 de foreslåede tiltag.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig her i landet, skal  

 udrejse, jf. udlændingelovens § 30, stk. 1. Det er  

 således den enkelte udlændings ansvar at udrejse.
Sker udrejsen  

 ikke frivilligt, drager politiet omsorg herfor, jf. udlændingelovens  

 § 30, stk. 2.
Integrationsministeriet finder under hensyn hertil, at  

 asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på asyl og er i  

 udsendelsesposition, ikke bør have mulighed for at deltage i den samme  

 aktivering og undervisning som i den periode, hvor deres asylsag var under  

 behandling hos asylmyndighederne.
Der bør således sendes et  

 klart signal til asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på  

 asyl og er i udsendelsesposition, om, at de pågældendes situation  

 ikke længere er den samme som under asylsagsbehandlingen, idet de  

 pågældende skal udrejse af Danmark.
 Det foreslås på den baggrund, at  

 asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på asyl og er i  

 udsendelsesposition, ikke skal have ret til at deltage i undervisning og  

 alene skal have mulighed for at deltage i de aktiveringstiltag, som  

 asylansøgere i den indledende fase (Dublinfasen) foreslås at  

 have mulighed for at deltage i.
 Det er i de følgende afsnit angivet, i hvilket  

 omfang de foreslåede tiltag foreslås at finde anvendelse på  

 asylansøgere i den indledende fase (Dublinfasen), på  

 asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1, og på  

 asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på asyl og er i  

 udsendelsesposition.
Det bemærkes, at erfaringerne fra den med  

 lovforslaget foreslåede reform af aktiverings- og  

 undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. vil blive  

 kortlagt i foråret 2005 med henblik på en vurdering af, om der er  

 behov for administrativ tilpasning af indsatsen, herunder i form af  

 ændringer i de administrative regler, som integrationsministeren  

 fastsætter i medfør af de ved lovforslaget foreslåede  

 bemyndigelsesbestemmelser.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr.  

 12.
 2.1. Nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.
Asylansøgere, der er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted for asylansøgere m.v., har efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 42 d, stk. 1, pligt til at  

 udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
De nødvendige opgaver i forbindelse med driften  

 af indkvarteringsstederne omfatter bl.a. madlavning til sig selv og familien  

 eller deltagelse i fælles madlavning på indkvarteringsstedet,  

 rengøring af eget værelse, daglig udvendig og indvendig  

 oprydning og rengøring af fællesarealer samt pasning og  

 renholdelse af udenomsarealer.
 Arbejdsgruppen har foreslået, at alle  

 asylansøgere fortsat skal have pligt til at udføre de  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
Det foreslås med forslaget, at alle  

 asylansøgere fortsat skal have pligt til at udføre de  

 nævnte nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
Dette gælder såvel for asylansøgere  

 i den indledende fase (Dublinfasen) og asylansøgere, der er  

 registreret som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1, som for asylansøgere, der er meddelt  

 endeligt afslag på asyl og er i udsendelsesposition.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 d.
2.2. Anden aktivering Det følger af de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 3 og 4, at en  

 asylansøger, der er indkvarteret på et indkvarteringssted for  

 asylansøgere m.v.   udover de pligtmæssige nødvendige  

 opgaver   må udføre andre opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet og medvirke til gennemførelsen af undervisning af  

 andre asylansøgere på indkvarteringsstedet, ligesom en  

 asylansøger må deltage i ulønnet humanitært arbejde  

 eller andet frivilligt arbejde.
 Arbejdsgruppen har foreslået, at alle  

 asylansøgere   som i dag   skal have mulighed for at udføre  

 forskellige opgaver på indkvarteringsstedet, herunder opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, medvirken til  

 gennemførelse af undervisning af andre asylansøgere, herunder  

 asylansøgerbørn, samt medvirken til børnepasning og  

 gennemførelse af andre aktiviteter for  

 asylansøgerbørn.
 Arbejdsgruppen har i den forbindelse foreslået, at  

 grundlaget for den interne aktivering kan bestå i, at  

 asylansøgeren "ansættes" til at udføre bestemte  

 funktioner på indkvarteringsstedet. "Ansættelsen" vil  

 ske efter retningslinjer, der ligner en egentlig jobsøgningssituation,  

 hvor funktionen slås op som en stilling på indkvarteringsstedet  

 og besættes på baggrund af indkomne ansøgninger fra  

 asylansøgerne.
 Asylansøgere i den indledende fase (Dublinfasen)  

 skal alene kunne deltage i sådan intern aktivering inden for  

 indkvarteringssystemet.
Arbejdsgruppen har derudover stillet forslag om, at  

 asylansøgere, hvis asylansøgning er registreret til behandling  

 her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1, skal kunne  

 deltage i en af indkvarteringsoperatøren tilrettelagt intern  

 produktionsvirksomhed, hvor der foregår en produktion på et  

 indkvarteringssted med henblik på levering af produkterne til de  

 øvrige indkvarteringssteder.
Der kan f.eks. være tale om  

 produktion af havemøbler til indkvarteringsstederne.
Endvidere har arbejdsgruppen foreslået, at  

 asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1, i større  

 udstrækning end i dag bør have mulighed for at indgå i et  

 praktikophold på en virksomhed.
Praktikophold vurderes navnlig at  

 være relevant med henblik på dels en afklaring af, om  

 asylansøgerens oplyste kvalifikationer kan lægges til grund,  

 dels en opkvalificering således, at asylansøgeren gives bedre  

 forudsætninger for at indgå på det danske arbejdsmarked ved  

 en eventuel efterfølgende integration.
Arbejdsgruppen har i den  

 forbindelse vurderet, at det bør stilles som betingelse, at  

 formålet med et praktikforløb er at foretage en afklaring af  

 asylansøgerens kvalifikationer eller en arbejdsprøvning, og at  

 der er et betydeligt læringselement i praktikforholdet.
Endvidere har  

 arbejdsgruppen foreslået, at praktikforløbet som udgangspunkt  

 bør være af kortere varighed, således at  

 asylansøgere ikke indgår som egentlig arbejdskraft på  

 praktikstedet, ligesom der ikke må modtages løn i nogen  

 form.
Endelig har arbejdsgruppen foreslået, at  

 asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1   som i dag   skal have  

 mulighed for at deltage i ulønnet humanitært eller andet  

 frivilligt arbejde.
De pågældende asylansøgere vil herved  

 have mulighed for på ulønnet basis at medvirke i en forenings  

 aktiviteter på lige fod med foreningens danske medlemmer.
 Det foreslås med lovforslaget, at alle  

 asylansøgere skal have mulighed for at udføre forskellige  

 opgaver på indkvarteringsstedet, herunder opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, medvirken til gennemførelse af  

 undervisning af andre asylansøgere, herunder  

 asylansøgerbørn, samt medvirken til børnepasning og  

 gennemførelse af andre aktiviteter for asylansøgerbørn.  

 Asylansøgeren vil i den forbindelse som foreslået af  

 arbejdsgruppen kunne "ansættes" af  

 indkvarteringsoperatøren til at udføre bestemte funktioner  

 på indkvarteringsstedet.
Den foreslåede interne aktivering på  

 indkvarteringsstederne vil omfatte alle asylansøgere.
Dette  

 gælder såvel asylansøgere i den indledende fase  

 (Dublinfasen) og asylansøgere, der er registreret som  

 asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, som asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på  

 asyl og er i udsendelsesposition.
 Det foreslås endvidere, at asylansøgere, der  

 er registreret som asylansøgere her i landet, jf.  

 udlændingelovens § 48 e, stk. 1, skal have mulighed for at  

 deltage i anden aktivering i form af en af indkvarteringsoperatøren  

 tilrettelagt intern produktionsvirksomhed eller i form af særligt  

 tilrettelagt praktik af kortere varighed uden for indkvarteringsstedet.  

 Endelig foreslås det, at sådanne asylansøgere fortsat skal  

 kunne udføre ulønnet humanitær arbejde eller andet  

 ulønnet frivilligt arbejde.
Asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag  

 på asyl og er i udsendelsesposition, vil alene kunne deltage i den  

 beskrevne interne aktivering på indkvarteringsstederne.
Der henvises  

 herved til, at sådanne asylansøgere ikke har ret til at opholde  

 sig her i landet og efter udlændingelovens § 30 er forpligtet til  

 at udrejse af landet.
I det omfang indkvarteringsoperatøren i  

 kontraktform har indgået aftale med eller fastsat for en  

 asylansøger, at den pågældende skal deltage i aktivering,  

 foreslås det, at asylansøgeren er forpligtet til at deltage i  

 den aftalte eller fastsatte aktivering.
Der henvises til afsnit 2.4.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 e.
2.3. Undervisning af asylansøgere over den undervisningspligtige  

 alder Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 2, 1. pkt., at der for  

 asylansøgere over den undervisningspligtige alder kan  

 tilrettelægges tilbud om undervisning.
Efter de gældende regler  

 har asylansøgere over den undervisningspligtige alder ikke pligt til  

 at deltage i undervisningen.
Arbejdsgruppen har vurderet, at det er særdeles  

 vigtigt, at alle asylansøgere modtager en grundig introduktion til det  

 danske samfund, således at asylansøgerne er klædt på  

 til at kunne klare sig i lokalsamfundet, mens myndighederne tager stilling  

 til de pågældendes asylansøgninger.
For de  

 asylansøgere, der meddeles opholdstilladelse i Danmark, kan det  

 desuden være centralt for det videre integrationsforløb, at de  

 pågældende har et godt samfundskendskab og kendskab til det  

 danske sprog.
Arbejdsgruppen finder endvidere, at undervisning i dansk sprog  

 er af afgørende betydning for alle asylansøgere, herunder med  

 henblik på, at asylansøgerne kan klare sig i dagligdagen under  

 opholdet i Danmark.
På den baggrund har arbejdsgruppen foreslået,  

 at alle asylansøgere, der er indkvarteret på et modtagecenter  

 for nyankomne asylansøgere, skal deltage i et introduktionskursus, der  

 bl.a. indeholder indføring i danske samfundsforhold, introduktion til  

 lokalområdet, orientering om asylproceduren og indkvarteringssystemet  

 for asylansøgere m.v. samt en introduktion til det danske sprog.  

 Kurset foreslås at have en varighed på 30 timer afholdt over 3  

 uger.
Kursets varighed på 3 uger foreslås under hensyn til, at  

 asylansøgere normalt opholder sig cirka 4 uger på et  

 modtagecenter, og at de fleste asylansøgere derfor vil kunne afslutte  

 kurset før flytning til et opholdscenter.
Asylansøgere, der  

 flytter fra modtagecenteret i løbet af de første 4 uger efter  

 indrejsen, vil skulle afbryde introduktionskurset i forbindelse med  

 flytningen.
Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at alle  

 asylansøgere i perioden efter introduktionskurset og frem til en  

 endelig afgørelse af den pågældendes asylsag modtager  

 undervisning i dansk sprog og danske samfundsforhold.
Det foreslås, at  

 asylansøgerne i gennemsnit skal følge 10 timers undervisning i  

 dansk sprog og danske samfundsforhold om ugen.
 Endelig har arbejdsgruppen foreslået, at  

 asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1, skal have mulighed for  

 at deltage i undervisning i andre fag, herunder f.eks. engelsk og  

 IT-relaterede fag.
Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens forslag  

 om, at alle asylansøgere, der er indkvarteret på et  

 modtagecenter for nyankomne asylansøgere, skal deltage i et  

 introduktionskursus.
Introduktionskurset har til formål at give  

 asylansøgerne en hel grundlæggende viden og basale  

 færdigheder i forhold til deres ophold som asylansøgere i  

 Danmark.
Introduktionskurset skal således give asylansøgerne et  

 helt indledende kendskab til indkvarteringssystemet for asylansøgere  

 m.v. og asylproceduren i Danmark og til sundhedssystemet.
Hertil kommer en  

 kortfattet introduktion til lokalområdet samt undervisning i de mest  

 basale danske ord og vendinger i relation til asylansøgerens hverdag.  

 Integrationsministeriet finder på den baggrund, at kurset er af  

 betydning for alle asylansøgerne.
 Det foreslås på den baggrund, at alle  

 asylansøgere, der er indkvarteret på et modtagecenter for  

 nyankomne asylansøgere, som udgangspunkt skal deltage i undervisning,  

 der skal give asylansøgerne et helt indledende kendskab til dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold (introduktionskursus).
 Integrationsministeriet er derimod ikke enigt i  

 arbejdsgruppens forslag om, at alle asylansøgere i perioden efter  

 introduktionskurset og frem til en endelig afgørelse af den  

 pågældendes asylsag skal modtage undervisning i dansk sprog og  

 danske samfundsforhold.
 Integrationsministeriet finder således, at det som  

 udgangspunkt ikke vil være hensigtsmæssigt, hvis  

 asylansøgere i den indledende fase (Dublinfasen) skal modtage  

 undervisning i dansk sprog og danske samfundsforhold.
Det bemærkes i den forbindelse, at så  

 længe en asylansøger ikke er registreret som asylansøger  

 her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1, og  

 asylansøgeren dermed befinder sig i den indledende fase (Dublinfasen),  

 vides det ikke, om asylansøgningen skal behandles her i landet eller  

 eventuelt i et andet EU-land.
Det er på den baggrund  

 Integrationsministeriets opfattelse, at undervisning af asylansøgere i  

 den indledende fase (Dublinfasen) kan indebære et betydeligt spild af  

 ressourcer, idet det ikke vides, om asylansøgeren skal  

 overføres til et andet EU-land for at få sin  

 asylansøgning behandlet dér.
 Efter Integrationsministeriets opfattelse er det  

 imidlertid af væsentlig betydning, at asylansøgere ikke i en  

 længere periode er underlagt en passiv tilværelse, der vil kunne  

 indebære en risiko for, at aktiveringsindsatsen i den resterende del af  

 asylansøgerens ophold som asylansøger her i landet og   i  

 tilfælde af, at asylansøgeren meddeles opholdstilladelse her i  

 landet   i en efterfølgende integrationsfase vanskeliggøres.  

 Endvidere er det påvist, at længere tids ophold uden aktivering  

 indebærer højere sygdomshyppighed og dermed øget behov  

 for sundhedsbehandling.
 På baggrund heraf foreslås det, at  

 asylansøgere først skal modtage undervisning i dansk sprog og  

 danske kultur- og samfundsforhold, når asylansøgeren er  

 registreret som asylansøger her i landet, jf. udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1, eller når der er forløbet mere end 3  

 måneder fra tidspunktet for asylansøgerens indgivelse af  

 ansøgning om asyl i Danmark.
Undervisningen i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold skal give asylansøgerne et mere grundigt  

 introduktionsforløb til Danmark og udbygge asylansøgernes  

 sproglige færdigheder.
Det er af betydning for asylansøgernes  

 muligheder for   i de tilfælde, hvor de pågældende meddeles  

 opholdstilladelse   at blive selvhjulpne i det danske samfund, at de  

 pågældende har et vist kendskab til dansk sprog og danske kultur-  

 og samfundsforhold.
 Det foreslås derfor, at asylansøgere, der er  

 registreret som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1, som udgangspunkt skal deltage i undervisning i  

 dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold.
 Det foreslås endvidere   i overensstemmelse med  

 arbejdsgruppens forslag   at asylansøgere, der er registreret som  

 asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, skal have mulighed for at deltage i undervisning i andre fag,  

 herunder f.eks. engelsk og IT-relaterede fag.
Det foreslås endelig, at asylansøgere, der er  

 meddelt endeligt afslag på asyl og er i udsendelsesposition, ikke skal  

 have ret til undervisning.
Der henvises herved til, at sådanne  

 asylansøgere ikke har ret til at opholde sig her i landet og efter  

 udlændingelovens § 30 er forpligtet til at udrejse af landet.
Asylansøgere vil, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, være forpligtet til at deltage i introduktionskurset.  

 Asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1, vil herudover som  

 udgangspunkt være forpligtet til at deltage i undervisning i dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold.
I det omfang  

 indkvarteringsoperatøren i kontraktform har indgået aftale med  

 eller fastsat for en asylansøger, der er registreret som  

 asylansøger her i landet, at den pågældende skal deltage i  

 yderligere undervisning, foreslås det, at asylansøgeren er  

 forpligtet til at deltage i den aftalte eller fastsatte undervisning.
Der  

 henvises til afsnit 2.5.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 f.
2.4. Kontrakt om udførelse af nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstederne og deltagelse i anden  

 aktivering og undervisning Efter de gældende regler er det alene  

 udførelsen af nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne for asylansøgere m.v., der er  

 pligtmæssig, jf. udlændingelovens § 42 d, stk. 1.
 Arbejdsgruppen har foreslået, at  

 asylansøgernes deltagelse i aktivering og undervisning i større  

 omfang end i dag gøres pligtmæssig.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse foreslået, at  

 der med hver enkelt asylansøger indgås en kontrakt, som  

 beskriver de nødvendige opgaver, som den pågældende skal  

 udføre, og beskriver de aktiverings- og undervisningstiltag, som den  

 pågældende skal deltage i.
Asylansøgeren vil herefter have  

 pligt til at overholde kontrakten.
Kun i situationer, hvor helt særlige  

 forhold gør sig gældende f.eks. ved sygdom eller lignende   kan  

 asylansøgeren fritages for de tilrettelagte aktiverings- og  

 undervisningstiltag.
I tilknytning til modtagelsen af udlændingen i et  

 modtagecenter for nyankomne asylansøgere udarbejdes en  

 standardkontrakt, som er baseret på en helt indledende afklaring af  

 asylansøgerens dokumenterbare kvalifikationer i form af  

 eksamenspapirer m.v. og sprogkundskaber.
Standardkontrakten skal alene  

 indeholde en beskrivelse af de nødvendige opgaver, asylansøgere  

 skal udføre i forbindelse med driften af indkvarteringsstederne for  

 asylansøgere m.v., samt en beskrivelse af den interne aktivering og  

 undervisning, som det er besluttet, at asylansøgeren skal deltage i,  

 mens asylansøgeren er i den indledende fase (Dublinfasen). Der  

 henvises til afsnit 2.1-2.3.
 I forbindelse med asylansøgerens registrering som  

 asylansøger i Danmark, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, foretages en udbyggende afklaring af den enkelte  

 asylansøgers kvalifikationer med henblik på en udbygning af  

 kontrakten med yderligere, individuelle aktiverings- og  

 undervisningstiltag.
Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at  

 kontrakten udarbejdes af indkvarteringsoperatøren og revideres  

 løbende.
Kontrakten skal i høj grad være standardiseret  

 bl.a. for at sikre, at det i tilfælde af asylansøgerens flytning  

 fra en indkvarteringsoperatør til en anden er enkelt og overskueligt  

 at overtage kontrakten i det omfang, det er praktisk muligt.
Hertil kommer,  

 at kontrakten bør kunne anvendes af kommuner og arbejdsgivere i den  

 efterfølgende integrationsfase for de asylansøgere, der  

 meddeles opholdstilladelse i Danmark.
Arbejdsgruppen har endelig foreslået, at der  

 etableres et belønningssystem, således at de  

 asylansøgere, der opfylder deres forpligtelser efter kontrakten,  

 modtager højere kontante ydelser end asylansøgere, der ikke  

 opfylder deres forpligtelser efter kontrakten.
Det foreslås i den  

 forbindelse, at indkvarteringsoperatørerne tillægges kompetencen  

 til at afgøre, om asylansøgeren har overholdt sin kontrakt, og  

 der dermed er grundlag for den højere kontante ydelse.  

 Afgørelsen vil kunne påklages til Udlændingestyrelsen.
Der  

 henvises til afsnit 3.
Det foreslås med lovforslaget, at  

 indkvarteringsoperatørerne skal udarbejde en kontrakt for alle  

 asylansøgere.
Kontrakten vil skulle indgås mellem  

 asylansøgeren og indkvarteringsoperatøren på grundlag af  

 den enkelte asylansøgers individuelle færdigheder og  

 forudsætninger.
I den indledende fase (Dublinfasen) er der tale om en ren  

 standardkontrakt, som alene vedrører de nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.,  

 som alle asylansøgere skal udføre, og den interne aktivering og  

 undervisning, som det er besluttet, at asylansøgere skal deltage i,  

 mens den pågældende er i den indledende fase.
Ved  

 asylansøgerens registrering som asylansøger her i landet, jf.  

 udlændingelovens § 48 e, stk. 1, vil kontrakten kunne  

 suppleres med yderligere, individuelle aktiverings- og undervisningstiltag i  

 forhold til den enkeltes kvalifikationer.
Der henvises til afsnit  

 2.1-2.3.
 Det foreslås endvidere, at indholdet af kontrakten  

 fastsættes af indkvarteringsoperatøren, hvis der ikke kan  

 opnås enighed herom med asylansøgeren.
Asylansøgeren vil være forpligtet til at  

 udføre og deltage i de elementer, der er indeholdt i den  

 pågældendes kontrakt.
Som belønning for overholdelsen af  

 kontrakten vil den pågældende modtage højere kontante  

 ydelser end asylansøgere, der ikke overholder kontrakten.
Der henvises  

 herved til afsnit 3.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c.
2.5. Særlige grupper af asylansøgere Arbejdsgruppen har vurderet, at visse grupper af  

 asylansøgere har behov for særligt tilrettelagte aktiverings- og  

 undervisningstiltag, som ikke passer ind i det i afsnit 2.1-2.3 skitserede  

 aktiverings- og undervisningssystem.
 Arbejdsgruppen har således for så vidt  

 angår asylansøgere med særlige kvalifikationer fundet, at  

 det vil kunne være aktuelt, at indkvarteringsoperatørerne i det  

 omfang, det er muligt, bistår den enkelte asylansøger med at  

 få foretaget en nærmere vurdering af den pågældendes  

 kvalifikationer, herunder den pågældendes udenlandske  

 uddannelse.
 Det bemærkes i den forbindelse, at en  

 asylansøger efter udlændingelovens § 9 a, stk. 3, 2.  

 pkt., kan indgive ansøgning om opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige grunde under  

 opholdet her i landet, hvis der er tale om en asylansøger, som kan  

 få ansættelse inden for et fagområde, hvor der er mangel  

 på særlig kvalificeret arbejdskraft, jf. udlændingelovens  

 § 9 a, stk. 1.
Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at der  

 etableres et tilbud med heltidsundervisning på ca. 20 timer om ugen til  

 gruppen af 17   21-årige.
I undervisningen kan indgå aktivering.  

 Arbejdsgruppen har i den forbindelse understreget, at gruppen af unge er  

 specielt sårbar.
De 17-årige, der tidligere har været  

 undergivet undervisningspligten i den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 1 (7 16-årige), har som  

 16-årige modtaget 28 timers undervisning ugentligt, og en overgang til  

 betydeligt mindre aktivering og undervisning er ganske svær at  

 håndtere.
Hertil kommer, at de unge, der ankommer til Danmark som 16  

 17-årige, risikerer tab af indlæringsevne, hvis ikke de  

 påbegynder et uddannelsesforløb.
Lange pauser i  

 uddannelsesforløbet kan medføre tydelige skadevirkninger  

 på indlæringsevnen og de pågældendes sociale  

 færdigheder.
Arbejdsgruppen foreslår, at de unge tilbydes  

 undervisning i dansk sprog og danske samfundsforhold og som udgangspunkt  

 tillige undervisning i engelsk, IT-relaterede fag og sport.
Herudover kan der  

 eventuelt tilbydes undervisning i yderligere fag, f.eks.  

 værkstedsundervisning.
 Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at der for  

 asylansøgere, der på grund af alvorlig sygdom, psykiske  

 lidelser, eksempelvis som følge af tortur, stærke  

 krigsoplevelser el.lign., eller høj alder vil have vanskeligt ved at  

 følge et normalt aktiverings- og undervisningsforløb,  

 foranstaltes særligt tilrettelagt aktivering og eventuelt undervisning.  

 Arbejdsgruppen har i den forbindelse foreslået, at der i kontrakterne  

 for denne gruppe af asylansøgere, jf. herved afsnit 2.4, indarbejdes  

 deltagelse i et behandlingsmæssigt forløb.
 Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at  

 overholdelse af kontrakten også i relation til denne gruppe af  

 asylansøgere skal være pligtmæssig.
 Det foreslås med lovforslaget, at det gøres  

 muligt   ved siden af det i afsnit 2.1-2.3 foreslåede almindelige  

 aktiverings- og undervisningssystem   at asylansøgere kan deltage i  

 særskilt tilrettelagt aktivering og undervisning, hvis særlige  

 grunde taler derfor.
 Der henvises til de ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelser i § 42 e, stk. 3, og § 42 f,  

 stk. 4.
 3. Reform af systemet vedrørende udbetaling af kontante ydelser  

 til asylansøgere m.v.
Den i afsnit 1 nævnte arbejdsgruppe har i sin  

 rapport fra oktober 2002 om en styrket aktiverings- og undervisningsindsats  

 på asylcentrene stillet forslag til de fremtidige principper for  

 udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v., jf. afsnit 3.1.  

 Arbejdsgruppen har endvidere foreslået en model for de fremtidige  

 satser for kontante ydelser til asylansøgere m.v., jf. afsnit 3.2. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at indkvarteringsoperatørernes  

 repræsentanter i arbejdsgruppen ikke har forholdt sig til  

 spørgsmålet om indførelse af en ny model for de  

 fremtidige satser.
Arbejdsgruppens forslag hertil er på den baggrund  

 udarbejdet af Integrationsministeriets og Udlændingestyrelsens  

 repræsentanter i arbejdsgruppen.
 3.1. Fremtidige principper for udbetaling af kontante ydelser til  

 asylansøgere m.v.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1, indebærer, at en udlænding, der  

 opholder sig her i landet som asylansøger, som udgangspunkt får  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen, indtil  

 asylansøgeren meddeles opholdstilladelse, eller den  

 pågældende udrejser eller udsendes af landet.
 I praksis får asylansøgere udbetalt kost-,  

 tøj- og lommepenge (kontante enkeltydelser), medmindre  

 Udlændingestyrelsen konkret træffer anden bestemmelse efter  

 udlændingelovens regler herom.
Arbejdsgruppen har foreslået, at der bibeholdes en  

 opdelt ydelsesstruktur, dog således at der fremover vil blive udbetalt  

 en grundydelse og en tillægsydelse.
Grundydelsen vil erstatte de  

 nuværende kostpenge, mens tillægsydelsen vil erstatte de  

 nuværende tøj- og lommepenge.
Der vil ikke ske udbetaling af  

 grundydelsen, hvis den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted for asylansøgere m.v. med en vederlagsfri  

 bespisningsordning.
 Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at  

 udbetaling af tillægsydelsen skal være betinget af, at  

 asylansøgeren overholder sin kontrakt, jf. nærmere herom i  

 afsnit 2.5. Tillægsydelsen til asylansøgere vil således i  

 fremtiden skulle ses som en belønningsmekanisme, der udløses  

 ved overholdelse af kontrakten.
Arbejdsgruppen har foreslået, at grundydelsen  

 forudbetales, mens tillægsydelsen bagudbetales.
Bag-udbetaling af  

 tillægsydelsen vil sikre en klar sammenhæng mellem  

 asylansøgerens overholdelse af sin kontrakt og udbetalingen af  

 tillægsydelsen.
Arbejdsgruppens forslag om bagudbetaling af  

 tillægsydelsen vil indebære, at asylansøgere som  

 altovervejende hovedregel ikke vil modtage kontante ydelser under de  

 første 14 dages ophold i Danmark, idet hovedparten af  

 asylansøgerne i denne periode er indkvarteret på Center  

 Sandholm, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, og hvor der derfor  

 ikke udbetales grundydelse.
Bagudbetaling af tillægsydelsen vil  

 således indebære, at en asylansøger, der udrejser eller  

 udsendes inden for 14 dage   f.eks. fordi den pågældendes  

 asylansøgning afgøres i åbenbart grundløs  

 haster-proceduren, eller fordi den pågældende afvises til et  

 andet EU-land efter Dublinkonventionen   ikke vil modtage  

 tillægsydelse.
 Arbejdsgruppen bemærker, at bagudbetalingsforslaget  

 forudsætter, at asylansøgerne vil skulle modtage  

 hygiejneartikler m.v. til de første 14 dage.
 Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at  

 asylansøgere   som i dag   fortsat udleveres en tøjpakke til  

 dækning af tøjbehov i den første periode af opholdet her  

 i landet.
 Herudover har arbejdsgruppen foreslået, at de  

 separate satser for børn og unge erstattes af et  

 forsørgertillæg til asylansøgere, der har  

 forsørgerpligt for børn under 18 år, og at  

 forsørgertillægget udbetales til forsørgeren eller  

 forsørgerne og ikke til børnene.
 Endelig har arbejdsgruppen foreslået, at  

 indkvarteringsoperatørerne tillægges kompetencen til at  

 afgøre, om asylansøgeren har overholdt sin kontrakt, og dermed  

 om der er grundlag for at udbetale tillægsydelsen.  

 Indkvarteringsoperatørernes afgørelser vil kunne påklages  

 til Udlændingestyrelsen.
Lovforslaget indebærer på den baggrund, at den  

 kontante ydelse til asylansøgere opdeles i en grundydelse og en  

 tillægsydelse.
Grundydelsen vil erstatte de nuværende kostpenge,  

 mens tillægsydelsen erstatter de nuværende tøj- og  

 lommepenge.
Det foreslås derudover, at de separate satser for  

 børn og unge erstattes af et forsørgertillæg til  

 asylansøgere, der har forsørgerpligt for børn under 18  

 år.
Det foreslås, at alle asylansøgere som  

 udgangspunkt får udbetalt grundydelsen og eventuelt  

 forsørgertillæg, mens det gøres til en betingelse for  

 udbetaling af tillægsydelse til en asylansøger, at  

 asylansøgeren overholder den indgåede kontrakt.
I den  

 forbindelse foreslås det, at grundydelse og  

 forsørgertillæg forudbetales, mens tillægsydelsen  

 bagudbetales.
 Endelig foreslås det, at  

 indkvarteringsoperatørerne tillægges kompetencen til at  

 afgøre, om asylansøgeren har overholdt sin kontrakt, og dermed,  

 om der kan udbetales tillægsydelse til den pågældende.
Udbetalingen af kontante enkeltydelser er ikke i dag  

 beskrevet i udlændingeloven, men bygger på en  

 ikke-lovfæstet praksis, der er oparbejdet gennem en  

 årrække.
Denne praksis har tidligere været beskrevet i  

 anmærkningerne til finanslovene, ligesom taksterne for henholdsvis  

 kost-, tøj- og lommepenge har fremgået af anmærkningerne.  

 Fra 2002 er udbetalingen af kontante enkeltydelser beskrevet i en  

 tekstanmærkning til finansloven (tekstanmærkning nr. 104 til  

 § 18.21.02) vedrørende udbetaling af kontante enkeltydelser, idet  

 det samtidig fremgår af denne tekstanmærkning, at der vil blive  

 taget initiativ til at indarbejde principperne for udbetaling af kontante  

 enkeltydelser i udlændingeloven ved førstkommende lejlighed.
 På den baggrund foreslås det, at de fremtidige  

 principper for udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere  

 udtrykkeligt fremgår af udlændingeloven.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b.
 3.2. Fremtidige satser for kontante ydelser til asylansøgere  

 m.v.
Som nævnt i indledningen til afsnit 3 har  

 indkvarteringsoperatørernes repræsentanter i arbejdsgruppen ikke  

 har forholdt sig til spørgsmålet om indførelse af en ny  

 model for de fremtidige satser for kontante ydelser til asylansøgere  

 m.v.
De nedenfor gengivne forslag fra arbejdsgruppen er således alene  

 foreslået af Udlændingestyrelsens og Integrationsministeriets  

 repræsentanter i arbejdsgruppen.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund foreslået,  

 at grundydelsen skal være mindre for personer, der er samlevende, end  

 for enlige.
 Da grundydelsen skal dække asylansøgerens  

 udgifter til kost, foreslås grundydelsens beløb at være  

 det samme for asylansøgere i den indledende fase (Dublinfasen)   dvs.  

 asylansøgere, der endnu ikke er registreret som asylansøgere  

 her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1   og  

 asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1.
 For at markere over for asylansøgere i den  

 indledende fase (Dublinfasen), at det endnu ikke er afklaret, om deres  

 asylsag skal behandles her i landet, har arbejdsgruppen endvidere  

 foreslået, at tillægsydelsen for asylansøgere i den  

 indledende fase (Dublinfasen) skal udbetales efter en lavere sats end  

 tillægsydelsen for asylansøgere, der er registreret som  

 asylansøgere her i landet.
 Arbejdsgruppen har i rapporten ikke taget udtrykkelig  

 stilling til, om tillægsydelsen skal udbetales med den høje  

 eller lave sats til afviste asylansøgere i udsendelsesposition.
Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at der kan  

 udbetales forsørgertillæg til højst to børn under  

 18 år, og at der derudover kan udbetales et nedsat  

 forsørgertillæg til højst yderligere to børn under  

 18 år.
Forsørgertillægget foreslås at udgøre  

 et beløb, der svarer til det samlede beløb for grundydelsen til  

 en enlig og tillægsydelsen.
Dette indebærer, at  

 forsørgertillæggets størrelse   på lige fod med  

 tillægsydelsens størrelse   vil afhænge af, om  

 asylansøgeren er i den indledende fase (Dublinfasen) eller er  

 registreret som asylansøger her i landet.
Det nedsatte  

 forsørgertillæg foreslås at udgøre et fast  

 beløb.
Lovforslaget indebærer på den baggrund, at  

 grundydelsen udbetales med samme sats i hele præasylfasen, dvs.  

 både i den indledende fase (Dublinfasen) og efter asylansøgerens  

 registrering som asylansøger her i landet og i udsendelsesfasen.
Det  

 foreslås endvidere, at grundydelsen udgør et mindre beløb  

 for personer, der er samlevende, end for enlige.
Lovforslaget indebærer endvidere, at  

 asylansøgere i den indledende fase (Dublinfasen)   i det omfang de  

 pågældende overholder den indgåede kontrakt, jf. herved  

 afsnit 2.4   vil få udbetalt en væsentligt lavere  

 tillægsydelse end asylansøgere, der er registreret som  

 asylansøgere her i landet.
Tilsvarende foreslås at gælde  

 for asylansøgere i udsendelsesfasen.
Integrationsministeriet finder  

 således under hensyn til, at det påhviler asylansøgere,  

 der er meddelt endeligt afslag på asyl og er i udsendelsesposition, at  

 udrejse, jf. udlændingelovens § 30, stk. 1, at denne  

 persongruppe ikke bør have mulighed for at opnå samme  

 tillægsydelse som i den periode, hvor deres asylsag var under  

 behandling hos asylmyndighederne.
Der bør således sendes et  

 klart signal til asylansøgere i udsendelsesposition om, at de  

 pågældendes situation ikke længere er den samme som under  

 asylsagsbehandlingen, idet de pågældende skal udrejse af  

 Danmark.
Endvidere foreslås det, at asylansøgere med  

 forsørgelsespligt over for mindreårige børn udbetales  

 forsørgertillæg og/eller nedsat forsørgertillæg.  

 Det foreslås i den forbindelse, at der højst udbetales et  

 forsørgertillæg pr. barn.
Der vil pr. familie kunne udbetales  

 forsørgertillæg til højst to børn under 18  

 år, og derudover et nedsat forsørgertillæg til  

 højst yderligere to børn under 18 år.  

 Forsørgertillægget foreslås at udgøre et lavere  

 beløb for asylansøgere i den indledende fase og i  

 udsendelsesfasen end for registrerede asylansøgere.
Det nedsatte  

 forsørgertillæg foreslås at udgøre et fast  

 beløb.
 Det foreslås, at beløbet for de enkelte  

 ydelser fremgår udtrykkeligt af udlændingeloven.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b.
 4. Udveksling af oplysninger mellem Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne til brug for administrationen  

 vedrørende indkvarteringen af og aktiverings- og  

 undervisningsindsatsen over for asylansøgere m.v. og udbetalingen af  

 kontante ydelser til asylansøgere m.v.
Med henblik på at sikre den overordnede styring af  

 indkvarteringsområdet udføres der en lang række opgaver,  

 som samlet betegnes som bookingfunktionen.
Bookingfunktionen på  

 indkvarteringsområdet består hovedsageligt i at skabe overblik  

 over beboersammensætningen på de enkelte indkvarteringssteder og  

 over ledige pladser.
Derudover indebærer bookingfunktionen en lang  

 række kontrol- og opdateringsfunktioner med henblik på at sikre,  

 at myndighederne altid er i besiddelse af korrekte oplysninger.
Endvidere er  

 der i tilknytning til bookingfunktionen visse sagsbehandlingsopgaver i  

 relation til f.eks. andre indkvarteringsformer end centerindkvartering,  

 f.eks. når en asylansøger er indkvarteret privat hos  

 familiemedlemmer.
 Bookingfunktionen på indkvarteringsområdet  

 varetages i dag to forskellige steder, dels i Udlændingestyrelsen, dels  

 i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen.
 På baggrund af en analyse af bookingfunktionen fra  

 Økonomistyrelsen fra juni 2002 er det besluttet at ændre  

 på de overordnede principper for arbejdsdelingen og  

 opgavetilrettelæggelsen i forbindelse med visitation og booking af  

 indkvartering af asylansøgere. Ændringen skal sikre en  

 veldefineret og entydig adskillelse mellem Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne, dvs. en klar adskillelse mellem  

 myndighedsrekvirenten (Udlændingestyrelsen) og leverandørerne  

 (indkvarteringsoperatørerne). Endvidere vil ændringen  

 medføre, at alle indkvarteringsoperatører stilles lige i  

 forhold til beslutninger om placering af asylansøgere på  

 særlige indkvarteringssteder.
I analysen vurderes det, at det er en forudsætning  

 for at gennemføre den omtalte ændring, at den  

 understøttes af et bookingsystem, der er fælles for  

 Udlændingestyrelsen og indkvarteringsoperatørerne, og som styres  

 af Udlændingestyrelsen.
Asylbookingsystemet vil skulle indeholde  

 oplysninger om de enkelte asylansøgere, som er af betydning i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstederne.
Det kan f.eks. dreje sig  

 om oplysninger om asylansøgernes alder, familiestatus, helbredsforhold  

 m.v.
Endvidere indebærer den i afsnit 2 nævnte  

 reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne  

 asylansøgere, at indkvarteringsoperatørerne skal have kendskab  

 til specifikke oplysninger om den enkelte asylansøger for at kunne  

 aftale eller fastsætte, hvilken aktivering og undervisning der skal  

 indgå i den pågældendes kontrakt.
Det vil bl.a. dreje sig  

 om oplysninger om, hvorvidt den pågældende asylansøger er  

 registreret som asylansøger, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, eller om den pågældende asylansøger er  

 meddelt endeligt afslag på asyl og er i udsendelsesposition.
 Derudover vil den i afsnit 3 omtalte reform af systemet  

 vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.  

 forudsætte, at indkvarteringsoperatørerne, som forestår  

 udbetaling af ydelserne, er i besiddelse af en række oplysninger om den  

 enkelte asylansøger for at sikre korrekt udbetaling af kontante  

 ydelser.
Integrationsministeriet vurderer, at det ikke vil  

 være hensigtsmæssigt at lade udvekslingen af de nævnte  

 oplysninger være afhængig af et specifikt samtykke fra  

 asylansøgerne.
Der er således tale om oplysninger af  

 afgørende betydning for administrationen på  

 indkvarteringsområdet   både for Udlændingestyrelsen og for  

 indkvarteringsoperatørerne.
Endvidere vil oplysningerne løbende  

 skulle anvendes og justeres under asylansøgernes ophold i Danmark.  

 Endelig vil det være yderst ressourcekrævende at indhente  

 samtykke i alle sager.
 Med lovforslaget indføres der på den baggrund  

 hjemmel til udveksling af oplysninger, herunder følsomme oplysninger,  

 uden forudgående samtykke fra den enkelte asylansøger mellem  

 Udlændingestyrelsen og operatørerne på  

 indkvarteringsområdet, således at oplysningerne vil kunne  

 indgå i asylbookingsystemet.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 1.
Endvidere har arbejdsgruppen om en styrket aktiverings- og  

 undervisningsindsats på asylcentrene i relation til den i afsnit 2  

 nævnte reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne  

 asylansøgere stillet forslag om videregivelse af oplysninger fra den  

 enkelte asylansøgers kontrakt mellem  

 indkvarteringsoperatørerne, således at det i tilfælde af  

 asylansøgerens flytning fra en indkvarteringsoperatør til en  

 anden er enkelt og overskueligt for indkvarteringsoperatøren for det  

 indkvarteringssted, hvortil asylansøgeren flytter, at overtage  

 kontrakten i det omfang, det er praktisk muligt.
Arbejdsgruppen har i den  

 forbindelse foreslået, at kontrakterne er standardiserede.
 Lovforslaget indebærer på den baggrund en  

 udtrykkelig hjemmel i udlændingeloven til, at en  

 indkvarteringsoperatør ved en asylansøgers flytning mellem  

 indkvarteringssteder kan videregive indholdet af den pågældendes  

 kontrakt til en anden indkvarteringsoperatør.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 2.
Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at  

 kontrakten bør kunne anvendes af kommuner og arbejdsgivere i den  

 efterfølgende integrationsfase for de asylansøgere, der  

 meddeles opholdstilladelse i Danmark.
Dette er efter arbejdsgruppens  

 opfattelse centralt, idet den i præasylfasen foretagne afklaring af  

 kvalifikationer og aktivering vil gøre det nemmere at målrette  

 integrationen i integrationsfasen.
Dertil kommer, at det forekommer  

 uhensigtsmæssigt, at kommunerne skal foretage en udredning, som  

 udlændingemyndighederne og indkvarteringsoperatørerne allerede  

 har foretaget.
Integrationsministeriet er enigt i, at kommunerne skal  

 have det bedst mulige grundlag for integrationen af en udlænding, og at  

 oplysningerne fra en udlændings kontrakt vil kunne være en vigtig  

 del af grundlaget.
Integrationsministeriet er således enigt i, at  

 oplysningerne fra kontrakten ved visitering af en udlænding til en  

 kommune bør kunne videregives fra indkvarteringsoperatørerne  

 til kommunerne.
Integrationsministeriet finder derimod ikke, at  

 arbejdsgivere på samme måde har behov for kendskab til  

 oplysninger fra en asylansøgers kontrakt.
På den baggrund finder  

 Integrationsministeriet ikke, at der skal kunne videregives oplysninger fra  

 en asylansøgers kontrakt til en arbejdsgiver, medmindre den  

 pågældende selv videregiver oplysningerne til arbejdsgiveren,  

 eller den pågældende har meddelt udtrykkeligt samtykke til, at  

 oplysningerne videregives til en arbejdsgiver.
 Lovforslaget indebærer på den baggrund en  

 udtrykkelig hjemmel i udlændingeloven til, at  

 indkvarteringsoperatørerne kan videregive indholdet af den  

 pågældendes kontrakt til kommunalbestyrelsen for den kommune,  

 hvortil den pågældende visiteres i forbindelse med meddelelse af  

 opholdstilladelse.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 14,  

 foreslåede bestemmelse i § 44 b.
5. Andre tiltag   udover manglende udbetaling af tillægsydelsen  

 ved manglende udførelse af de nødvendige opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., kan Udlændingestyrelsen bestemme, at en udlænding, der er  

 undergivet Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, uanset om  

 den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold.
Efter bestemmelsen kan Udlændingestyrelsen således  

 meddele en udlænding pålæg om at flytte til et bestemt  

 indkvarteringssted, såfremt dette findes hensigtsmæssigt  

 eksempelvis på grund af den pågældendes adfærd eller  

 i forbindelse med en tilpasning af indkvarteringskapaciteten.
 En udlænding, der ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse, jf. den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt., kan  

 pålægges meldepligt eller frihedsberøves efter de  

 gældende bestemmelser i udlændingelovens § 34, stk. 2,  

 nr. 4, og § 36, stk. 2, 1. pkt.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan beboerne  

 på et indkvarteringssted for asylansøgere m.v. meddeles  

 pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet.
Udlændingestyrelsen kan bestemme,  

 i hvilket omfang tilsidesættelse af et meddelt pålæg skal  

 medføre flytning til et andet indkvarteringssted, jf. § 42 d,  

 stk. 2, 2. pkt.
Udlændingestyrelsen kan endvidere bestemme, at en  

 udlænding, der tilsidesætter et pålæg om at  

 udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, ikke skal have dækket sine udgifter til underhold  

 bortset fra kost, logi og nødvendige ydelser (madkasseordningen), jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 9, nr. 5.
 De nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne omfatter bl.a. madlavning til sig selv og familien  

 eller deltagelse i fælles madlavning på indkvarteringsstedet,  

 rengøring af eget værelse, daglig udvendig og indvendig  

 oprydning og rengøring af fællesarealer samt pasning og  

 renholdelse af udenomsarealer.
 Karakteren af de nødvendige opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet indebærer, at det   ved siden af  

 muligheden for at undlade at udbetale tillægsydelse, jf. herved afsnit  

 2.5 og 3   findes nødvendigt at bibeholde de gældende tiltag  

 over for udlændinge, der ikke medvirker til opgaveløsningen.  

 Opgavernes udførelse er således af afgørende betydning  

 for indkvarteringsstedets daglige drift, ligesom det kan have betydning for  

 dagligdagen for andre beboere på indkvarteringsstedet, om den enkelte  

 udlænding udfører sine opgaver.
 Det foreslås med samme begrundelse, at der   som ved  

 manglende efterkommen af Udlændingestyrelsens bestemmelse efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt.   indføres  

 mulighed for at pålægge meldepligt over for eller for at  

 frihedsberøve en udlænding, der ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold på et andet  

 indkvarteringssted som følge af manglende overholdelse af et  

 pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1.
 Efter den gældende udlændingelov kan en  

 udlænding, der ikke efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse  

 efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt., endvidere  

 straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 måneder, jf. udlændingelovens § 60.  

 Det foreslås, at straffehjemlen også skal omfatte  

 udlændinge, der ikke efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse  

 om at tage ophold på et andet indkvarteringssted som følge af  

 manglende overholdelse af et pålæg om at udføre  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 17.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget Den ved lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede  

 reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne  

 asylansøgere m.v. indebærer, at  

 indkvarteringsoperatørerne skal udarbejde en kontrakt for  

 udlændinge, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse (asylansøgere m.v.), jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 c.
Overholdelse af kontrakten vil være  

 pligtmæssig og en forudsætning for at få udbetalt en  

 tillægsydelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11. Endvidere indebærer lovforslaget, at deltagelse i et  

 introduktionskursus gøres pligtmæssig for alle nyankomne  

 asylansøgere, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 1, at deltagelse i danskundervisning gøres pligtmæssig  

 for asylansøgere, der er registreret som asylansøgere her i  

 landet, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3 måneder fra  

 tidspunktet for asylansøgningens indgivelse, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 f, stk. 2, at timetallet for danskundervisningen  

 øges, og at der udarbejdes kvalitetsstandarder for undervisningen.  

 Herudover indebærer lovforslaget mulighed for at deltage i anden  

 undervisning, jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 3  

 og 4, og øgede muligheder for at deltage i aktivering, herunder  

 ulønnet praktik, jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 e,  

 stk. 1-3.
Med udgangspunkt i det forudsatte aktivitetsniveau  

 på FL2003 skønnes den øgede aktiverings- og  

 undervisningsindsats under ét at medføre merudgifter på  

 30 mio. kr. årligt.
Der forventes således bl.a. merudgifter til  

 undervisning, aktivering, administration, transport og børnepasning  

 samt til etablering af supplerende bygningsmæssige faciliteter til  

 undervisning og aktivering.
I 2003 skønnes merudgiften at  

 udgøre 15 mio. kr.
Lovforslaget indebærer endvidere en reform af  

 systemet for udbetaling af kontante ydelser til udlændinge, der er  

 omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 (asylansøgere m.v.), jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b.
Reformen indebærer bl.a.,  

 at asylansøgere m.v. vil modtage en grundydelse og derudover have  

 mulighed for at modtage en tillægsydelse, jf. ovenfor.  

 Tillægsydelsen i den indledende fase (Dublinfasen) og udsendelsesfasen  

 foreslås at være mindre end i perioden efter registrering af  

 asylansøgeren her i landet, mens asylansøgningen er under  

 behandling (registreringsfasen).
Med udgangspunkt i det forudsatte aktivitetsniveau  

 på FL2003 skønnes reformen af systemet for udbetaling af de  

 kontante ydelser til asylansøgere m.v. at give en årlig  

 besparelse på ca. 53 mio. kr.
Heraf skønnes besparelsen på  

 40 mio. kr. at kunne henføres til den indledende fase (Dublinfasen) og  

 registreringsfasen, mens besparelsen på 13 mio. kr. skønnes at  

 kunne henføres til besparelser i udsendelsesfasen.
I 2003  

 skønnes besparelsen at udgøre 26,5 mio. kr.
 Skønnene over de økonomiske konsekvenser vil  

 eventuelt blive revideret i forbindelse med den i afsnit 2 omtalte  

 kortlægning af erfaringerne fra den med lovforslaget foreslåede  

 reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne  

 asylansøgere m.v. med henblik på en eventuel fortsat  

 prioritering i forbindelse med udarbejdelsen af FL2006, herunder af, hvorvidt  

 reformen har medført mærkbart bedre forudsætninger for  

 integrationen af de asylansøgere m.v., der meddeles  

 opholdstilladelse.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
7. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at indebære  

 erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske eller  

 miljømæssige konsekvenser eller administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Det bemærkes, at Rådet den 27. januar 2003  

 vedtog direktiv (EF) om fastsættelse af minimumsstandarder for  

 modtagelse af asylansøgere i medlemsstaterne.
Direktivet er som  

 følge af det danske forbehold vedrørende retlige og indre  

 anliggender ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark.
9. Hørte myndigheder Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amnesty International,  

 Amtsrådsforeningen, Beredskabsstyrelsen, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Flygtningehjælp, Dansk Industri, Dansk Retspolitisk Forening,  

 Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Datatilsynet, De  

 Etniske Minoriteters Landsorganisation, Den Danske Dommerforening, Det Danske  

 Center for Menneskerettigheder (nu Institut for Menneskerettigheder),  

 Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Flygtningenævnet,  

 Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Frederiksberg Kommune, Hanstholm kommune, Håndværksrådet,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Landsorganisationen i  

 Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, Nævnet for Etnisk Ligestilling  

 (nedlagt pr. 1. januar 2003, jf. lov nr. 411 af 6. juni 2002),  

 Politidirektøren i København, Politiforbundet i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen, præsidenterne for Østre og  

 Vestre landsret, retterne i København, Århus, Odense, Aalborg og  

 Roskilde, Retslægerådet, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen,  

 Rådet for Etniske Minoriteter, Statsamtsjuristforeningen samt  

 UNHCR.
10. Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ja.
Mindreudgifter for staten som følge af reform af  

 systemet for udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.  

 på 26,5 mio. kr. i 2003 og 53 mio. kr. i 2004.
Ja.
Merudgifter for staten som følge af reform af  

 aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere  

 m.v. på 15 mio. kr. i 2003 og 30 mio. kr. i 2004.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Ja, jf. ovenfor.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., kan Udlændingestyrelsen bestemme, at en udlænding, der er  

 undergivet Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, uanset om  

 den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold.
 Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 34, stk. 2, nr. 4, at politiet, hvis det  

 skønnes hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse, kan bestemme, at en udlænding skal give  

 møde hos politiet på nærmere angivne tidspunkter,  

 såfremt udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt.
 Endvidere følger det af den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 36, stk. 2, 1. pkt., at en  

 udlænding kan frihedsberøves, såfremt den  

 pågældende ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om at tage ophold, jf. udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt.
 Efter den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 d, stk. 2, 2. pkt., kan  

 Udlændingestyrelsen bestemme, at en udlænding, der  

 tilsidesætter et meddelt pålæg om at udføre  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet,  

 skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 2, 2. pkt.
 Det foreslås i den forbindelse, at det  

 præciseres i § 34, stk. 2, nr. 4, at politiet  

 ligesom ved manglende efterkommen af Udlændingestyrelsens bestemmelse  

 efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt., jf. ovenfor  

 kan bestemme, at en udlænding skal give møde hos politiet  

 på nærmere angivne tidspunkter (meldepligt), såfremt  

 udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d, stk. 2, 2. pkt.,  

 om, at udlændingen skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
 Det forudsættes i den forbindelse, at  

 Udlændingestyrelsen underretter politiet om relevante sager.
Det forudsættes endvidere, at  

 indkvarteringsoperatørerne   som hidtil   udøver en betydelig  

 indsats for at motivere asylansøgerne til at udføre de  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne.
Kun i de tilfælde, hvor en asylansøger  

 trods indkvarteringsoperatørernes motiverende indsats   nægter  

 at udføre de nødvendige opgaver, pålægges den  

 pågældende dette.
Nægter den pågældende  

 herefter fortsat at udføre de nødvendige opgaver, kan den  

 pågældende pålægges at flytte til et andet  

 indkvarteringssted, hvis dette konkret skønnes nødvendigt.  

 Indkvarteringsoperatørerne forudsættes herefter at søge  

 at motivere den pågældende asylansøger til at efterkomme  

 flyttepåbudet.
Det forudsættes således, at muligheden for  

 anvendelse af meldepligt først overvejes, når det viser sig  

 umuligt at motivere den pågældende til at efterkomme  

 flyttepåbudet.
Det vil i den forbindelse være  

 tilstrækkeligt for at iværksætte meldepligt, at dette  

 skønnes hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse på det indkvarteringssted, hvor  

 Udlændingestyrelsen har bestemt, at udlændingen skal tage  

 ophold.
Afgørelse om iværksættelse af  

 meldepligt træffes af politiet, jf. udlændingelovens § 48,  

 stk. 1, 2. pkt., med klageadgang til integrationsministeren, jf.  

 § 48, stk. 1, 4. pkt.
Klagen har ikke opsættende virkning,  

 jf. § 48, stk. 1, 5. pkt.
 Det foreslås endvidere præciseret i  

§ 36, stk. 2, 1. pkt., at en udlænding, som  

 tilsidesætter Udlændingestyrelsens pålæg efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 d, stk. 2, 2. pkt.   ligesom  

 ved tilsidesættelse af Udlændingestyrelsens pålæg  

 efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt., jf. ovenfor  

 kan frihedsberøves.
De foreslåede bestemmelser i § 34, stk. 2,  

 nr. 4 og § 36, stk. 2, 1. pkt., skal ses i sammenhæng.
Som  

 anført ovenfor forudsættes det, at  

 indkvarteringsoperatørerne i videst muligt omfang søger at  

 motivere asylansøgere til at udføre de nødvendige  

 opgaver og dernæst til at efterkomme mindre indgribende tiltag.
Det  

 forudsættes således, at muligheden for anvendelse af  

 frihedsberøvelse først overvejes, såfremt meldepligt ikke  

 anses for tilstrækkelig til at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse på det indkvarteringssted, hvor  

 Udlændingestyrelsen har bestemt, at udlændingen skal tage  

 ophold.
Afgørelse om iværksættelse af  

 frihedsberøvelse træffes af politiet, jf. udlændingelovens  

 § 48, stk. 1, 2. pkt.
Politiets afgørelse efter § 36,  

 stk. 2, 1. pkt., kan kun påklages til integrationsministeren,  

 såfremt afgørelsen ikke kan indbringes for domstolene, jf.  

 § 48, stk. 1, 6. pkt.
Klagen vil i så fald ikke have  

 opsættende virkning, jf. § 48, stk. 1, 5. pkt.  

 Frihedsberøvelsen skal, medmindre udlændingen forinden  

 løslades, inden tre døgn efter frihedsberøvelsens  

 iværksættelse indbringes for retten, der tager stilling til  

 spørgsmålet om frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte  

 opretholdelse, jf. udlændingelovens § 37, stk. 1.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 3 og 4.
Til nr. 3 og 4 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1, 1. pkt., får en  

 udlænding, der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7  

 (asyl), udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen  

 udrejser eller udsendes.
Bestemmelsen omfatter asylansøgere i den indledende  

 fase (Dublinfasen), asylansøgere, der er registreret som  

 asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, og afviste asylansøgere i udsendelsesfasen, der efter  

 endeligt afslag på asyl og eventuelt afslag på opholdstilladelse  

 på andet grundlag afventer udrejse eller udsendelse.
Bestemmelsen  

 omfatter også udlændinge, som er meddelt afslag på asyl,  

 fordi de pågældende er udelukket herfra f.eks. som følge  

 af begåede alvorlige forbrydelser, men som ikke kan udsendes af landet,  

 fordi dette ville stride mod udlændingelovens refoulementsforbud i  

 § 31   dvs. udlændinge på såkaldt tålt  

 ophold.
 I tilfælde, hvor asylansøgeren meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2,  

 § 9 b eller § 9 e, får den pågældende udgifterne  

 til underhold dækket af Udlændingestyrelsen til og med udgangen  

 af den første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse, jf. den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1, 2. pkt.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 2, får andre  

 udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig her i landet efter  

 udlændingelovens regler herom, ligeledes udgifterne til underhold  

 dækket af Udlændingestyrelsen, hvis det er nødvendigt af  

 hensyn til forsørgelsen af udlændingen.
En udlænding fra en af de i udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte persongrupper er efter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 42 a, stk. 3,  

 ikke omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, hvis  

 udlændingen har lovligt ophold her i landet efter  

 udlændingelovens regler herom, hvis udlændingens opholdssted ikke  

 kendes, eller hvis udlændingen har ret til hjælp til  

 forsørgelse efter anden lovgivning end lov om aktiv socialpolitik.
Har  

 udlændingen indgået ægteskab med en herboende person, er  

 udlændingen endvidere ikke omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, medmindre særlige grunde foreligger.
Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 udmøntes i dag efter en ikke-lovfæstet praksis ved udbetaling af  

 kontante enkeltydelser i form af kost-, tøj- og lommepenge.
Denne  

 praksis har tidligere været beskrevet i anmærkningerne til  

 finanslovene, ligesom taksterne for henholdsvis kost-, tøj- og  

 lommepenge har fremgået af anmærkningerne.
Fra 2002 er  

 udbetalingen af kost-, tøj- og lommepenge beskrevet i en  

 tekstanmærkning til finansloven (tekstanmærkning nr. 104 til  

 § 18.21.02) vedrørende udbetaling af kontante enkeltydelser.
Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 3.1, samt  

 til den ved lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede bestemmelse i  

 § 42 b og bemærkningerne hertil.
Derudover anses udgifter til dækning af  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser til asylansøgere m.v.  

 efter fast praksis for omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse.
De nødvendige sundhedsmæssige ydelser,  

 der er omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, er  

 afgrænset i forhold til de sundhedsmæssige ydelser, som  

 asylansøgere m.v. kan modtage fra det almindelige sundhedsvæsen.
Enhver, der har bopæl her i landet, er efter  

 § 1 i lov om offentlig sygesikring og § 5, stk. 1, i lov om  

 sygehusvæsenet omfattet af den offentlige sygesikring og har dermed  

 adgang til vederlagsfri sygehusbehandling.
Dette betyder i praksis, at den  

 pågældende skal være registreret i Det Centrale  

 Personregister (CPR). Asylansøgere registreres ikke i CPR og er  

 således ikke omfattet af det almindelige offentlige sygesikringssystem.  

 Asylansøgere har på den baggrund alene i begrænset omfang  

 ret til ydelser efter sygehusloven.
Efter § 9, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 299 af 13. maj 2002 om ret til sygehusbehandling og  

 fødselshjælp m.v., har asylansøgere m.v. ret til  

 sygehusbehandling og fødselshjælp m.v. i opholdsamtskommunen i  

 tilfælde af ulykke, pludselig opstået sygdom, fødsel m.v.  

 eller pludselig forværring af kronisk lidelse.
I sådanne  

 tilfælde er udgifterne til den givne sundhedsmæssige ydelse ikke  

 omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 eller 2.
 Det er således alene udgifter til nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser, som ikke vedrører sygehusbehandling og  

 fødselshjælp m.v. i tilfælde af ulykke, pludselig  

 opstået sygdom, fødsel m.v. eller pludselig forværring af  

 kronisk lidelse, som efter fast praksis er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse.
Efter fast praksis omfatter Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse for så vidt angår nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser asylansøgeres besøg hos alment  

 praktiserende læge/vagtlæge, indledningsvise behandlinger hos  

 psykolog eller psykiater, indledningsvise behandlinger hos visse  

 speciallæger samt mindre tandbehandlinger.
Udlændingestyrelsen  

 dækker herudover alene nødvendig, uopsættelig og  

 smertelindrende sundhedsmæssig behandling.
 På den baggrund foreslås det, at  

 bestemmelserne i § 42 a, stk. 1, 1. og 2. pkt., og  

§ 42 a, stk. 2, præciseres, således at det  

 fremgår udtrykkeligt af bestemmelserne, at Udlændingestyrelsen  

 dækker udgifter til nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser.
Til nr. 5-7 Efter de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 4, 1. og 2. pkt., kan  

 Udlændingestyrelsen bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf. udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1 og 2, og som har tilstrækkelige midler hertil,  

 ikke skal have dækket sine eller sin husstands udgifter til underhold.  

 Udlændingestyrelsen kan endvidere pålægge en  

 udlænding, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, at betale udgifterne til udlændingens  

 underhold, såfremt udlændingen har tilstrækkelige midler  

 hertil.
 For så vidt angår de foreslåede  

 ændringer af § 42 a, stk. 4, 1. og 2. pkt., er der  

 dels tale om konsekvensændringer som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 3 og 4, dels tale om konsekvensændringer som følge  

 af de ved lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede bestemmelser i  

 § 42 b, stk. 3, 7. og 8. pkt., hvorved begrebet familie defineres i  

 relation til udbetaling af ydelser efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 b.
 Ved den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 4, 3. pkt., bemyndiges Udlændingestyrelsen til at  

 fastsætte nærmere regler om, i hvilke tilfælde en  

 udlænding kan anses for at have tilstrækkelige midler til at  

 dække sine eller sin families udgifter til underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser og derfor ikke skal have  

 dækket sine eller sin families udgifter hertil, og om, i hvilke  

 tilfælde Udlændingestyrelsen kan pålægge en  

 udlænding, der anses for at have tilstrækkelige midler til at  

 dække sine eller sin families udgifter til underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser, at betale udgifterne  

 hertil.
De regler, Udlændingestyrelsen vil fastsætte i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse, vil indebære en  

 videreførelse af styrelsens gældende praksis på  

 området.
Efter Udlændingestyrelsens gældende praksis bliver  

 asylansøgere, der ved indrejsen eller på et tidspunkt herefter  

 er i besiddelse af økonomiske midler eller værdier, herunder  

 ejendele, der overstiger 2.000 kr., således anmodet om at betale for  

 deres eget underhold og eventuelt deres families underhold, herunder for  

 indkvartering i form af betaling af husleje for en afgrænset periode.  

 Der kan endvidere pålægges en udlænding pligt til at  

 tilbagebetale kontante ydelser efter udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 4, 2. pkt., hvis Udlændingestyrelsen fra  

 indkvarteringsoperatørerne eller offentlige myndigheder modtager  

 indberetning om, at den pågældende råder over ejendele, der  

 kan tjene som grundlag for inddrivelse af krav om tilbagebetaling.
Til nr. 8 og 10 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 3 og 4.
Til nr. 9 Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 5, 1. pkt., hvorefter Udlændingestyrelsen tilvejebringer  

 og driver indkvarteringssteder for udlændinge, der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf. udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1 og 2, svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 5, 1. pkt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., kan Udlændingestyrelsens tilvejebringelse og  

 drift af indkvarteringsstederne ske i samarbejde med private organisationer  

 eller selskaber eller statslige styrelser, som er godkendt hertil af  

 integrationsministeren, eller kommuner (indkvarteringsoperatører).
 Bestemmelsen erstatter de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 5, 2. og 3. pkt., hvorefter  

 Udlændingestyrelsens tilvejebringelse og drift af  

 indkvarteringsstederne kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller  

 med andre private organisationer eller selskaber, som er godkendt hertil af  

 integrationsministeren, ligesom Beredskabsstyrelsen eller andre statslige  

 styrelser, som er godkendt hertil af integrationsministeren, eller en kommune  

 efter aftale med Udlændingestyrelsen kan tilvejebringe og drive  

 sådanne indkvarteringssteder.
Den foreslåede bestemmelse er alene udtryk for en  

 teknisk forenkling af bestemmelsens ordlyd, ligesom det findes rettest, at  

 der alene findes én generel definition af  

 indkvarteringsoperatørerne i loven.
Der er således ikke ved den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 a, stk. 5, 2. pkt., forudsat  

 nogen ændring af gældende praksis efter de gældende  

 bestemmelser i udlændingelovens § 42 a, stk. 5, 2. og 3. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 5, 3. pkt., hvorefter integrationsministeren kan  

 fastsætte regler om nedsættelse af samarbejdsorganer på de  

 enkelte indkvarteringssteder (beboerråd m.v.) samt om disse organers  

 kompetence, svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 5, 3. pkt.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 12.
Til nr. 12 Efter de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, omfatter  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse asylansøgere og  

 andre udlændinge, der ikke efter udlændingelovens regler har ret  

 til opholde sig her i landet, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 forsørgelsen af udlændingen, jf. undtagelserne i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 3.
 I det følgende henvises der alene til  

 asylansøgere, når gruppen af udlændinge, der er omfattet  

 af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, omtales.
 De gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 §§ 42 b-42 e vedrører forholdene for asylansøgere under  

 deres ophold her i landet.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 b bemyndiger integrationsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om erstatning for skader, som asylansøgere  

 forvolder på andre eller andres ejendele, og for skader, som  

 påføres de pågældende eller disses ejendele, og  

 regler om forsikring mod sådanne skader.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 c vedrører undervisning af asylansøgerbørn i  

 den undervisningspligtige alder og tilbud om undervisning til voksne  

 asylansøgere og indeholder bl.a. en bemyndigelse til  

 integrationsministeren til at fastsætte nærmere regler herom.
De gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 1 og 2, vedrører asylansøgeres pligt til  

 at medvirke til udførelsen af nødvendige opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringssteder for asylansøgere og muligheden for  

 at meddele asylansøgeren pålæg herom.
Endvidere giver  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 2, 2. pkt.,  

 Udlændingestyrelsen mulighed for at bestemme, i hvilket omfang  

 tilsidesættelse af et sådant pålæg skal  

 medføre flytning til et andet indkvarteringssted.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 3, vedrører asylansøgeres muligheder for  

 at deltage i anden aktivering i form af udførelse af andre opgaver end  

 de nævnte pligtmæssige i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne for asylansøgere og medvirken ved  

 gennemførelsen af undervisningen af asylansøgere, herunder  

 asylansøgerbørn.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 4, må asylansøgere  

 deltage i ulønnet humanitært arbejde eller andet frivilligt  

 arbejde.
Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 5, bemyndiger integrationsministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om udførelsen af de i § 42  

 d, stk. 1 og 3, nævnte opgaver og om det i § 42 d,  

 stk. 4, nævnte arbejde.
Integrationsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om nedsættelse af samarbejdsorganer på de  

 enkelte indkvarteringssteder og om disse organers kompetence.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 6, bemyndiger integrationsministeren til at  

 fastsætte regler om betaling for asylansøgeres udførelse  

 af de i § 42 d, stk. 1 og 3, nævnte opgaver og deltagelse i  

 det i § 42 d, stk. 4, nævnte arbejde.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 7, bemyndiger integrationsministeren til efter  

 forhandling med socialministeren (nu beskæftigelsesministeren) at  

 fastsætte nærmere bestemmelser om, i hvilket omfang  

 asylansøgere er omfattet af reglerne om arbejdsskadeforsikring.
 Endelig giver den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 e mulighed for, at visse bestemmelser i lov  

 om planlægning ikke skal finde anvendelse på ejendomme, som  

 Udlændingestyrelsen råder over, og som bl.a. anvendes til  

 modtagecenter for nyankomne asylansøgere.
 Det foreslås, at de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens §§ 42 b-42 e ophæves, og der i stedet  

 indsættes et antal nye bestemmelser som §§ 42 b-42 j.
Den foreslåede bestemmelse i § 42 b  

 vedrører udbetalingen af kontante ydelser til asylansøgere.
Den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c vedrører udformningen og  

 indgåelsen af kontrakter med asylansøgere om deres  

 udførelse af pligtmæssige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne for asylansøgere og om deres deltagelse i  

 undervisning og aktivering.
Den foreslåede bestemmelse i § 42 d  

 vedrører asylansøgeres pligt til at medvirke til  

 udførelsen af pligtmæssige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne.
Bestemmelsen erstatter de gældende bestemmelser  

 i udlændingelovens § 42 d, stk. 1, 2 og 5, 1. pkt., jf.  

 stk. 1. Den foreslåede bestemmelse i § 42 e vedrører  

 anden aktivering, som asylansøgere kan deltage i.
Bestemmelsen  

 erstatter de gældende bestemmelser i udlændingelovens § 42  

 d, stk. 3, 4, 5, 1. pkt., jf. stk. 3, og 5, 2. pkt., jf.  

 stk. 4.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 5, 3. pkt., foreslås indsat i den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 5.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 6, 1.-3. pkt., kan  

 integrationsministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang  

 asylansøgere, der medvirker til udførelsen af opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet eller deltager i frivilligt  

 arbejde, skal have betaling herfor.
Integrationsministeren kan endvidere  

 bestemme, at betalingen træder i stedet for Udlændingestyrelsens  

 dækning af de pågældende asylansøgeres udgifter til  

 underhold.
Endelig kan ministeren bestemme, at Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for beregningen af betalingen.  

 Det foreslås, at bestemmelserne ophæves.
Det bemærkes  

 hertil, at det ved den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11, gøres til en betingelse for udbetaling af  

 tillægsydelse til asylansøgere, at asylansøgere  

 overholder den indgåede kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i § 42 c.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 6, 4. pkt., kan ministeren  

 bestemme, at de gældende bestemmelser om aktivering kun skal  

 gælde for visse indkvarteringssteder.
Det foreslås, at  

 bestemmelsen ophæves.
Det bemærkes hertil, at der ikke ses at  

 være nogen grund til, at asylansøgere ikke skal  

 pålægges at udføre nødvendige opgaver i forbindelse  

 med driften af noget enkelt indkvarteringssted, ligesom gennemførelsen  

 af den ved den foreslåede bestemmelse i § 42 e foreslåede  

 aktivering afhænger af, om den pågældende  

 indkvarteringsoperatør praktisk kan tilrettelægge en sådan  

 aktivering.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 7, foreslås overført til den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 i, jf. nedenfor.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 f  

 vedrører undervisning af voksne asylansøgere, mens den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 g vedrører undervisning af  

 asylansøgerbørn i den undervisningspligtige alder.  

 Bestemmelserne erstatter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 h  

 vedrører udveksling af oplysninger mellem Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne til brug for administrationen af  

 indkvarteringen af asylansøgere, udbetalingen af kontante ydelser til  

 asylansøgere og iværksættelse af aktiverings- og  

 undervisningstiltag over for asylansøgere.
Den foreslåede bestemmelse i § 42 i  

 vedrører asylansøgernes forsikringsforhold.
Bestemmelsen  

 erstatter de gældende bestemmelser i udlændingelovens §§ 42  

 b og 42 d, stk. 7.
Endelig vedrører den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 j muligheden for at undtage modtagecentre for nyankomne  

 asylansøgere fra lov om planlægning.
Bestemmelsen erstatter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 42 e.
§ 42 b Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1, indebærer, at udlændinge, der opholder  

 sig her i landet som asylansøgere, får udgifterne til underhold  

 dækket af Udlændingestyrelsen, indtil udlændingen meddeles  

 opholdstilladelse, eller den pågældende udrejser eller udsendes,  

 jf. dog undtagelserne i udlændingelovens § 42 a, stk. 3.  

 Tilsvarende gælder efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 2, for andre udlændinge,  

 der ikke efter udlændingelovens regler har ret til at opholde sig her i  

 landet, hvis det er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af  

 udlændingen, jf. dog undtagelserne i udlændingelovens § 42  

 a, stk. 3.
 Når der i det følgende henvises til  

 asylansøgere, indebærer henvisningen tillige en henvisning til  

 den øvrige gruppe af udlændinge, der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse.
I praksis får asylansøgere udbetalt kontante  

 enkeltydelser i form af kost-, tøj- og lommepenge, medmindre  

 Udlændingestyrelsen konkret træffer anden bestemmelse efter  

 udlændingelovens regler herom.
Udbetalingen af kontante enkeltydelser  

 er ikke i dag beskrevet i udlændingeloven.
Der henvises herved til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 3.1.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 42 b  

 fremgår principperne for udbetaling af kontante ydelser til  

 udlændinge, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, udtrykkeligt af udlændingeloven.
 Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 1, 1. pkt., fremgår, at en udlænding, der  

 får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 eller 2, får udbetalt  

 en grundydelse, medmindre den pågældende er indkvarteret på  

 et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Grundydelsen forudsættes at dække  

 udlændingens udgifter til kost.
Der udbetales derfor ikke grundydelse  

 til udlændinge, der er indkvarteret på et indkvarteringssted,  

 hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
 Grundydelsen forudbetales hver 14. dag, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 1, 2. pkt.
Hvis særlige grunde taler derfor, udbetales  

 grundydelsen dog for kortere perioder ad gangen, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 1, 3. pkt.
Grundydelsen kan  

 således udbetales for kortere perioder ad gangen end hver 14. dag, hvis  

 Udlændingestyrelsen finder dette hensigtsmæssigt, f.eks. fordi  

 den pågældende står umiddelbart foran at skulle udsendes af  

 landet.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 2, udgør  

 grundydelsen pr. dag følgende beløb:
 1)	32,23 kr. for asylansøgere, der samlever i ægteskab  

 eller samlivsforhold, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 2, nr. 1. Bestemmelsen omfatter asylansøgere, der er  

 samlevende som ægtefæller eller samlevere her i landet   uanset  

 de pågældendes alder. Ægtefæller og samlevere anses  

 for at være samlevende, når de pågældende er  

 indkvarteret på samme indkvarteringssted, medmindre det er  

 åbenbart, at samlivet mellem parterne er ophævet.  

 Asylansøgere, der under opholdet her i landet etablerer samliv   enten  

 fordi samlivet med ægtefællen eller samleveren i kraft af dennes  

 indrejse til landet genetableres, eller fordi asylansøgeren under  

 opholdet etablerer samliv med en person her i landet   betragtes som  

 samlevende fra datoen, hvor samlivet etableres.
 2)	40,71 kr. for asylansøgere over 18 år, der ikke  

 samlever i ægteskab eller samlivsforhold, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 2, nr. 2.
3)	40,71 kr. for uledsagede asylansøgere under 18 år, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 2, nr. 3.  

 Ved en uledsaget asylansøger under 18 år forstås en  

 mindreårig person, der indrejser og indgiver ansøgning om asyl  

 uden ledsagelse af sine forældre eller andre myndige personer, som kan  

 anses for at være trådt i forældrenes sted, herunder  

 familiemedlemmer.
Kun asylansøgere, som på tidspunktet for  

 indgivelsen af asylansøgningen er under 18 år, er omfattet af  

 bestemmelsen.
4)	40,71 kr. for asylansøgere under 18 år, som uden for de  

 i den foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 2, nr. 1,  

 nævnte tilfælde ikke betragtes som hørende til en af eller  

 begge sine forældres familie, jf. den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 b, stk. 2, nr. 4. Bestemmelsen omfatter  

 mindreårige asylansøgere, der ikke bor sammen med en af eller  

 begge sine forældre, dvs. at den pågældende ikke er  

 indkvarteret på samme indkvarteringssted som en af eller begge sine  

 forældre, eller at det er åbenbart, at den pågældende  

 ikke har fælles husholdning med en af eller begge sine forældre.  

 Bestemmelsen omfatter endvidere mindreårige asylansøgere, der  

 selv har forsørgelsespligt over for et mindreårigt barn.
Der  

 henvises til den nedenfor beskrevne foreslåede bestemmelse i § 42  

 b, stk. 3, 8. pkt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 3, 1. pkt., får en udlænding, der modtager  

 grundydelse, udbetalt et forsørgertillæg, hvis  

 asylansøgeren har forsørgelsespligt over for et barn under 18  

 år.
 Tilsvarende får en udlænding, der ikke  

 modtager grundydelse, fordi den pågældende er indkvarteret  

 på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning, udbetalt et forsørgertillæg, hvis  

 asylansøgeren har forsørgelsespligt over for et barn under 18  

 år, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 3,  

 2. pkt.
Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 3, 3. pkt., fremgår, at der kun kan udbetales 1  

 forsørgertillæg pr. barn.
Det gælder også i en  

 situation, hvor barnets forældre ikke er samlevende, og hvor barnet bor  

 på skift hos hver af forældrene.
 Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 3, 4. pkt., fremgår, at der højst kan udbetales 2  

 forsørgertillæg pr. familie.
Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 3, 5. pkt., fremgår, at en asylansøger får  

 udbetalt et nedsat forsørgertillæg pr. barn udover 2  

 børn, når asylansøgeren har forsørgelsespligt over  

 for mere end 2 børn under 18 år.
Der kan kun udbetales 1 nedsat  

 forsørgertillæg pr. barn, og der kan højst udbetales 2  

 nedsatte forsørgertillæg pr. familie, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 3, 6. pkt.
Bestemmelserne indebærer, at en asylansøger,  

 som har forsørgelsespligt over for mere end to mindreårige  

 børn, får udbetalt et nedsat forsørgertillæg for  

 det 3. og eventuelt 4. barn.
Der kan ikke udbetales hverken  

 forsørgertillæg eller nedsat forsørgertillæg for  

 flere end fire børn pr. familie.
 Såfremt der i en familie er mere end to børn,  

 vil forsørgeren af de yngre børn i familien have forrang frem  

 for forsørgeren af de ældre børn i familien, hvad  

 angår retten til forsørgertillæg og dernæst nedsat  

 forsørgertillæg.
Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 3, 7. pkt., fremgår, at der til en familie medregnes  

 asylansøgeren, dennes ægtefælle eller samlever og dennes  

 eller ægtefællens eller samleverens børn under 18  

 år.
Bestemmelsen indebærer, at en familie i denne henseende  

 afgrænses til at bestå af to samlevende personer og deres  

 fællesbørn og særbørn under 18 år.
 Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 3, 8. pkt., følger, at et barn under 18 år ikke  

 betragtes som hørende til en af eller begge sine forældres  

 familie, når barnet ikke bor sammen med en af eller begge sine  

 forældre, når barnet samlever i ægteskab eller  

 samlivsforhold, eller når barnet selv har forsørgelsespligt over  

 for et barn under 18 år.
Et mindreårigt barn betragtes efter bestemmelsen  

 ikke som hørende til en af eller begge sine forældres familie,  

 såfremt barnet ikke bor sammen med en af eller begge sine  

 forældre, dvs. at den pågældende ikke er indkvarteret  

 på samme indkvarteringssted som en af eller begge sine forældre,  

 eller at det er åbenbart, at den pågældende ikke har  

 fælles husholdning med en af eller begge sine forældre.
Endvidere  

 betragtes et mindreårigt barn ikke som hørende til en af eller  

 begge sine forældres familie, når barnet samlever i  

 ægteskab eller samlivsforhold eller selv har forsørgelsespligt  

 over for et mindreårigt barn.
Bestemmelsen indebærer således, at et  

 mindreårigt barn, der bor med sit eget barn hos en af eller begge sine  

 forældre, ikke betragtes som hørende til forældrenes  

 familie.
Den pågældende vil således selvstændigt  

 kunne få udbetalt grundydelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 b, stk. 1, jf. stk. 2, nr. 4.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 4, udgør forsørgertillægget pr. dag 64,46  

 kr. for asylansøgere, der modtager grundydelse, og 23,75 kr. for  

 asylansøgere, der ikke modtager grundydelse, fordi de  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor  

 der er en vederlagsfri bespisningsordning.
 Bestemmelsen vedrører udbetaling af  

 forsørgertillæg til asylansøgere, der er registreret som  

 asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1.
 Af den foreslåede bestemmelse i 42 b,  

 stk. 5, 1. pkt., følger således, at  

 forsørgertillægget for udlændinge, der ikke er registreret  

 som asylansøgere efter udlændingelovens § 48 e, stk. 1  

   og dermed befinder sig i den indledende fase (Dublinfasen)   pr. dag  

 udgør 47,50 kr. for udlændinge, der modtager grundydelse, og  

 6,79 kr. for udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor  

 der er en vederlagsfri bespisningsordning.
 Tilsvarende beløb udbetales til  

 asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 (asyl) eller har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b (humanitær opholdstilladelse),  

 og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 4, eller den  

 pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 asylsagen eller sagen om humanitær opholdstilladelse, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. udlændingelovens  

 § 33, stk. 7, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42  

 b, stk. 5, 2. pkt.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 6, 1. pkt., udgør nedsat forsørgertillæg  

 pr. dag 33,93 kr.
Bestemmelsen vedrører udbetaling af nedsat  

 forsørgertillæg til asylansøgere, uanset om de  

 pågældende er i den indledende fase (Dublinfasen), er  

 registrerede som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1, eller er meddelt endeligt afslag på asyl og  

 er i udsendelsesposition.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 6, 2. pkt., udbetales nedsat forsørgertillæg ikke  

 til asylansøgere, der ikke modtager grundydelse, fordi de  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor  

 der er en vederlagsfri bespisningsordning.
 Det fremgår af den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 b, stk. 7, 1. pkt., at det er en betingelse for  

 udbetaling af forsørgertillæg og nedsat  

 forsørgertillæg, at det barn, som asylansøgeren har  

 forsørgelsespligt over for, betragtes som hørende til  

 asylansøgerens familie, jf. ovenfor om de foreslåede  

 bestemmelser i § 42 b, stk. 3, 7. og 8. pkt.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg, at  

 barnet opholder sig her i landet sammen med en af eller begge sine  

 forældre.
Der kan således ikke udbetales tillæg til et  

 barn, som opholder sig i udlandet.
 Det fremgår af den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 b, stk. 7, 2. pkt., at forsørgertillæg og  

 nedsat forsørgertillæg udbetales til moderen, når barnet  

 bor sammen med begge forældre.
 Er forældrene ikke samlevende, og har begge  

 forældre forældremyndighed over barnet, forudsættes det, at  

 forsørgertillægget eller det nedsatte  

 forsørgertillæg udbetales til den af forældrene, som  

 barnet bor hos den største del af tiden, eller, hvis det ikke kan  

 konstateres, hvor barnet bor den største del af tiden, til  

 moderen.
 Det fremgår af de foreslåede bestemmelser i  

§ 42 b, stk. 7, 3. og 4. pkt., at  

 forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg  

 forudbetales hver 14. dag, idet tillæggene dog, hvis særlige  

 grunde taler derfor, kan udbetales for kortere perioder ad gangen.
 Der henvises til bemærkningerne til de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 b, stk. 1, 2. og 3. pkt.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 8, 1. pkt., foreslås det, at en udlænding over 18  

 år, der får udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen, og  

 som har overholdt sin kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 c, får udbetalt en tillægsydelse.
Bestemmelsen indebærer, at en asylansøger  

 over 18 år får udbetalt en tillægsydelse, såfremt den  

 pågældende har overholdt sin kontrakt.
Der henvises til den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c og bemærkningerne hertil.  

 For så vidt angår de asylansøgere, der ikke overholder  

 kontrakten, henvises til den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11, og bemærkningerne hertil.
 Efter de foreslåede bestemmelser i § 42 b,  

 stk. 8, 2. og 3. pkt., bagudbetales tillægsydelsen hver 14.  

 dag, idet tillægsydelsen dog, hvis særlige grunde taler derfor,  

 kan bagudbetales for kortere perioder ad gangen.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 9, 1. pkt., foreslås det, at en uledsaget udlænding  

 under 18 år eller en udlænding under 18 år, som ikke  

 betragtes som hørende til en af eller begge sine forældres  

 familie, og som får udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen,  

 får udbetalt en tillægsydelse.
Bestemmelsen indebærer, at der over for  

 mindreårige asylansøgere, der ikke hører til en af eller  

 begge sine forældres familie, ikke stilles krav om overholdelse af en  

 kontrakt som betingelse for udbetaling af tillægsydelse.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at det med den foreslåede bestemmelse  

 i § 42 c ikke foreslås, at der indgås kontrakter med  

 asylansøgere under 18 år.
 De foreslåede bestemmelser i § 42 b,  

 stk. 9, 2. og 3. pkt., indebærer, at tillægsydelsen  

 bagudbetales hver 14. dag, idet tillægsydelsen dog, hvis særlige  

 grunde taler derfor, kan bagudbetales for kortere perioder ad gangen.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 10, 1. pkt.,  

 udgør tillægsydelsen pr. dag 23,75 kr.
 Bestemmelsen vedrører udbetaling af  

 tillægsydelse til udlændinge, der er registreret som  

 asylansøgere, jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1.
 Af den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 10, 2. pkt.,  

 følger således, at tillægsydelsen for udlændinge,  

 der ikke er registreret som asylansøgere efter udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1   og dermed befinder sig i den indledende fase  

 (Dublinfasen)   udgør 6,79 kr. pr. dag.
 Tilsvarende beløb udbetales til  

 asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 (asyl) eller har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b (humanitær opholdstilladelse),  

 og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 4, eller den  

 pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 asylsagen eller sagen om humanitær opholdstilladelse, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. udlændingelovens  

 § 33, stk. 7, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42  

 b, stk. 10, 3. pkt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11, 1. pkt., udbetaler indkvarteringsoperatøren de  

 omhandlede ydelser.
Udbetalingen sker   i overensstemmelse med gældende  

 praksis   efter Udlændingestyrelsens bemyndigelse.
Det bemærkes  

 herved, at Udlændingestyrelsen ifølge udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. dog stk. 3, har  

 underholdsforpligtelsen over for de pågældende  

 asylansøgere m.v.
Det forudsættes i den forbindelse, at  

 Udlændingestyrelsen foretager vurderingen af, om den enkelte  

 asylansøger er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, og dermed, om   og i givet fald i hvilket omfang  

 asylansøgeren skal have udbetalt kontante ydelser, jf. dog nedenfor om  

 den foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 11, 2. pkt.
 Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11, 2. pkt., fremgår, at indkvarteringsoperatøren,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, skal beslutte, at der ikke  

 udbetales tillægsydelse til en asylansøger over 18 år,  

 hvis asylansøgeren ikke har overholdt sin kontrakt efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c.
Bestemmelsen indebærer, at  

 indkvarteringsoperatørerne altid skal foretage en vurdering af, om  

 asylansøgeren har overholdt sin kontrakt.
Der henvises til den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c og bemærkningerne  

 hertil.
 Har asylansøgeren ikke overholdt sin kontrakt, skal  

 indkvarteringsoperatøren beslutte ikke at udbetale  

 tillægsydelse, medmindre særlige grunde taler derimod.  

 Særlige grunde vil f.eks. kunne foreligge, når  

 asylansøgeren på grund af egen eller sine børns sygdom  

 eller på grund af barsel ikke har kunnet overholde sin kontrakt.
 Manglende deltagelse i de i kontrakten aftalte eller  

 fastsatte elementer, jf. herved de foreslåede bestemmelser i § 42  

 c, stk. 3, nr. 1-4, som følge af afhøring,  

 mødedeltagelse m.v. i forbindelse med udlændingemyndighedernes  

 behandling af den pågældendes ansøgning om  

 opholdstilladelse eller som led i politiets udsendelsesforanstaltninger anses  

 endvidere ikke for manglende overholdelse af kontrakten.
Det bemærkes, at forvaltningsloven også finder  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser efter bestemmelsen, når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab.
Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 16,  

 foreslåede bestemmelse i § 46 e, 3. pkt.
 Indkvarteringsoperatørens afgørelse om  

 undladelse af udbetaling af tillægsydelse vil kunne påklages til  

 Udlændingestyrelsen, jf. den i lovforslagets § 1, nr. 16,  

 foreslåede bestemmelse i § 46 e.
 Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11, 3. pkt., følger, at en asylansøger, der ikke  

 har overholdt sin kontrakt en eller flere dage i den periode, der ligger til  

 grund for beregningen af tillægsydelsen, ikke udbetales  

 tillægsydelse for det antal dage, hvor asylansøgeren ikke har  

 overholdt sin kontrakt.
Af den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11, 4. pkt., følger, at en asylansøger, der har  

 overholdt sin kontrakt i mindre end halvdelen af den periode, der ligger til  

 grund for beregningen af tillægsydelsen, ikke udbetales  

 tillægsydelsen.
Bestemmelsen indebærer, at manglende overholdelse  

 af kontrakten i mere end halvdelen af den periode, der ligger til grund for  

 beregningen af tillægsydelsen   normalt 14 dage medfører, at der  

 ikke udbetales tillægsydelse for hele perioden.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 12, er de angivne beløbssatser for grundydelse,  

 forsørgertillæg, nedsat forsørgertillæg og  

 tillægsydelse fastsat i 2003-niveau og reguleres fra og med 2004  

 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
§ 42 c Det foreslås i § 42 c, stk. 1, at  

 indkvarteringsoperatøren udarbejder en kontrakt for udlændinge  

 over 18 år, der er omfattet af udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3 (i det følgende  

 asylansøgere).
Bestemmelsen indebærer, at alle udlændinge  

 over 18 år, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, jf. herved udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 3, skal have udarbejdet en kontrakt.
Alle  

 asylansøgere, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, er således omfattet af bestemmelsen, også  

 selv om de pågældende med Udlændingestyrelsens tilladelse i  

 kortere eller længere tid ikke er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted for asylansøgere m.v.  

 Indkvarteringsoperatøren for det indkvarteringssted, hvor  

 asylansøgeren er indkvarteret, forestår udarbejdelsen af  

 kontrakten.
 Det forudsættes, at der anvendes en standardiseret  

 kontraktform, således at det i tilfælde af asylansøgerens  

 flytning fra en indkvarteringsoperatør til en anden  

 indkvarteringsoperatør er enkelt og overskueligt for den modtagende  

 indkvarteringsoperatør at overtage kontrakten i det omfang, det er  

 praktisk muligt for den pågældende indkvarteringsoperatør  

 at tilbyde de aktiverings- og undervisningstiltag, der måtte være  

 indeholdt i kontrakten, jf. nedenfor.
 I den foreslåede bestemmelse i § 42 c,  

 stk. 2, 1. pkt., foreslås det, at kontrakten indgås  

 mellem asylansøgeren og indkvarteringsoperatøren på  

 grundlag af den enkelte asylansøgers individuelle færdigheder og  

 forudsætninger.
Det forudsættes i den forbindelse, at der i  

 tilknytning til modtagelsen af asylansøgeren i et modtagecenter for  

 nyankomne asylansøgere foretages en helt indledende første  

 afklaring af asylansøgeres dokumenterbare kvalifikationer i form af  

 eksamenspapirer m.v. og sprogkundskaber.
Endvidere afklares det, om  

 asylansøgeren f.eks. har erfaring med håndværkerarbejde,  

 undervisning eller børnepasning.
 På baggrund af den første indledende  

 afklaring indgås der en kontrakt med asylansøgeren, som har  

 karakter af en standardkontrakt i den forstand, at kontrakten ikke er  

 individualiseret i forhold til asylansøgeren ud over, hvad der  

 måtte følge af den helt indledende afklaring.
 Kontrakten underskrives af asylansøgeren og  

 indkvarteringsoperatøren.
 Det foreslås i § 42 c, stk. 2, 2.  

 pkt., at kontrakten indgås senest en uge efter udlændingens  

 indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7 (asyl).
 Da overholdelse af kontrakten foreslås at være  

 en betingelse for, at asylansøgeren kan få udbetalt den  

 foreslåede tillægsydelse, jf. herved den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 11, er det nødvendigt, at der  

 hurtigt indgås en kontrakt med asylansøgeren, hvoraf den  

 pågældendes forpligtelser fremgår, jf. nedenfor.
 Det forudsættes, at indkvarteringsoperatøren  

 udleverer kontrakten til asylansøgeren umiddelbart efter kontraktens  

 indgåelse.
 Det bemærkes, at kontrakten i de tilfælde,  

 hvor der ikke er tale om en asylansøger, men om en anden  

 udlænding, som er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, jf. herved udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3, udarbejdes hurtigst muligt efter  

 indkvarteringsoperatørens nærmere bestemmelse, da overholdelse  

 af kontrakten også i disse tilfælde vil være en betingelse  

 for, at udlændingen kan få udbetalt den foreslåede  

 tillægsydelse, jf. herved den foreslåede bestemmelse i § 42  

 b, stk. 11.
 Kan der ikke opnås enighed om kontraktens indhold,  

 fastsættes indholdet af indkvarteringsoperatøren, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 2, 3. pkt.
 Bestemmelsen indebærer, at en asylansøger  

 ikke kan blokere for indgåelsen af en kontrakt, idet  

 indkvarteringsoperatøren i tilfælde af uenighed med  

 asylansøgeren om kontraktens indhold kan fastsætte dette.
Det bemærkes, at forvaltningsloven også finder  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser efter bestemmelsen, når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab.
Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 16,  

 foreslåede bestemmelse i § 46 e, 3. pkt.
 Indkvarteringsoperatørens afgørelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 2, 3. pkt., kan  

 påklages til Udlændingestyrelsen, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 16, foreslåede bestemmelse i § 46 e.
 Kontrakten kan løbende revideres, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 2, 4. pkt.
 Som nævnt ovenfor foreslås det, at der i  

 forlængelse af den helt indledende afklaring af asylansøgerens  

 kvalifikationer i tilknytning til asylansøgerens modtagelse i et  

 modtagecenter for nyankomne asylansøgere indgås en kontrakt med  

 asylansøgeren, som har karakter af en standardkontrakt i den forstand,  

 at kontrakten ikke er individualiseret i forhold til asylansøgeren ud  

 over, hvad der måtte følge af den helt indledende afklaring.
Kontrakten vil herefter løbende kunne revideres og  

 eventuelt udbygges med yderligere, individuelle aktiverings- og  

 undervisningstiltag.
Det forudsættes i den forbindelse, at  

 indkvarteringsoperatøren løbende er opmærksom på,  

 at asylansøgeren deltager i de for asylansøgeren mest relevante  

 aktiverings- og undervisningstiltag, som den pågældende  

 indkvarteringsoperatør har mulighed for at tilbyde, og at kontrakten  

 revideres i overensstemmelse hermed.
De nærmere regler for, hvilke  

 aktiverings- og undervisningstiltag asylansøgere kan eller skal  

 deltage i, fremgår af de foreslåede bestemmelser i §§ 42  

 d-42 f.
 Det forudsættes, at indkvarteringsoperatøren  

 til brug for den eventuelle udbygning af kontrakten med yderligere,  

 individuelle aktiverings- og undervisningstiltag, jf. herved de  

 foreslåede bestemmelser i §§ 42 d-42 f, foretager en udbyggende  

 afklaring af asylansøgerens kvalifikationer, der danner et mere  

 fyldestgørende overblik end den helt indledende afklaring, jf.  

 ovenfor, over asylansøgerens sprogkundskaber, uddannelse og i den  

 forbindelse dokumenterbare kvalifikationer i form af eksamenspapirer m.v.,  

 erhvervserfaring og andre kvalifikationer, herunder f.eks.  

 organisationsarbejde m.v.
Det vil særligt kunne være relevant for  

 asylansøgere med særlige kvalifikationer, der kan søge om  

 opholdstilladelse af beskæftigelsesmæssige grunde, jf. herved  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 1 og stk. 3, 2. pkt., samt  

 forarbejderne til disse bestemmelser, der blev indført i  

 udlændingeloven ved lov nr. 365 af 7. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af  

 de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen,  

 skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for  

 familiesammenføring m.v.). Der henvises til lovforslag nr.
L 152 af  

 28. februar 2002, s. 63, jf.
Folketingstidende 2001/2002, tillæg A, s.  

 3952, hvoraf det følger, at en asylansøger, der har en  

 arbejdskontrakt eller et arbejdstilbud inden for et fagområde, hvor der  

 er mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft, kan indgive  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 a, stk. 1, under opholdet her i landet.
 Den reviderede kontrakt underskrives af  

 asylansøgeren og indkvarteringsoperatøren.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 c,  

 stk. 3, fastlægger kontraktens omfang og indhold af:
1)	De nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, som asylansøgeren efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 d, stk. 1, har pligt til at medvirke til  

 udførelsen af, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 c,  

 stk. 3, nr. 1. Det forudsættes, at det i kontrakten  

 anføres, hvilke opgaver asylansøgeren skal udføre.
Dette  

 kan eventuelt ske i en helt standardiseret form, der som udgangspunkt er ens  

 for alle asylansøgere.
2)	Det introduktionskursus, som asylansøgeren efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 f, stk. 1, skal deltage i, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3, nr. 2.  

 Det forudsættes, at det i kontrakten anføres, hvilken  

 undervisning asylansøgeren skal deltage i i forbindelse med den  

 obligatoriske deltagelse i introduktionskurset.
Dette kan eventuelt ske i en  

 helt standardiseret form, der som udgangspunkt er ens for alle  

 asylansøgere.
 3)	Undervisning, som det er aftalt eller fastsat, at  

 asylansøgeren efter de foreslåede bestemmelser i § 42 f,  

 stk. 2-4, skal deltage i, jf. den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 c, stk. 3, nr. 3. Det forudsættes, at det i  

 kontrakten anføres, hvis asylansøgeren skal deltage i  

 undervisning i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 f, stk. 2, og at det  

 anføres, hvis det er aftalt eller fastsat, at asylansøgeren  

 deltager i undervisning i andre fag eller i særskilt tilrettelagt  

 undervisning, jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 3  

 og 4.
 4)	Aktivering, som det er aftalt eller fastsat, at asylansøgeren  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 42 e, stk. 1-3, skal  

 deltage i, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 c,  

 stk. 3, nr. 4. Det forudsættes, at det i kontrakten  

 anføres, hvis det er aftalt eller fastsat, at asylansøgeren  

 deltager i aktivering enten i form af udførelse af andre opgaver end  

 de nødvendige i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet eller  

 medvirken til gennemførelsen af undervisning på  

 indkvarteringsstedet, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 1, eller i form af deltagelse i en af  

 indkvarteringsoperatøren tilrettelagt produktionsvirksomhed,  

 særligt tilrettelagt praktik af kortere varighed eller ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde, jf.  

 § 42 e, stk. 2. Det forudsættes endvidere, at det  

 anføres i kontrakten, hvis det er aftalt eller fastsat, at  

 asylansøgeren deltager i særskilt tilrettelagt aktivering, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 42 e, stk. 3.
Det forudsættes generelt, at omfanget og indholdet  

 af de aktiverings- og undervisningstiltag, som indgår i kontrakten,  

 beskrives på en for asylansøgeren fyldestgørende,  

 forståelig og overskuelig måde, således at  

 asylansøgeren ikke har vanskeligheder ved at udlede sine konkrete  

 forpligtelser af kontrakten.
Det bemærkes i den forbindelse, at da  

 overholdelse af kontrakten foreslås at være en betingelse for, at  

 asylansøgere kan få udbetalt den foreslåede  

 tillægsydelse, jf. herved den foreslåede bestemmelse i § 42  

 b, stk. 11, er det nødvendigt, at asylansøgeren ikke er i  

 tvivl om sine konkrete forpligtelser efter kontrakten.
 Det foreslås i den forbindelse i § 42 c,  

 stk. 4, at det skal fremgå af kontrakten, hvilke tiltag der  

 efter lovgivningen kan bringes i anvendelse over for asylansøgeren,  

 hvis asylansøgeren ikke overholder sin kontrakt.
 Bestemmelsen indebærer, at det af kontrakten  

 tydeligt skal fremgå, hvilke tiltag der efter lovgivningen kan bringes  

 i anvendelse, hvis asylansøgeren ikke overholder sin kontrakt ved at  

 afvise at deltage i eller ved at udeblive fra et eller flere af de tiltag,  

 der er indeholdt i kontrakten, i en eller flere dage.
 Kontrakten vil således skulle indeholde en angivelse  

 af de foreslåede betingelser for udbetaling af tillægsydelsen,  

 herunder at en asylansøger, der ikke har overholdt sin kontrakt en  

 eller flere dage i den periode, der ligger til grund for beregningen af  

 tillægsydelsen   medmindre særlige grunde taler derimod   ikke  

 får udbetalt tillægsydelse for det antal dage, hvor den  

 pågældende ikke har overholdt sin kontrakt, samt at en  

 asylansøger, der ikke har overholdt sin kontrakt i mindre end  

 halvdelen af perioden, slet ikke får udbetalt tillægsydelsen,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 11.
Endvidere skal det fremgå af kontrakten, at  

 Udlændingestyrelsen og indkvarteringsoperatøren kan meddele  

 asylansøgeren pålæg om at udføre nødvendige  

 opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 d, stk. 2, 1. pkt., og at  

 Udlændingestyrelsen, såfremt asylansøgeren  

 tilsidesætter et meddelt pålæg, kan bestemme, at den  

 pågældende skal tage ophold efter styrelsens nærmere  

 bestemmelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 d, stk. 2,  

 2. pkt., og at den pågældende ikke skal have dækket sine  

 udgifter til underhold bortset fra kost, logi og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser (madkasseordningen), jf. udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 9, nr. 5. Det skal endvidere fremgå, at  

 asylansøgeren kan pålægges meldepligt, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 1, foreslåede ændring af § 34,  

 stk. 2, nr. 4, frihedsberøves, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 2, foreslåede ændring af § 36, stk. 2, 1.  

 pkt., eller pålægges straf, jf. den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 18, foreslåede ændring af § 60, stk. 1, hvis  

 asylansøgeren tilsidesætter Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om at tage ophold efter styrelsens nærmere bestemmelse.
Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 5.
 Endelig skal det fremgå af alle kontrakter, at  

 oplysningerne fra en udlændings kontrakt uden udlændingens  

 samtykke videregives til en anden indkvarteringsoperatør ved  

 udlændingens flytning fra et indkvarteringssted, som drives af en  

 indkvarteringsoperatør til et indkvarteringssted, som drives af en  

 anden indkvarteringsoperatør, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 h, stk. 2, til Udlændingestyrelsen efter anmodning fra  

 styrelsen, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 3,  

 og til kommunalbestyrelsen for en kommune, hvortil udlændingen  

 visiteres i forlængelse af en meddelt opholdstilladelse, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 14, foreslåede bestemmelse i § 44 b,  

 stk. 1.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 c,  

 stk. 5, kan integrationsministeren fastsætte nærmere  

 regler om kontraktens indgåelse, indhold og udformning.
Bemyndigelsen  

 vil kunne anvendes med henblik på at sikre en ensartet praksis i  

 forbindelse med indkvarteringsoperatørernes administration af reglerne  

 i § 42 c, stk. 1-4. Bemyndigelsen vil således kunne anvendes  

 til at fastsætte nærmere regler om kontraktens indgåelse og  

 revision, om det nærmere omfang og indhold af kontraktens enkelte  

 elementer og om udformningsmæssige krav til kontrakten.
§ 42 d Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 1, har en udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i udlændingelovens § 42 a, stk. 5, 1. pkt., nævnte  

 indkvarteringssteder, pligt til at medvirke til udførelsen af  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 1, der blev indført ved  

 lov nr. 290 af 24. april 1996 om ændring af udlændingeloven, lov  

 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. og lov om social bistand (Midlertidig opholdstilladelse til  

 personer fra Serbien-Montenegro m.v.). Af forarbejderne fremgår, at  

 bestemmelsen omfatter de opgaver, der er nødvendige for at få  

 indkvarteringsstedet til at fungere.
Der henvises til lovforslag nr.
L 41 af  

 11. oktober 1995, s. 13, jf.
Folketingstidende 1995-96, tillæg A, s.  

 1423.
I medfør af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 5, er der i  

 bekendtgørelse nr. 550 af 26. juni 1999 om undervisning og aktivering  

 m.v. af asylansøgere m.v. fastsat nærmere regler om  

 udførelse af de i udlændingelovens § 42 d, stk. 1,  

 nævnte opgaver.
Af bekendtgørelsens § 32 fremgår  

 således, at de pligtmæssige opgaver bl.a. omfatter madlavning til  

 sig selv og familien eller deltagelse i fælles madlavning på  

 indkvarteringsstedet, rengøring af eget værelse, daglig udvendig  

 og indvendig oprydning og rengøring af fællesområder samt  

 pasning og renholdelse af udenomsarealer.
 Den foreslåede bestemmelse forudsættes anvendt  

 i overensstemmelse med gældende praksis.
 Bestemmelsen omfatter såvel asylansøgere i  

 den indledende fase (Dublinfasen) og asylansøgere, der er registreret  

 som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, som asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på  

 asyl og er i udsendelsesposition.
De nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, som asylansøgeren efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 d, stk. 1, har pligt til at medvirke til  

 udførelsen af, skal anføres i asylansøgerens kontrakt,  

 såfremt asylansøgeren er over 18 år, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3, nr. 1, jf.  

 stk. 1. Dette kan eventuelt ske i en helt standardiseret form, der som  

 udgangspunkt er ens for alle asylansøgere.
Overholder  

 asylansøgeren ikke kontrakten, skal indkvarteringsoperatøren,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, beslutte, at  

 asylansøgeren ikke kan få udbetalt tillægsydelse, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 11.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 2, 1. pkt., kan Udlændingestyrelsen eller  

 indkvarteringsoperatøren meddele en udlænding pålæg  

 om at udføre de nævnte opgaver.
 Efter bestemmelsen kan beboerne på et  

 indkvarteringssted meddeles konkrete pålæg om at udføre  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 2, 1. pkt., og  

 forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende praksis.
 Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 2, 1. pkt., at  

 pålægget kan meddeles af Udlændingestyrelsen eller af den  

 statslige styrelse, private organisation eller kommune, som  

 Udlændingestyrelsen bemyndiger dertil.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 2, 1. pkt., bemyndiges indkvarteringsoperatørerne, jf. den i  

 lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., udtrykkeligt i lovteksten til   på lige fod med  

 Udlændingestyrelsen   at udstede konkrete pålæg til  

 beboerne om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet.
Det bemærkes, at forvaltningsloven også finder  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser efter bestemmelsen, når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab.
Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 16,  

 foreslåede bestemmelse i § 46 e, 3. pkt.
 Indkvarteringsoperatørernes afgørelser efter  

 § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan påklages til  

 Udlændingestyrelsen efter den foreslåede bestemmelse i § 46  

 e, 3. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 2, 2. pkt., kan Udlændingestyrelsen bestemme, at en  

 udlænding, der tilsidesætter et meddelt pålæg om at  

 udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 2, 2. pkt., og giver mulighed  

 for, at Udlændingestyrelsen kan reagere over for en udlændings  

 tilsidesættelse af et pålæg om at udføre  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet  

 ved at flytte den pågældende til et andet indkvarteringssted.
Det forudsættes, at  

 indkvarteringsoperatørerne   som hidtil   udøver en betydelig  

 indsats for at motivere asylansøgerne til at udføre de  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne.
Kun i de tilfælde, hvor en asylansøger  

 trods indkvarteringsoperatørernes motiverende indsats   nægter  

 at udføre de nødvendige opgaver, pålægges den  

 pågældende dette.
Nægter den pågældende  

 herefter fortsat at udføre de nødvendige opgaver, kan den  

 pågældende pålægges at flytte til et andet  

 indkvarteringssted, hvis dette konkret skønnes nødvendigt.  

 Indkvarteringsoperatørerne forudsættes herefter at søge  

 at motivere den pågældende asylansøger til at efterkomme  

 flytteforbudet.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 2, indebærer, at Udlændingestyrelsen eller  

 indkvarteringsoperatøren fortsat   ved siden af muligheden for at  

 undlade at udbetale tillægsydelse, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i § 42 b, stk. 11, og bemærkningerne hertil   har mulighed  

 for meddele beboerne på indkvarteringsstedet konkrete pålæg  

 om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, og at Udlændingestyrelsen i tilfælde af  

 tilsidesættelse af et meddelt pålæg kan bestemme, at den  

 pågældende skal tage ophold på et andet  

 indkvarteringssted.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 3, fastsætter integrationsministeren nærmere regler  

 om udførelsen af de nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 d, stk. 1. Bestemmelsen erstatter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 42 d, stk. 5, 1. pkt., jf.  

 stk. 1.
 Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte  

 nærmere regler om udførelsen af nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet med henblik på at sikre  

 en ensartet praksis hos indkvarteringsoperatørerne.
§ 42 e Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 1, kan en udlænding over 17 år, der er omfattet af  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,  

 deltage i aktivering i form af udførelse af andre end de  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 d, stk. 1, og medvirken  

 til gennemførelsen af den i de foreslåede bestemmelser i  

 §§ 42 f og 42 g nævnte undervisning.
 Bestemmelsen indebærer, at alle udlændinge  

 over 17 år, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse (i det følgende asylansøgere), har  

 mulighed for at udføre andre end de pligtmæssige,  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet  

 og for at medvirke til gennemførelsen af undervisning for børn  

 og voksne på indkvarteringsstedet.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 42 d, stk. 3,  

 der blev indsat ved lov nr. 290 af 24. april 1996 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand  

 (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro m.v.),  

 idet det dog i overensstemmelse med gældende praksis er  

 præciseret, at bestemmelsen omfatter asylansøgere over 17  

 år.
Af forarbejderne til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 3, fremgår, at  

 bestemmelsen omfatter opgaver som rengøring, madlavning, indvendig og  

 udvendig vedligeholdelse, pasning og renholdelse af udenomsarealer,  

 børnepasning og gennemførelse af sociale og kulturelle  

 aktiviteter.
Der henvises til lovforslag nr.
L 41 af 11. oktober 1995, s. 13,  

 jf.
Folketingstidende 1995-96, tillæg A, s. 1423.
Den foreslåede bestemmelse forudsættes at  

 omfatte tilsvarende opgaver som omfattet af den gældende bestemmelse,  

 idet det dog forudsættes, at indkvarteringsoperatørerne i  

 større omfang end hidtil vil søge at inddrage  

 asylansøgere i løsningen af sådanne opgaver.
Det  

 foreslås endvidere, at asylansøgerne også skal kunne  

 udføre yderligere former for opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, herunder f.eks. administrationsopgaver på  

 indkvarteringsstedet eller instruktion i forbindelse med IT-undervisning,  

 værkstedsarbejde eller intern produktionsvirksomhed, jf. nedenfor.
 Indkvarteringsoperatørerne vil i forbindelse med  

 udførelsen af de pågældende opgaver kunne  

 "ansætte" asylansøgere til at udføre bestemte  

 funktioner på indkvarteringsstedet. "Ansættelsen" vil  

 kunne ske efter retningslinjer, der ligner en egentlig  

 jobsøgningssituation, således at funktionen slås op som en  

 stilling på indkvarteringsstedet og besættes på baggrund af  

 indkomne ansøgninger fra asylansøgerne.
Som anført i bemærkningerne til den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c forudsættes det, at der i  

 tilknytning til modtagelsen af asylansøgeren i et modtagecenter for  

 nyankomne asylansøgere foretages en helt indledende første  

 afklaring af asylansøgerens dokumenterbare kvalifikationer i form af  

 eksamenspapirer m.v. og sprogkundskaber.
Endvidere afklares det, om  

 asylansøgeren f.eks. har erfaring med håndværkerarbejde,  

 undervisning eller børnepasning.
 Den indledende afklaring af asylansøgerens  

 kvalifikationer vil bl.a. kunne anvendes til at aftale med  

 asylansøgeren, at denne skal udføre opgaver som omhandlet i den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 e, stk. 1. Fremgår det  

 f.eks. af den indledende afklaring, at asylansøgeren i hjemlandet har  

 arbejdet i en børnehave, vil asylansøgeren kunne medvirke til  

 pasning af børn på indkvarteringsstedet, herunder eventuelt  

 "ansættes" til at bestride en funktion med forbindelse til  

 indkvarteringsstedets børnepasningsordning.
 Bestemmelsen omfatter såvel asylansøgere i  

 den indledende fase (Dublinfasen) og asylansøgere, der er registreret  

 som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, som asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på  

 asyl og er i udsendelsesposition.
 I det omfang indkvarteringsoperatøren aftaler med  

 asylansøgeren   eller fastsætter   at denne skal udføre  

 opgaver som omhandlet i den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 1, skal disse opgaver anføres i asylansøgerens  

 kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3,  

 nr. 4. Overholder asylansøgeren ikke kontrakten, skal  

 indkvarteringsoperatøren, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, beslutte, at asylansøgeren ikke kan få udbetalt  

 tillægsydelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11. Dette gælder dog ikke 17-årige asylansøgere,  

 da der ikke udarbejdes kontrakt for de pågældende, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 1, ligesom kravet om  

 overholdelse af kontrakten som betingelse for udbetaling af  

 tillægsydelse alene gælder for asylansøgere over 18  

 år, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 8.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 2, 1. pkt., kan en 17-årig asylansøger, der er  

 registreret som asylansøger efter udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, endvidere deltage i aktivering i form af en af  

 indkvarteringsoperatøren tilrettelagt intern produktionsvirksomhed,  

 særligt tilrettelagt praktik af kortere varighed og ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
 Det følger af den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 e, stk. 2, 2. pkt., at aktiveringsadgangen efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 e, stk. 2, 1. pkt., dog ikke  

 gælder asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 (asyl) eller har frafaldet asylansøgningen, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b (humanitær opholdstilladelse),  

 og denne ansøgning har opsættende virkning efter  

 udlændingelovens § 33, stk. 4, eller den  

 pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 asylsagen eller sagen om humanitær opholdstilladelse, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. udlændingelovens  

 § 33, stk. 7.
 Bestemmelsen omfatter således alene  

 asylansøgere, hvis asylansøgning er under behandling her i  

 landet, hvis ansøgning om humanitær opholdstilladelse har  

 opsættende virkning, eller hvis ansøgning om genoptagelse af  

 asylsagen eller sagen om humanitær opholdstilladelse har  

 opsættende virkning.
 Bestemmelsen omfatter hermed ikke asylansøgere i  

 den indledende fase (Dublinfasen) og asylansøgere, der er meddelt  

 endeligt afslag på asyl og er i udsendelsesposition.
 Asylansøgere, der er registrerede som  

 asylansøgere her i landet, har efter den foreslåede bestemmelse  

 mulighed for at deltage i en af indkvarteringsoperatøren tilrettelagt  

 intern produktionsvirksomhed, særligt tilrettelagt praktik af kortere  

 varighed og ulønnet humanitært arbejde eller andet  

 ulønnet frivilligt arbejde.
For så vidt angår adgangen til deltagelse i  

 intern produktionsvirksomhed bemærkes, at der skal være tale om  

 intern produktionsvirksomhed under den pågældende  

 indkvarteringsoperatør i den forstand, at  

 indkvarteringsoperatøren er ansvarlig for og forestår  

 produktionsvirksomheden, ligesom produktionen foregår på et  

 indkvarteringssted med henblik på aftagning af produkterne inden for  

 indkvarteringssystemet.
Der kan f.eks. være tale om produktion af  

 havemøbler til indkvarteringsstederne.
 Der må ikke være tale om levering af produkter  

 til eksterne aftagere.
 For så vidt angår adgangen til deltagelse i  

 særligt tilrettelagt praktik bemærkes, at sådan praktik vil  

 kunne foregå uden for indkvarteringsstedet, f.eks. på en lokal  

 virksomhed.
Det vil i den forbindelse være en betingelse, at  

 praktikopholdet har et betydeligt læringselement, og at formålet  

 med praktikopholdet er at foretage en afklaring af asylansøgerens  

 kvalifikationer eller en arbejdsprøvning, som kan afklare den  

 pågældendes kvalifikationer.
Praktikopholdet vil f.eks. kunne  

 foregå i et laboratorium, hvis der er tale om en asylansøger,  

 der er uddannet som kemiingeniør.
Også asylansøgere, der  

 ikke er højt uddannede, vil efter omstændigheder kunne deltage i  

 praktikophold, f.eks. i en restaurant, hvor asylansøgeren kan  

 lære mere om hygiejneforhold, indkøb samt styring af en  

 restaurant i øvrigt.
Det afgørende er, at der for den enkelte  

 asylansøger er et betydeligt læringselement i praktikopholdet,  

 og at formålet er enten en afklaring af asylansøgerens  

 kvalifikationer eller en prøvning af asylansøgerens  

 arbejdsmuligheder.
 Det bemærkes, at et praktikophold navnlig vil kunne  

 være relevant for asylansøgere med særlige  

 kvalifikationer, som kan indgive ansøgning om opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde under opholdet her i landet, hvis  

 den pågældende kan opnå beskæftigelse inden for et  

 fagområde, hvor der er mangel på særlig kvalificeret  

 arbejdskraft, jf. udlændingelovens § 9 a, stk. 1. Et  

 praktikophold vil for denne gruppe kunne medvirke til en afklaring af den  

 pågældendes kvalifikationer og dermed kunne give en arbejdsgiver  

 mulighed for at vurdere, om der er grundlag for at tilbyde den  

 pågældende en arbejdskontrakt eller et arbejdstilbud, der kan  

 danne grundlag for en ansøgning om opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde.
Praktikopholdet skal være af kortere varighed.  

 Varigheden fastsættes konkret afhængig af indholdet af  

 praktikopholdet.
Praktikopholdet vil maksimalt kunne vare 13 uger, når  

 praktikopholdet står alene, og i helt særlige tilfælde 26  

 uger, hvis der aftales et sammenhængende forløb med flere  

 kombinerede og korterevarende aktiverings- og/eller  

 undervisningsforløb på og uden for indkvarteringsstedet.
 Praktikopholdet må ikke på nogen måde  

 udgøre eller virke som egentlig beskæftigelse, og  

 asylansøgeren må ikke modtage løn eller andre ydelser i  

 forbindelse med praktikopholdet.
Det forudsættes, at der indgås en skriftlig  

 aftale vedrørende praktikopholdet mellem  

 indkvarteringsoperatøren, praktikstedet og den enkelte  

 asylansøger.
Indkvarteringsoperatøren kan afvise  

 praktikopholdet, såfremt der ikke kan opnås enighed om  

 praktikopholdets indhold og omfang.
Den skriftlige aftale vil bl.a. skulle  

 indeholde en angivelse af læringselementet og praktikopholdets  

 formål, omfang og varighed.
Endvidere vil aftalen skulle indeholde en  

 beskrivelse af de lovgivningsmæssige konsekvenser ved ulovlig  

 beskæftigelse, herunder risikoen for strafforfølgning efter  

 udlændingelovens § 59, stk. 1, nr. 3, og risikoen for  

 udvisning med indrejseforbud efter udlændingelovens § 25 a,  

 stk. 2, nr. 1, jf. § 32.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 2, giver endelig asylansøgere, der er registrerede som  

 asylansøgere her i landet, adgang til at deltage i ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.  

 Adgangen svarer til den adgang til at deltage i ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet frivilligt arbejde, der følger af  

 den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 42 d,  

 stk. 4, idet det dog er anført, at alene asylansøgere, der  

 er registrerede som asylansøgere her i landet, kan deltage i det  

 nævnte arbejde, ligesom det er præciseret, at deltagelsen i andet  

 frivilligt arbejde forudsætter, at der er tale om andet ulønnet  

 frivilligt arbejde.
Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 42 d, stk. 4, blev indsat ved lov nr. 290 af 24. april 1996 om  

 ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social  

 bistand (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro  

 m.v.). Af forarbejderne til bestemmelsen følger, at bestemmelsen skal  

 give en udlænding mulighed for ulønnet at medvirke i en  

 forenings aktiviteter på lige fod med foreningens danske medlemmer.
Der  

 henvises til lovforslag nr.
L 41 af 11. oktober 1995, s. 13, jf.  

 Folketingstidende 1995-96, tillæg A, s. 1423.
 I det omfang indkvarteringsoperatøren aftaler med  

 asylansøgeren   eller fastsætter   at denne skal deltage i en af  

 indkvarteringsoperatøren tilrettelagt intern produktionsvirksomhed,  

 særligt tilrettelagt praktik af kortere varighed eller ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde, skal  

 den aftalte eller fastsatte aktivering anføres i asylansøgerens  

 kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3,  

 nr. 4. Overholder asylansøgeren ikke kontrakten, skal  

 indkvarteringsoperatøren, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, beslutte, at asylansøgeren ikke kan få udbetalt  

 tillægsydelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11. Dette gælder dog ikke 17-årige asylansøgere,  

 da der ikke udarbejdes kontrakt for de pågældende, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 1, ligesom kravet om  

 overholdelse af kontrakten som betingelse for udbetaling af  

 tillægsydelse alene gælder for asylansøgere over 18  

 år, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 8.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 3, kan en asylansøger over 17 år, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt  

 aktivering, som ikke er omfattet af de ovenfor beskrevne foreslåede  

 bestemmelser i § 42 e, stk. 1 og 2.
 Bestemmelsen omfatter såvel asylansøgere i  

 den indledende fase (Dublinfasen) og asylansøgere, der er registreret  

 som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, som asylansøgere, der er meddelt endeligt afslag på  

 asyl og er i udsendelsesposition.
Det forudsættes, at bestemmelsen anvendes af  

 indkvarteringsoperatørerne i forhold til asylansøgere over 17  

 år, som har behov for særlig støtte.
Bestemmelsen  

 forudsættes således bl.a. anvendt i forhold til udlændinge,  

 som på grund af alvorlig sygdom, psykiske lidelser, eksempelvis som  

 følge af tortur, stærke krigsoplevelser el. lign., eller  

 høj alder, ikke vil kunne følge de almindelige aktiverings- og  

 undervisningsforløb.
 Særskilt tilrettelagt aktivering vil i sådanne  

 situationer skulle planlægges med udgangspunkt i asylansøgerens  

 behov for støtte med henblik på at blive i stand til at tage  

 vare på sin egen tilværelse og at blive selvhjulpen.  

 Særskilt tilrettelagt aktivering vil eksempelvis kunne bestå i  

 deltagelse i behandlingsforløb eller særskilt tilrettelagte  

 interne aktiveringsforløb på indkvarteringsstedet med det  

 formål at hjælpe asylansøgeren til at blive selvhjulpen.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at behandlingsforløb   i  

 overensstemmelse med gældende praksis   kun vil kunne  

 iværksættes efter Udlændingestyrelsens forudgående  

 godkendelse.
Særskilt tilrettelagt aktivering vil efter  

 omstændighederne kunne udgøre et supplement til den aktivering,  

 jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 e, stk. 1 og 2, og den  

 undervisning, jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 f,  

 stk. 1-3, som det er aftalt eller fastsat, at udlændingen skal  

 deltage i.
Særskilt tilrettelagt aktivering vil efter  

 omstændighederne også kunne erstatte anden aktivering og  

 undervisning.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der for  

 asylansøgere med særlige kvalifikationer vil kunne  

 tilrettelægges aktivering, der har til formål at gøre det  

 muligt for den pågældende særligt kvalificerede  

 asylansøger at søge om opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde, jf. herved bemærkningerne til  

 de foreslåede bestemmelser i § 42 c, stk. 2.
Der vil endvidere kunne blive tale om særskilt  

 tilrettelagt aktivering over for gruppen af 17   21-årige  

 asylansøgere, der deltager i en indkvarteringsoperatørs tilbud  

 om heltidsundervisning, i hvilken forbindelse kan indgå aktivering.
Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.5.
 I det omfang indkvarteringsoperatøren aftaler med  

 asylansøgeren   eller fastsætter   at denne skal deltage i  

 særskilt tilrettelagt aktivering, skal den aftalte eller fastsatte  

 aktivering anføres i asylansøgerens kontrakt, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3, nr. 4. Overholder  

 asylansøgeren ikke kontrakten, skal indkvarteringsoperatøren,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, beslutte, at  

 asylansøgeren ikke kan få udbetalt tillægsydelse, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 11. Dette gælder  

 dog ikke 17-årige asylansøgere, da der ikke udarbejdes kontrakt  

 for de pågældende, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 c, stk. 1, ligesom kravet om overholdelse af kontrakten som  

 betingelse for udbetaling af tillægsydelse alene gælder for  

 asylansøgere over 18 år, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 b, stk. 8.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 4, bestemmer indkvarteringsoperatøren, om en  

 udlænding skal deltage i aktivering som foreslået i § 42 e,  

 stk. 1-3.
 Bestemmelsen indebærer, at  

 indkvarteringsoperatøren i tilfælde af uenighed med  

 asylansøgeren om, hvilken aktivering den pågældende skal  

 deltage i, bestemmer dette.
Det bemærkes, at forvaltningsloven også finder  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser efter bestemmelsen, når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab.
Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 16,  

 foreslåede bestemmelse i § 46 e, 3. pkt.
 Indkvarteringsoperatørens afgørelser herom,  

 kan påklages til Udlændingestyrelsen, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 16, foreslåede bestemmelse i § 46 e.
Med bestemmelsen kan indkvarteringsoperatøren  

 således bestemme, at en asylansøger over 17 år skal  

 deltage i et tilbud om aktivering som omtalt i de foreslåede  

 bestemmelser § 42 e, stk. 1-3. Med bestemmelsen vil  

 indkvarteringsoperatøren endvidere kunne undlade at tilbyde en  

 asylansøger aktivering.
Dette vil f.eks. kunne være  

 tilfældet, når udlændingen må anses for at besidde  

 den viden og de færdigheder, som kan opnås ved deltagelse i  

 aktiveringen, eller når en asylansøger ikke er i stand til at  

 følge aktiveringen på grund af alvorlig sygdom, psykiske  

 lidelser, eksempelvis som følge af tortur, stærke  

 krigsoplevelser el. lign., eller høj alder, eller når en  

 asylansøger mangler kvalifikationer for at kunne deltage i  

 aktiveringen.
Herudover vil indkvarteringsoperatøren kunne  

 bestemme, at asylansøgeren ikke skal tilbydes en eller flere bestemte  

 former for aktivering, såfremt indkvarteringsoperatøren ikke har  

 mulighed for at tilbyde sådan aktivering.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at gennemførelsen af den ved de foreslåede  

 bestemmelser i § 42 e, stk. 1-3, foreslåede aktivering  

 generelt afhænger af, om den pågældende  

 indkvarteringsoperatør praktisk kan tilrettelægge en sådan  

 aktivering.
 Det bemærkes, at det forhold, at en  

 asylansøger m.v., der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, ikke er indkvarteret på et indkvarteringssted  

 for asylansøgere, ikke i sig selv kan indebære, at den  

 pågældende ikke skal deltage i aktivering som omtalt i de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 e, stk. 1-3.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 5, 1. pkt., kan integrationsministeren fastsætte  

 nærmere regler om indholdet og omfanget af den i de foreslåede  

 bestemmelser i § 42 e, stk. 1-3, nævnte aktivering.
 Bestemmelsen erstatter de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 d, stk. 5, 1. pkt., jf. § 42 d,  

 stk. 3, og § 42 d, stk. 5, 2. pkt.
 Bemyndigelsen vil kunne anvendes med henblik på at  

 sikre en ensartet praksis i forbindelse med  

 indkvarteringsoperatørernes administration af reglerne om aktivering,  

 jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 e, stk. 1-3.  

 Bemyndigelsen vil således kunne anvendes til at fastsætte  

 nærmere regler om de forskellige former for aktivering, herunder  

 eksempelvis om den særskilt tilrettelagte aktivering, samt generelt om  

 aktiveringens omfang og varighed.
 Integrationsministeren kan ved fastsættelsen af  

 reglerne fravige udlændingelovens almindelige kompetence- og  

 klagebestemmelse i § 46, jf. den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 e, stk. 5, 2. pkt.
 Bemyndigelsen indebærer, at integrationsministeren  

 ved fastsættelsen af reglerne, kan fravige udlændingelovens  

 almindelige kompetenceregler i § 46   udover fravigelsen ved den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 16, foreslåede bestemmelse i § 46 e  

 f.eks. med henblik på at uddelegere kompetence til private  

 organisationer og selskaber og til institutioner.
§ 42 f Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 1, skal en udlænding over 18 år, der er  

 indkvarteret på et modtagecenter for nyankomne asylansøgere, og  

 som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7 (asyl), medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning, der skal give den pågældende et  

 helt indledende kendskab til dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold  

 (introduktionskursus).
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 2, 1. pkt., kan  

 integrationsministeren bestemme, at der for asylansøgere over den  

 undervisningspligtige alder kan tilrettelægges tilbud om undervisning.  

 Asylansøgere har efter den gældende bestemmelse ikke pligt til  

 at deltage i undervisningen.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer en pligt  

 for alle asylansøgere over 18 år, der er indkvarteret på  

 et modtagecenter for nyankomne asylansøgere, til at deltage i et  

 introduktionskursus, medmindre særlige grunde taler derimod.
Særlige grunde vil kunne foreligge, såfremt en  

 asylansøger allerede besidder den viden og de færdigheder, som  

 kan opnås ved deltagelse i introduktionskurset, f.eks. hvis den  

 pågældende forud for asylansøgningen har opholdt sig  

 længere tid her i landet.
Særlige grunde vil endvidere kunne  

 foreligge, såfremt en asylansøger ikke er i stand til at  

 følge undervisningen på grund af alvorlig sygdom, psykiske  

 lidelser, eksempelvis som følge af tortur, stærke  

 krigsoplevelser el. lign., eller høj alder.
Introduktionskurset vil skulle give asylansøgeren  

 et helt indledende kendskab til dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold.
Introduktionskurset vil således bl.a. skulle indeholde  

 indføring i danske samfundshold, herunder orientering om det danske  

 arbejdsmarked og uddannelsessystem, introduktion til lokalområdet,  

 orientering om asylproceduren og indkvarteringssystemet for  

 asylansøgere m.v. samt en introduktion til dansk sprog.
 Det er hensigten, at introduktionskurset skal have en  

 varighed på tre uger og bestå af i alt 30 timers  

 undervisning.
Introduktionskurset afholdes alene på modtagecentre  

 for nyankomne asylansøgere.
Flytter en asylansøger fra  

 modtagecentret inden kursets afslutning, afbrydes undervisningen i  

 forbindelse med flytningen.
Introduktionskurset forudsættes så  

 vidt muligt tilrettelagt således, at hovedparten af de nyankomne  

 asylansøgere vil kunne afslutte kurset før flytning fra  

 modtagecentret.
Det forhold, at en asylansøger ikke har afsluttet  

 introduktionskurset, vil dog ikke skulle tillægges betydning i  

 forbindelse med beslutningen om at flytte asylansøgeren fra  

 modtagecentret til opholdssystemet.
Introduktionskurset skal anføres i  

 asylansøgerens kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 c, stk. 3, nr. 2. Dette kan eventuelt ske i en helt  

 standardiseret form, der som udgangspunkt er ens for alle  

 asylansøgere.
Overholder asylansøgeren ikke kontrakten, skal  

 indkvarteringsoperatøren, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, beslutte, at asylansøgeren ikke kan få udbetalt  

 tillægsydelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 2, skal en asylansøger over 18 år, der er er  

 registreret som asylansøger her i landet efter udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3  

 måneder fra tidspunktet for den pågældendes indgivelse af  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7 (asyl), deltage i undervisning i dansk sprog  

 og danske kultur- og samfundsforhold, medmindre særlige grunde taler  

 derimod.
 Som nævnt ovenfor har asylansøgere over den  

 undervisningspligtige alder efter de gældende regler ikke pligt til at  

 deltage i undervisning.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer en pligt  

 for alle asylansøgere over 18 år, der er registreret som  

 asylansøgere her i landet, eller som har opholdt sig her i landet i  

 over 3 måneder fra tidspunktet for indgivelse af  

 asylansøgningen, til at deltage i undervisning i dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold, medmindre særlige grunde taler derimod.
 Også asylansøgere i den indledende fase  

 (Dublinfasen) vil således skulle deltage i undervisningen, når de  

 pågældende har opholdt sig her i landet som asylansøgere i  

 over 3 måneder, uden at der er truffet afgørelse om afvisning,  

 overførsel eller tilbageførsel eller udvisning og i givet fald  

 udsendelse efter udlændingelovens § 48 a, stk. 1, 1. pkt., og  

 uden at de pågældende er registreret som asylansøgere  

 efter udlændingelovens § 48 e, stk. 1.
Særlige grunde til, at asylansøgeren ikke  

 skal deltage i undervisningen, vil kunne foreligge, såfremt en  

 asylansøger allerede besidder den viden og de færdigheder, som  

 kan opnås ved deltagelse i undervisningen, f.eks. hvis den  

 pågældende forud for asylansøgningen har opholdt sig  

 længere tid her i landet.
Særlige grunde vil endvidere kunne  

 foreligge, såfremt en asylansøger ikke er i stand til at  

 følge undervisningen på grund af alvorlig sygdom, psykiske  

 lidelser, eksempelvis som følge af tortur, stærke  

 krigsoplevelser el. lign., eller høj alder.
Undervisningen i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold vil skulle give asylansøgerne et mere grundigt  

 introduktionsforløb til Danmark og udbygge asylansøgernes  

 sproglige færdigheder.
Undervisningen vil således bl.a. skulle  

 indeholde undervisning i dansk kultur, danske normer og traditioner,  

 samfundsforståelse, herunder straffesystemet og det danske  

 arbejdsmarked og uddannelsessystem, oplysninger om lokalområdet,  

 oplysninger om pligter og rettigheder i asylsystemet samt  

 sprogundervisning.
Endvidere vil undervisningen kunne indeholde undervisning  

 om arbejdsmarkedsdeltagelse, herunder om iværksætteri med henblik  

 på at bevare det initiativ og den iværksætterkultur, som  

 mange asylansøgere medbringer fra deres hjemland.
Undervisningen kan  

 bl.a. vedrøre mulighederne for at starte selvstændig virksomhed  

 i Danmark og indeholde information om de eksisterende  

 rådgivningsmuligheder.
Det forudsættes i så fald, at  

 undervisningen om iværksætteri i så fald sammentænkes  

 med udmøntningen af regeringens kommende handlingsplan på  

 området.
 Det er hensigten, at undervisningen skal udbydes på  

 differentierede undervisningshold.
 Undervisningen skal anføres i asylansøgerens  

 kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3,  

 nr. 3. Overholder asylansøgeren ikke kontrakten, skal  

 indkvarteringsoperatøren, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, beslutte, at asylansøgeren ikke kan få udbetalt  

 tillægsydelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11.
 I § 42 f, stk. 3, foreslås det, at  

 en asylansøger over 18 år, der er registreret som  

 asylansøger her i landet efter udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, kan deltage i undervisning i andre fag, i det omfang en  

 indkvarteringsoperatør tilbyder sådan undervisning.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 asylansøgere, der er registrerede som asylansøgere her i  

 landet, kan deltage i undervisning i andre fag end dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold.
Det kan f.eks. dreje sig om undervisning i  

 engelsk eller i IT-relaterede fag.
 Indkvarteringsoperatøren for det enkelte  

 indkvarteringssted bestemmer, hvilke supplerende fag der skal tilbydes  

 undervisning i, under hensyntagen til kvalifikationerne hos de indkvarterede  

 asylansøgere og til de praktiske muligheder for så vidt  

 angår undervisere, lokaler m.v.
 I det omfang indkvarteringsoperatøren aftaler med  

 asylansøgeren   eller fastsætter   at denne skal deltage i  

 undervisning efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 3, skal den aftalte eller fastsatte undervisning anføres i  

 asylansøgerens kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 c, stk. 3, nr. 3. Overholder asylansøgeren ikke  

 kontrakten, skal indkvarteringsoperatøren, medmindre særlige  

 grunde taler derimod, beslutte, at asylansøgeren ikke kan få  

 udbetalt tillægsydelse, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 b, stk. 11.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 4, kan en asylansøger over 18 år, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt  

 undervisning, som ikke er omfattet af de foreslåede bestemmelser i  

 § 42 f, stk. 1-3.
 Bestemmelsen omfatter såvel asylansøgere i  

 den indledende fase (Dublinfasen) som asylansøgere, der er registreret  

 som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1.
Det forudsættes, at bestemmelsen anvendes af  

 indkvarteringsoperatørerne i forhold til asylansøgere over 18  

 år, som har behov for særlig støtte.
Bestemmelsen  

 forudsættes således bl.a. anvendt i forhold til udlændinge,  

 som på grund af alvorlig sygdom, psykiske lidelser, eksempelvis som  

 følge af tortur, stærke krigsoplevelser el. lign., eller  

 høj alder ikke vil kunne følge de almindelige aktiverings- og  

 undervisningsforløb.
Særskilt tilrettelagt undervisning vil i  

 sådanne situationer skulle planlægges med udgangspunkt i  

 asylansøgerens behov for støtte med henblik på at blive i  

 stand til at tage vare på sin egen tilværelse og at blive  

 selvhjulpen.
Særskilt tilrettelagt undervisning vil eksempelvis kunne  

 bestå i deltagelse i særskilt tilrettelagte interne  

 undervisningsforløb på indkvarteringsstedet med det formål  

 at hjælpe asylansøgeren til at blive selvhjulpen.
Særskilt tilrettelagt undervisning vil efter  

 omstændighederne kunne udgøre et supplement til den aktivering,  

 jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 e, stk. 1 og 2, og den  

 undervisning, jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 f,  

 stk. 1-3, som det er aftalt eller fastsat, at udlændingen skal  

 deltage i.
Særskilt tilrettelagt undervisning vil efter  

 omstændighederne også kunne erstatte anden aktivering og  

 undervisning.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der for  

 asylansøgere med særlige kvalifikationer vil kunne  

 tilrettelægges undervisning, der har til formål at gøre  

 det muligt for den pågældende særligt kvalificerede  

 asylansøger at søge om opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde, jf. herved bemærkningerne til  

 de foreslåede bestemmelser i § 42 c, stk. 2.
 I det omfang indkvarteringsoperatøren aftaler med  

 asylansøgeren   eller fastsætter   at denne skal deltage i  

 særskilt tilrettelagt undervisning, skal den aftalte eller fastsatte  

 undervisning anføres i asylansøgerens kontrakt, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3, nr. 3. Overholder  

 asylansøgeren ikke kontrakten, skal indkvarteringsoperatøren,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, beslutte, at  

 asylansøgeren ikke kan få udbetalt tillægsydelse, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 11.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 5, 1. pkt., kan en 17-årig asylansøger deltage i  

 introduktionskurset, undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold og undervisning i andre fag, jf. herved de foreslåede  

 bestemmelser i § 42 f, stk. 1-3.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 5, 2. pkt., kan 17-årige asylansøgere deltage i  

 undervisningen m.v. på samme betingelser som udlændinge over 18  

 år.
Bestemmelsen indebærer, at en 17-årig  

 asylansøger kan deltage i et introduktionskursus, hvis den  

 pågældende er indkvarteret på et modtagecenter for  

 nyankomne asylansøgere og har indgivet ansøgning om asyl.
En  

 17-årig asylansøger kan endvidere deltage i undervisning i dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold, hvis den pågældende  

 er registreret som asylansøger her i landet, jf.  

 udlændingelovens § 48 e, stk. 1, eller har opholdt sig her i  

 landet som asylansøger i over 3 måneder, og deltage i  

 undervisning i andre fag, hvis den pågældende er registreret som  

 asylansøger her i landet.
Der henvises til bemærkningerne til de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 e, stk. 1-3.
 Det bemærkes, at der ikke udarbejdes kontrakt for  

 udlændinge under 18 år, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 c, stk. 1, ligesom kravet om overholdelse af kontrakten som  

 betingelse for udbetaling af tillægsydelse alene gælder for  

 asylansøgere over 18 år, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 b, stk. 8.
Den tilbudte undervisning vil kunne indgå i en  

 indkvarteringsoperatørs tilbud om heltidsundervisning for gruppen af  

 17   21-årige asylansøgere.
Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.5.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 5, 3. pkt., finder den foreslåede bestemmelse i § 42  

 f, stk. 4, tilsvarende anvendelse.
Det betyder, at også  

 17-årige asylansøgere kan deltage i særskilt tilrettelagt  

 undervisning.
Der henvises til det ovenfor anførte herom.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 6, 1. pkt., har en udlænding uanset de foreslåede  

 bestemmelser i § 42 f, stk. 1-5, ikke ret til at modtage  

 undervisning, hvis Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse  

 efter udlændingelovens § 48 a, stk. 1, 1. pkt., om afvisning,  

 overførsel, tilbageførsel eller udvisning og i givet fald  

 udsendelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 6, 2. pkt., har en udlænding heller ikke ret til at  

 modtage undervisning, hvis udlændingen er meddelt endeligt afslag  

 på asyl eller har frafaldet en ansøgning herom, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b (humanitær opholdstilladelse),  

 og denne ansøgning har opsættende virkning efter  

 udlændingelovens § 33, stk. 4, eller den  

 pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 asylsagen eller sagen om humanitær opholdstilladelse, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. udlændingelovens  

 § 33, stk. 7.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 7, bestemmer indkvarteringsoperatøren, om en  

 udlænding skal deltage i undervisning som foreslået i § 42  

 f, stk. 1-5.
 Bestemmelsen indebærer, at  

 indkvarteringsoperatøren i tilfælde af uenighed med  

 asylansøgeren om, hvilken undervisning den pågældende skal  

 deltage i, bestemmer dette.
Det bemærkes, at forvaltningsloven også finder  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser efter bestemmelsen, når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab.
Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 16,  

 foreslåede bestemmelse i § 46 e, 3. pkt.
 Indkvarteringsoperatørens afgørelser herom  

 kan påklages til Udlændingestyrelsen, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 16, foreslåede bestemmelse i § 46 e.
 Med bestemmelsen kan indkvarteringsoperatøren  

 således bestemme, at en asylansøger skal deltage i undervisning  

 som omtalt i de foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 1-5.  

 Med bestemmelsen vil indkvarteringsoperatøren endvidere under de i de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 1-5, anførte  

 betingelser kunne undlade at tilbyde en asylansøger undervisning.  

 Dette vil f.eks. kunne være tilfældet, når  

 udlændingen må anses for at besidde den viden og de  

 færdigheder, som kan opnås ved deltagelse i undervisningen, eller  

 når en asylansøger ikke er i stand til at følge  

 undervisningen på grund af alvorlig sygdom, psykiske lidelser,  

 eksempelvis som følge af tortur, stærke krigsoplevelser el.  

 lign., eller høj alder, eller når en asylansøger mangler  

 kvalifikationer for at kunne deltage i undervisningen.
Herudover vil indkvarteringsoperatøren kunne  

 bestemme, at asylansøgeren ikke skal tilbydes undervisning efter de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 3-5, såfremt  

 indkvarteringsoperatøren ikke har mulighed for at tilbyde sådan  

 undervisning.
Det bemærkes i den forbindelse, at gennemførelsen  

 af den ved de foreslåede bestemmelser i § 42 e, stk. 3-5,  

 foreslåede undervisning generelt afhænger af, om den  

 pågældende indkvarteringsoperatør praktisk kan  

 tilrettelægge en sådan undervisning.
 Det bemærkes, at det forhold, at en  

 asylansøger m.v., der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, ikke er indkvarteret på et indkvarteringssted  

 for asylansøgere, ikke i sig selv kan indebære, at den  

 pågældende ikke skal deltage i undervisning som omtalt i de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 1-5.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 8, 1. pkt., kan integrationsministeren fastsætte  

 nærmere regler om indholdet og omfanget af introduktionskurset og om  

 den i de foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 2-5,  

 nævnte undervisning.
Integrationsministeren kan endvidere bestemme, at  

 undervisningen kan ske i et samarbejde med skoler, uddannelsesinstitutioner  

 og udbydere under Beskæftigelsesministeriet, Kulturministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Integrationsministeriet eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse, jf. den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 f, stk. 8, 2. pkt.
Integrationsministeren kan desuden  

 bestemme, i hvilket omfang gennemførelsen af undervisningen vil  

 være afhængig af, at asylansøgere medvirker hertil som  

 undervisere og lignende, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42  

 f, stk. 8, 3. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 8, svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 2, dog med tilføjelse  

 af, at integrationsministeren kan bestemme, at undervisningen også kan  

 ske i et samarbejde med udbydere under Beskæftigelsesministeriet,  

 Kulturministeriet og Undervisningsministeriet eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse, og at integrationsministeren kan bestemme, at  

 undervisningen også kan ske i et samarbejde med skoler,  

 uddannelsesinstitutioner og udbydere under Integrationsministeriet eller  

 erstattes af undervisning udbudt af disse.
 Bemyndigelsen vil kunne anvendes med henblik på at  

 sikre en ensartet praksis i forbindelse med  

 indkvarteringsoperatørernes administration af reglerne om undervisning  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 42 f, stk. 1-5.  

 Bemyndigelsen vil således kunne anvendes til at fastsætte  

 nærmere regler om undervisningens omfang og varighed samt om  

 tilrettelæggelsen og det nærmere indhold af undervisningen.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 9, 1. pkt., kan integrationsministeren bestemme, at regler, der  

 fastsættes i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 f, stk. 8, kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Integrationsministeren kan ved fastsættelsen af  

 reglerne endvidere fravige udlændingelovens almindelige kompetence- og  

 klagebestemmelse i § 46, jf. den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 f, stk. 9, 2. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 9, svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 3, jf. stk. 2.  

 Bemyndigelsen i den foreslåede bestemmelse i § 42 f, stk. 2,  

 indebærer, at integrationsministeren ved fastsættelsen af  

 reglerne kan fravige udlændingelovens almindelige kompetenceregler i  

 § 46   udover fravigelsen ved den ved lovforslagets § 1, nr. 16,  

 foreslåede bestemmelse i § 46 e   f.eks. med henblik på at  

 uddelegere kompetence til private organisationer og selskaber og til  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 42 g De foreslåede bestemmelser i § 42 g, 1. og  

 2. pkt., svarer til de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 1, 1. og 2. pkt., og  

 forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende praksis.
 De foreslåede bestemmelser i udlændingelovens  

§ 42 g, 3. og 4. pkt., indeholder samme bemyndigelseshjemmel for  

 så vidt angår regler, der udstedes i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 g, 2. pkt., som følger af de  

 gældende bestemmelser i udlændingelovens § 42 c,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., for så vidt angår regler, der  

 udstedes i medfør af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 1, 2. pkt.
§ 42 h Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 h,  

 stk. 1, kan Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne uden udlændingens samtykke udveksle  

 de oplysninger vedrørende en udlænding, som er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse (asylansøgere m.v.),  

 herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold og andre  

 fortrolige oplysninger, som er nødvendige for varetagelse af  

 administrationen i forbindelse med driften af indkvarteringssteder,  

 indkvarteringsoperatørernes udbetaling af kontante ydelser, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 b, og varetagelse af  

 administrationen efter de foreslåede bestemmelser i §§ 42 c-42  

 g.
 Efter den foreslåede bestemmelse kan  

 Udlændingestyrelsen udveksle oplysninger med  

 indkvarteringsoperatørerne, jf. udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., ligesom indkvarteringsoperatørerne kan udveksle  

 oplysningerne indbyrdes.
 Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne kan efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 42 h, stk. 1, nr. 1, udveksle oplysninger, herunder  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold og andre fortrolige  

 oplysninger, vedrørende en asylansøger m.v., som er  

 nødvendige for varetagelsen af administrationen i forbindelse med  

 driften af indkvarteringssteder.
Det vil f.eks. dreje sig om stamoplysninger om den enkelte  

 asylansøger, herunder udlændingenummer,  

 bookingløbenummer, navn, fødselsdato, køn, nationalitet,  

 modersmål, etnisk tilhørsforhold, religion, civilstand, antal  

 personer i familien, helbredsforhold m.v.
Det vil endvidere dreje sig om  

 oplysninger om indkvarteringen af den enkelte asylansøger, herunder  

 eksempelvis ind- og fraflytningsdato, indkvarteringssted, indkvarteringstype  

 og operatørens navn samt oplysninger i forbindelse med en planlagt  

 flytning og oplysninger om midlertidigt ophold uden for et  

 indkvarteringssted.
Derudover vil der kunne udveksles generelle oplysninger  

 om indkvarteringsstederne, herunder eksempelvis indkvarteringstype, kapacitet  

 og aktiviteter.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 h,  

 stk. 1, nr. 2, kan Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne udveksle oplysninger, herunder oplysninger  

 om udlændingens rent private forhold og andre fortrolige oplysninger,  

 som er nødvendige for indkvarteringsoperatørernes udbetaling af  

 kontante ydelser, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b.
Det vil  

 f.eks. dreje sig om stamoplysninger om den enkelte asylansøger, jf.  

 ovenfor.
Det vil derudover dreje sig om sagsbehandlingsrelaterede  

 oplysninger, herunder oplysninger om den dato, hvor den  

 pågældende er registreret som asylansøger her i landet,  

 afgørelsestidspunktet, afgørelsens type, eksempelvis om den  

 pågældende er meddelt opholdstilladelse eller afslag herpå,  

 samt den dato, hvor den pågældende skal overgå fra  

 præasylfasen til integrationsfasen.
Endvidere vil det kunne dreje sig  

 om oplysninger vedrørende forhold, der indebærer, at den  

 pågældende ikke skal have udbetalt hele eller dele af sin ydelse,  

 f.eks. fordi den pågældende er omfattet af madkasseordningen, jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 9 og 10.
Endelig kan Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne efter den foreslåede bestemmelse i  

§ 42 h, stk. 1, nr. 3, udveksle oplysninger, herunder  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold og andre fortrolige  

 oplysninger, som er nødvendige for varetagelse af administrationen  

 efter de foreslåede bestemmelser i §§ 42 c-42 g.
Det vil f.eks.  

 dreje sig om stamoplysninger om den enkelte asylansøger og  

 sagsbehandlingsrelaterede oplysninger, jf. ovenfor.
Det vil derudover kunne  

 dreje sig om oplysninger vedrørende den pågældendes  

 kvalifikationer, herunder uddannelse og sprogkundskaber, samt om  

 helbredsmæssige oplysninger.
Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne vil således kunne udveksle  

 følsomme oplysninger omfattet af persondatalovens § 7 og andre  

 følsomme oplysninger omfattet af persondatalovens § 8.  

 Udlændingestyrelsens og indkvarteringsoperatørernes udveksling  

 af oplysninger vil kunne ske uden udlændingens samtykke.
Det er i den  

 forbindelse vurderingen, at videregivelsen af personoplysningerne sker inden  

 for rammerne af persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, og § 8,  

 stk. 2 og 5, jf. stk. 6.
Af bemærkningerne til lov nr. 429 af 31. maj 2000 om  

 behandling af personoplysninger (persondataloven) fremgår det  

 således, at behandling af følsomme oplysninger, såsom  

 helbredsoplysninger og racemæssigt tilhørsforhold, efter  

 § 7, stk. 2, nr. 4, bl.a. kan ske uden samtykke, hvis behandlingen  

 er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges, gøres  

 gældende eller forsvares.
Det fremgår endvidere, at bestemmelsen  

 blandt andet omfatter offentlige myndigheders behandling af oplysninger i  

 forbindelse med myndighedsudøvelse.
Der henvises til lovforslag nr.
L  

 147 af 9. december 1999, jf.
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s.  

 3971 ff.
 Udvekslingen af oplysninger til og fra  

 indkvarteringsoperatører, der er statslige styrelser eller kommuner,  

 jf. i den forbindelse den ved lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 5, skal endvidere vurderes i forhold til  

 forvaltningslovens § 28, hvorefter der   uden samtykke   kan udveksles  

 oplysninger, når udvekslingen sker til varetagelse af private eller  

 offentlige interesser, der klart overtiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningerne  

 angår, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3.  

 Bestemmelsen forudsætter, at der foretages en konkret vurdering af hver  

 enkelt oplysning for sig.
 Udvekslingen af oplysninger til og fra  

 indkvarteringsoperatører, der er private organisationer eller  

 selskaber, jf. i den forbindelse den ved lovforslagets § 1, nr. 9,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 a, stk. 5, må vurderes i  

 forhold til forvaltningslovens § 27, stk. 1 og straffelovens  

 § 152. Det må også i den forbindelse antages, at der skal  

 foretages en konkret vurdering af hver enkelt oplysning for sig i relation  

 til, om videregivelsen er berettiget.
Den foreslåede bestemmelse i § 42 h,  

 stk. 1, fraviger bestemmelserne i forvaltningslovens § 27,  

 stk. 1, og § 28, stk. 2, nr. 3, ved, at der foreslås  

 indført adgang til uden udlændingens samtykke og uden, at der  

 foretages en konkret vurdering af hver enkelt oplysning for sig, at udveksle  

 personfølsomme oplysninger fra Udlændingestyrelsen til  

 indkvarteringsoperatørerne og omvendt.
Det bemærkes, at  

 formålet med udvekslingen af oplysninger er at sikre korrekt  

 administration på indkvarteringsområdet, herunder udbetaling af  

 kontante ydelser.
 I den forbindelse bemærkes det, at  

 indkvarteringsoperatører, der er private organisationer eller  

 selskaber, og deres ansatte ved bestemmelsen i straffelovens § 152 a har  

 tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som de bliver bekendt  

 med gennem løsningen af de opgaver med indkvartering af  

 asylansøgere m.v., der udføres efter aftale med  

 Udlændingestyrelsen.
 Det forudsættes, at udlændingemyndighederne  

 oplyser udlændinge, der ansøger om asyl her i landet, om de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 h, stk. 1, og i øvrigt  

 overholder oplysningspligten overfor de pågældende i  

 medfør af persondatalovens §§ 28 og 29.
 Flytter en udlænding, som er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, fra et indkvarteringssted,  

 som drives af en indkvarteringsoperatør, til et indkvarteringssted,  

 som drives af en anden indkvarteringsoperatør, videregiver  

 indkvarteringsoperatøren for det indkvarteringssted, hvorfra  

 udlændingen flytter, uden udlændingens samtykke oplysningerne fra  

 udlændingens kontrakt til indkvarteringsoperatøren for det  

 indkvarteringssted, hvortil udlændingen flytter, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 2.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 § 42 c og bemærkningerne hertil for en nærmere beskrivelse  

 af forslaget om, at der skal indgås en kontrakt med udlændinge,  

 der er omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 (asylansøgere m.v.).
 Videregivelsen vil skulle ske i umiddelbar tilknytning  

 til, at udlændingen flytter fra et indkvarteringssted til et andet  

 indkvarteringssted.
 Kontrakten vil kunne indeholde følsomme oplysninger  

 omfattet af persondatalovens § 7, eksempelvis oplysninger om  

 helbredsmæssige forhold, og andre følsomme oplysninger omfattet  

 af persondatalovens § 8.
Indkvarteringsoperatørernes videregivelse af  

 oplysninger fra udlændingens kontrakt kan ske uden udlændingens  

 samtykke.
Det er i den forbindelse vurderingen, at videregivelsen af  

 personoplysninger fra udlændingens kontrakt sker inden for rammerne af  

 persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, og § 8, stk. 2 og 5,  

 jf. stk. 6.
Af bemærkningerne til lov nr. 429 af 31. maj 2000 om  

 behandling af personoplysninger (persondataloven) fremgår det  

 således, at behandling af følsomme oplysninger, såsom  

 helbredsoplysninger og racemæssigt tilhørsforhold, efter  

 § 7, stk. 2, nr. 4, bl.a. kan ske uden samtykke, hvis behandlingen  

 er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges, gøres  

 gældende eller forsvares.
Det fremgår endvidere, at bestemmelsen  

 blandt andet omfatter offentlige myndigheders behandling af oplysninger i  

 forbindelse med myndighedsudøvelse.
Der henvises til lovforslag nr.
L  

 147 af 9. december 1999, jf.
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s.  

 3971 ff.
 I relation til videregivelsen af oplysninger fra  

 indkvarteringsoperatører, der er statslige styrelser eller kommuner,  

 jf. i den forbindelse den ved lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 5, må det antages, at  

 videregivelsen af oplysninger fra udlændingens kontrakt vil kunne  

 indebære en fravigelse af reglerne om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger fra en forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed i  

 forvaltningslovens § 28 og om videregivelse af fortrolige oplysninger  

 til private organisationer og selskaber i forvaltningslovens § 27.
 I relation til indkvarteringsoperatører, der er  

 private organisationer eller selskaber, jf. i den forbindelse den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 5, indebærer den foreslåede bestemmelse i § 42 h,  

 stk. 2, en præcisering af, at indkvarteringsoperatørerne er  

 berettiget til at videregive oplysningerne fra kontrakten.
 Det bemærkes i den forbindelse, at videregivelse af  

 kontrakten til den nye indkvarteringsoperatør er en forudsætning  

 for, at den nye indkvarteringsoperatør enkelt og overskueligt kan  

 overtage kontrakten i det omfang, det er praktisk muligt, og dermed   i det  

 omfang, det er praktisk muligt   fortsætte den undervisning og  

 aktivering, som er iværksat af den tidligere  

 indkvarteringsoperatør, jf. herved lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.
 Det forudsættes, at det af alle kontrakter  

 fremgår, at oplysningerne fra kontrakten uden udlændingens  

 samtykke ved udlændingens flytning fra et indkvarteringssted, som  

 drives af en indkvarteringsoperatør, til et indkvarteringssted, som  

 drives af en anden indkvarteringsoperatør, videregives til denne anden  

 indkvarteringsoperatør, og at oplysningspligten i medfør af  

 persondatalovens §§ 28 og 29 overholdes i øvrigt.
 Indkvarteringsoperatøren kan efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysningerne fra udlændingens kontrakt til Udlændingestyrelsen,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 3.
Videregivelsen kan alene ske efter  

 Udlændingestyrelsens anmodning.
Det kan f.eks. ske i tilfælde,  

 hvor en udlænding har påklaget indkvarteringsoperatørens  

 afgørelse efter en eller flere af de foreslåede bestemmelser i  

 § 42 b, stk. 11, 2. pkt., § 42 c, stk. 2, 3. pkt.,  

 § 42 d, stk. 2, 1. pkt., § 42 e, stk. 4, eller § 42  

 f, stk. 7, til Udlændingestyrelsen.
Det vil også kunne ske i  

 tilfælde, hvor en asylansøger på baggrund af sine  

 særlige kvalifikationer har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse af beskæftigelsesmæssige grunde efter  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 1, og hvor  

 Udlændingestyrelsen i den forbindelse har behov for oplysninger fra  

 udlændingens kontrakt.
Endvidere vil Udlændingestyrelsen kunne  

 anmode om oplysningerne fra kontrakten i forbindelse med visitering af en  

 udlænding efter integrationslovens § 10, stk. 1.
Indkvarteringsoperatørens videregivelse af  

 oplysningerne fra udlændingens kontrakt kan ske uden udlændingens  

 samtykke, jf. herved det ovenfor anførte.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at formålet med bestemmelsen er at sikre  

 Udlændingestyrelsen det bedst mulige grundlag for administrationen af  

 forholdene for asylansøgere m.v., herunder ved vurderingen af klager  

 over indkvarteringsoperatørernes afgørelser.
 Det forudsættes, at det af alle kontrakter  

 fremgår, at oplysningerne fra kontrakten uden udlændingens  

 samtykke kan videregives til Udlændingestyrelsen efter anmodning herom  

 fra styrelsen, og at oplysningspligten i medfør af persondatalovens  

 §§ 28 og 29 i øvrigt overholdes.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 h,  

 stk. 4, kan integrationsministeren fastsætte nærmere  

 regler om udvekslingen af oplysninger efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 42 h, stk. 1, herunder om udveksling af oplysningerne i  

 elektronisk form.
 Bemyndigelsen vil kunne anvendes til at fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der kan udveksles efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 1, samt om, hvorledes  

 udvekslingen af de pågældende oplysninger kan ske, herunder om,  

 at udvekslingen kan ske i elektronisk form.
 Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen  

 forestår en anmeldelse til Datatilsynet om anvendelsen af den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 1, herunder om, hvilke  

 oplysninger vedrørende asylansøgere der kan udveksles, og om  

 formen for udvekslingen af oplysningerne, jf. herved persondatalovens  

 § 46.
 Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse giver  

 mulighed for, at integrationsministeren   i det omfang dette ved siden af  

 anmeldelse til Datatilsynet findes hensigtsmæssigt   kan  

 fastsætte nærmere regler om oplysningernes art og udvekslingens  

 form.
§ 42 i De foreslåede bestemmelser i § 42 i,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., svarer til de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 b.
 De foreslåede bestemmelser i udlændingelovens  

§ 42 i, stk. 2, 1. og 2. pkt., svarer til den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 42 d, stk. 7, idet det dog  

 er præciseret, at integrationsministerens udnyttelse af  

 bemyndigelsesadgangen sker efter aftale med beskæftigelsesministeren,  

 som har overtaget ressortansvaret for lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
§ 42 j Den foreslåede bestemmelse i § 42 j  

 svarer den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 42  

 e.
Til nr. 13 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 2-4, 8 og 10. Det bemærkes, at der ikke ved den  

 foreslåede ændring forudsættes nogen ændring af  

 gældende praksis i medfør af bestemmelsen.
Til nr. 14 Efter den foreslåede bestemmelse i § 44 b,  

 stk. 1, videregiver indkvarteringsoperatøren for det  

 indkvarteringssted, hvor udlændingen er indkvarteret, uden  

 udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvortil  

 en udlænding, som er omfattet Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, visiteres, jf. integrationslovens § 10,  

 stk. 1, oplysningerne fra udlændingens kontrakt.
 Indkvarteringsoperatøren vil efter den  

 foreslåede bestemmelse skulle videregive oplysningerne fra  

 udlændingens kontrakt til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvortil  

 udlændingen visiteres.
 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse i § 42 c og bemærkningerne hertil for  

 en nærmere beskrivelse af forslaget om, at der indgås en kontrakt  

 med udlændinge, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse (asylansøgere m.v.).
 Videregivelsen vil skulle ske i umiddelbar tilknytning  

 til, at indkvarteringsoperatøren af Udlændingestyrelsen  

 underrettes om, at udlændingen er meddelt opholdstilladelse og i den  

 forbindelse visiteret til en kommune, jf. integrationslovens § 10,  

 stk. 1.
 Kontrakten vil kunne indeholde følsomme oplysninger  

 omfattet af persondatalovens § 7, eksempelvis oplysninger om  

 helbredsmæssige forhold, og andre følsomme oplysninger omfattet  

 af persondatalovens § 8.
Indkvarteringsoperatørens videregivelse af  

 oplysninger fra udlændingens kontrakt kan ske uden udlændingens  

 samtykke.
Det er i den forbindelse vurderingen, at videregivelsen af  

 personoplysninger fra udlændingens kontrakt sker inden for rammerne af  

 persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, og § 8, stk. 2 og 5,  

 jf. stk. 6.
Af bemærkningerne til lov nr. 429 af 31. maj 2000 om  

 behandling af personoplysninger (persondataloven) fremgår det  

 således, at behandling af følsomme oplysninger, såsom  

 helbredsoplysninger og racemæssigt tilhørsforhold, efter  

 § 7, stk. 2, nr. 4, bl.a. kan ske uden samtykke, hvis behandlingen  

 er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges, gøres  

 gældende eller forsvares.
Det fremgår endvidere, at bestemmelsen  

 blandt andet omfatter offentlige myndigheders behandling af oplysninger i  

 forbindelse med myndighedsudøvelse.
Der henvises til lovforslag nr.
L  

 147 af 9. december 1999, jf.
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s.  

 3971 ff.
 I relation til videregivelsen af oplysninger fra  

 indkvarteringsoperatører, der er statslige styrelser eller kommuner,  

 jf. i den forbindelse den ved lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 5, må det antages, at  

 videregivelsen af oplysninger fra udlændingens kontrakt vil kunne  

 indebære en fravigelse af reglerne om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger fra en forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed i  

 forvaltningslovens § 28.
 I relation til indkvarteringsoperatører, der er  

 private organisationer eller selskaber, jf. i den forbindelse den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 5, indebærer den foreslåede bestemmelse i § 44 b,  

 stk. 1, en præcisering af, at indkvarteringsoperatørerne er  

 berettiget til at videregive oplysningerne fra kontrakten til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvortil udlændingen visiteres.
 Det bemærkes i den forbindelse, at en videregivelse  

 af oplysningerne fra kontrakten til en eventuel integrationskommune vil  

 sikre, at den af indkvarteringsoperatørerne foretagne  

 kvalifikationsafklaring, aktivering og undervisning over for den  

 pågældende kan anvendes til at målrette integrationen i den  

 efterfølgende integrationsfase.
 Det forudsættes, at det af alle kontrakter  

 fremgår, at oplysningerne fra en udlændings kontrakt uden  

 udlændingens samtykke videregives til kommunalbestyrelsen for en  

 kommune, hvortil udlændingen visiteres i forlængelse af en  

 meddelt opholdstilladelse, såfremt den pågældende meddeles  

 opholdstilladelse her i landet, og at oplysningspligten i medfør af  

 persondatalovens §§ 28 og 29 i øvrigt overholdes.
 Integrationsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om videregivelsen af oplysninger efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 44 b, stk. 1, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i § 44 b, stk. 2 .
 Bemyndigelsen vil kunne anvendes til at fastsætte  

 nærmere regler om videregivelsen af oplysninger efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 44 b, stk. 1, i det omfang dette  

 skulle vise sig hensigtsmæssigt eller nødvendigt for anvendelsen  

 af bestemmelsen.
Til nr. 15 Som konsekvens af den foreslåede bestemmelse i  

 § 46 e, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, præciseres det i  

§ 46 stk. 2, at Udlændingestyrelsens afgørelser  

 i klagesager efter § 46 e ikke kan påklages til  

 Integrationsministeriet.
Til nr. 16 Det fremgår af den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 46 e, 1. pkt., at afgørelser  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 42 b, stk. 11, 2. pkt.,  

 § 42 c, stk. 2, 3. pkt., § 42 e, stk. 4, og § 42 f,  

 stk. 7, træffes af indkvarteringsoperatøren.
 Der henvises til bemærkningerne til de ved  

 lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede bestemmelser i § 42 b,  

 stk. 11, 2. pkt., § 42 c, stk. 2, 3. pkt., § 42 e,  

 stk. 4, og § 42 f, stk. 7.
 Af den foreslåede bestemmelse i § 46 e, 2.  

 pkt., fremgår, at afgørelser efter § 42 d, stk. 2,  

 1. pkt., kan træffes af indkvarteringsoperatøren.
 Der henvises til bemærkningerne til den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 2, 1. pkt.
Af den foreslåede bestemmelse i § 46 e, 3.  

 pkt., fremgår, at forvaltningsloven også finder anvendelse i  

 forbindelse med indkvarteringsoperatørens afgørelser efter  

 § 46 e, 1. og 2. pkt., når indkvarteringsoperatøren er en  

 privat organisation eller et privat selskab, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 9, foreslåede bestemmelse i § 42 a, stk. 5, 2.  

 pkt.
Bestemmelsen indebærer, at indkvarteringsoperatøren under  

 den forudgående behandling og i forbindelse med selve afgørelsen  

 skal overholde forvaltningslovens regler.
 De nævnte afgørelser efter § 46 e, 1. og  

 2. pkt., som træffes af indkvarteringsoperatørerne, kan  

 påklages til Udlændingestyrelsen, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 46 e, 4. pkt.
 Udlændingestyrelsens afgørelser i påklagede sager kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. § 46 e, 5.  

 pkt.
Til nr. 17 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., kan Udlændingestyrelsen bestemme, at en udlænding, der er  

 undergivet Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, uanset om  

 den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold.
 Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 60, stk. 1, at overtrædelse af  

 Udlændingestyrelsens pålæg efter udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt., kan straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4  

 måneder.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d,  

 stk. 2, 2. pkt., kan Udlændingestyrelsen bestemme, at en  

 udlænding, der tilsidesætter et meddelt pålæg om at  

 udføre de nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr.  

 12.
 Ved den foreslåede ændring af § 60,  

 stk. 1, foreslås det, at overtrædelse af  

 Udlændingestyrelsens pålæg efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 d, stk. 2, 2. pkt.   ligesom det gælder  

 for overtrædelse af Udlændingestyrelsens pålæg efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt.   kan straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 måneder.
Det forudsættes, at  

 indkvarteringsoperatørerne   som hidtil   i videst muligt omfang  

 søger at motivere asylansøgere til at udføre de  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstederne.
Kun i de tilfælde, hvor en asylansøger  

 trods indkvarteringsoperatørernes motiverende indsats   nægter  

 at udføre de nødvendige opgaver, pålægges den  

 pågældende dette.
Nægter den pågældende  

 herefter fortsat at udføre de nødvendige opgaver, kan den  

 pågældende pålægges at flytte til et  

 indkvarteringssted, hvis dette konkret skønnes nødvendigt.  

 Indkvarteringsoperatørerne forudsættes herefter at søge  

 at motivere den pågældende asylansøger til at efterkomme  

 flyttepåbudet.
Det forudsættes således, at muligheden for  

 anvendelse af straf først overvejes, når det viser sig umuligt  

 at motivere den pågældende til at efterkomme flyttepåbudet  

 ved hjælp af mindre indgribende tiltag, herunder meldepligt og  

 frihedsberøvelse, jf. de ved lovforslagets § 1, nr. 1,  

 foreslåede bestemmelser i § 34, stk. 2, nr. 4, og § 36,  

 stk. 2, 1. pkt.
Til § 2 Det foreslås i § 2, at loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 De ved lovforslaget foreslåede bestemmelser finder  

 anvendelse fra og med den 1. juli 2003, uanset om udlændingen har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse eller afslag  

 herpå inden denne dato, og uanset om udlændingen allerede er  

 omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, inden  

 lovens ikrafttræden.
 Det forudsættes således, at udlændinge,  

 der er omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, fra og  

 med den 1. juli 2003 får udbetalt kontante ydelser efter den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede bestemmelse i § 42 b.  

 Dette gælder, uanset om udlændingen allerede er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse den 1. juli 2003 og dermed  

 frem til den 1. juli 2003 modtager kost-, tøj- og lommepenge efter de  

 gældende principper og satser.
Det vil således fra og med den 1. juli 2003 for  

 udlændinge over 18 år, der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, være en betingelse  

 for at få udbetalt tillægsydelse, at udlændingen har  

 overholdt sin kontrakt, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 b,  

 stk. 11. I den forbindelse forudsættes det, at  

 indkvarteringsoperatørerne pr. 1. juli 2003 eller snarest muligt  

 derefter og senest den 1. august 2003 udarbejder og indgår kontrakter  

 med alle udlændinge over 18 år, der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 c.
I det omfang, der ikke måtte være  

 udarbejdet og indgået en kontrakt med en udlænding inden den 1.  

 august 2003, vil den pågældende få udbetalt  

 tillægsydelse i perioden frem til den 1. august 2003, medmindre den  

 pågældende ikke udfører de nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 d, stk. 1. Efter den 1. august 2003 skal der  

 være indgået kontrakt med udlændingen, og udbetaling af  

 tillægsydelse til den pågældende vil herefter være  

 betinget af, at udlændingen har overholdt kontrakten.
Det forudsættes endvidere, at udlændinge, der  

 er omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, pr. 1. juli  

 2003 deltager i den foreslåede aktivering og undervisning, jf. de  

 foreslåede bestemmelser i §§ 42 d   42 f, i det omfang  

 indkvarteringsoperatørerne har praktisk mulighed for at  

 tilrettelægge dette.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 kontrakternes indhold tilsvarende vil afhænge af, i hvilket omfang  

 indkvarteringsoperatørerne har praktisk mulighed for at  

 tilrettelægge den foreslåede aktivering og undervisning, jf. de  

 foreslåede bestemmelser i § 42 c, stk. 3, nr. 1-4.
 Det forudsættes herudover, at de foreslåede  

 ændringer af udlændingelovens § 34, stk. 2, nr. 4, og  

 § 36, stk. 2, 1. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 1 og 2, om  

 meldepligt og frihedsberøvelse alene finder anvendelse, såfremt  

 udlændingens manglende efterkommen af Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse efter den ved lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede  

 bestemmelse i § 42 d, stk. 2, 2. pkt., om at tage ophold efter  

 styrelsens nærmere bestemmelse finder sted efter lovens  

 ikrafttræden.
 Manglende efterkommen af Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse efter den ved lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede  

 bestemmelse i § 42 d, stk. 2, 2. pkt., om at tage ophold efter  

 styrelsens nærmere bestemmelse foreslås at kunne medføre  

 straf af bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 4 måneder, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 17, foreslåede ændring af § 60,  

 stk. 1. Det bemærkes i den forbindelse, at idømmelse af  

 straf i disse tilfælde   i overensstemmelse med almindelige  

 strafferetlige principper, jf. herved straffelovens § 3   alene vil  

 kunne ske, hvis den manglende efterkommen af Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse finder sted efter lovens ikrafttræden.
 Det forudsættes endvidere, at  

 Udlændingestyrelsen og indkvarteringsoperatørerne efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 h, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 12, kan udveksle oplysninger vedrørende en  

 udlænding, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 1  

 og 2, jf. stk. 3, herunder oplysninger om udlændingens rent  

 private forhold og andre fortrolige oplysninger, fra og med den 1. juli 2003  

   uanset om udlændingen har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse eller afslag herpå inden denne dato.
 Det forudsættes endelig, at  

 indkvarteringsoperatørerne efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 42 h, stk. 2 og 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 12, og  

 § 44 b, jf. lovforslagets § 1, nr. 14, kan videregive oplysninger  

 fra en udlændings kontrakt til en anden indkvarteringsoperatør,  

 Udlændingestyrelsen og en kommune fra og med den 1. juli 2003   uanset  

 om udlændingen har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse eller afslag herpå inden denne dato.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli 2002 som ændret ved  

 § 1, nr. 3, 4, 7 og 8, i lov nr. 134 af 20. marts 2002 og lov nr. 1044  

 af 17. december 2002:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli  

 2002 som ændret ved § 1, nr. 3, 4, 7 og 8, i lov nr. 134 af 20.  

 marts 2002 og lov nr. 1044 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 34. --- Stk. 2. Politiet kan, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse,  

 bestemme, at en udlænding skal give møde hos politiet på  

 nærmere angivne tidspunkter, såfremt 1)-3) --- 4) udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., eller 1. I § 34, stk. 2, nr. 4, og § 36,  

 stk. 2, 1. pkt., ændres "§ 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt." til: "§ 42 a, stk. 7, 1. pkt., og § 42 d,  

 stk. 2, 2. pkt.".
5) --- Stk. 3. --- § 36. --- Stk. 2. En udlænding kan frihedsberøves,  

 såfremt den pågældende ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold, jf. § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt.
En udlænding, som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, kan endvidere  

 frihedsberøves, hvis udlændingen uden rimelig grund udebliver  

 fra en afhøring ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil  

 den pågældende er indkaldt.
Stk. 3-5. --- § 40. --- Stk. 2. En udlænding skal meddele de oplysninger om sine  

 økonomiske forhold, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om Udlændingestyrelsen kan pålægge udlændingen at  

 tilbagebetale udgifterne til udlændingens underhold, jf. § 42 a,  

 stk. 4.
 2. I § 40, stk. 2, ændres  

 "udlændingens underhold, jf. § 42 a, stk. 4" til:  

 "udlændingens underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser, jf. § 42 a, stk. 4".
Stk. 3-8. --- § 42 a.
En udlænding, der opholder sig her i landet og  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 får udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen  

 udrejser eller udsendes, jf. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1.  

 En udlænding som nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1 eller 2, § 9  

 b, § 9 c eller § 9 e, får udgifterne til underhold  

 dækket af Udlændingestyrelsen til og med udgangen af den  

 første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse til udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
 3. I § 42 a, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres  

 "udgifterne til underhold" til: "udgifterne til underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser".
 Stk. 2. Har en udlænding, der ikke er omfattet af  

 stk. 1 eller § 43, stk. 1, efter reglerne i kapitel 1 og 3-5  

 ikke ret til at opholde sig her i landet, får udlændingen  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen, hvis det  

 er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af udlændingen,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3. --- 4. I § 42 a, stk. 2, ændres "udgifterne  

 til underhold" til: "udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser".
Stk. 4. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, der har  

 tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller  

 sin husstands udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 pålægge en udlænding at betale udgifterne til  

 udlændingens underhold, såfremt udlændingen har  

 tilstrækkelige midler hertil.
Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for beregningen af udgifterne  

 til underhold, herunder fastsætte gennemsnitstakster for en given  

 ydelse over en given periode.
Udlændingestyrelsens pålæg  

 til en udlænding om at betale udgifterne til underhold tillægges  

 udpantningsret.
 5. I § 42 a, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 "husstands udgifter til underhold" til: "families udgifter til  

 underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser".
 6. I § 42 a, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 "udlændingens underhold" til: "udlændingens eller  

 dennes families underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser".
 7. I § 42 a, stk. 4, indsættes efter 2.  

 pkt.,:
"Udlændingestyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilke tilfælde en udlænding som  

 nævnt i 1. pkt. ikke skal have dækket sine eller sin families  

 udgifter til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, og  

 om, i hvilke tilfælde en udlænding som nævnt i 2. pkt. kan  

 pålægges at betale udgifterne hertil." 8. I § 42 a, stk. 4, 3. og 4. pkt., der bliver 4.  

 og 5. pkt., ændres "udgifterne til underhold" til:  

 "udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser".
Stk. 5. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1  

 eller 2, jf. stk. 3. Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde  

 Kors eller med andre private organisationer eller selskaber, som er godkendt  

 hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.  

 Beredskabsstyrelsen eller andre statslige styrelser, som er godkendt hertil  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller en kommune  

 kan endvidere efter aftale med Udlændingestyrelsen tilvejebringe og  

 drive sådanne indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om, i  

 hvilket omfang Udlændingestyrelsens beføjelser efter denne  

 bestemmelse kan overføres til andre myndigheder.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan endvidere fastsætte regler  

 om, at Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 og træffe bestemmelse om udøvelsen af disse  

 beføjelser.
Stk. 6. --- 9. § 42 a, stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og  

 driver indkvarteringssteder for udlændinge, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3. Dette kan ske i samarbejde med private  

 organisationer eller selskaber eller statslige styrelser, som er godkendt  

 hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller  

 kommuner (indkvarteringsoperatører). Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 samarbejdsorganer på de enkelte indkvarteringssteder (beboerråd  

 m.v.) samt om disse organers kompetence." Stk. 7. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en i  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, nævnt udlænding, uanset om  

 den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold, skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
En sådan udlænding må ikke gennem voldelig  

 eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for  

 personer, der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet,  

 lægge hindringer i vejen for udførelsen af opgaver med driften  

 af indkvarteringsstedet eller for opretholdelsen af ro og orden på  

 indkvarteringsstedet.
 10. I § 42 a, stk. 7, ændres "sit  

 underhold" til: "sit underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser".
Stk. 8. --- Stk. 9. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,  

 ikke skal have dækket sine udgifter til underhold bortset fra kost,  

 logi og sundhedsmæssige ydelser, såfremt 1)-4) --- 5) udlændingen tilsidesætter et pålæg om at  

 udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 1, 6)-7) --- Stk. 10. --- 11. I § 42 a, stk. 9, nr. 5, ændres  

 "§ 42 d, stk. 1" til: "§ 42 d, stk. 2, 1.  

 pkt.".
 12. §§ 42 b   42 e ophæves og i stedet  

 indsættes:
§ 42 b.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte regler om erstatning for skader, som udlændinge,  

 der opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1  

 eller 2, jf. stk. 3, forvolder på andre eller andres ejendele, og  

 for skader, som påføres de pågældende  

 udlændinge eller disses ejendele.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om forsikring mod  

 sådanne skader.
De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
"§ 42 b.
En udlænding, der får udgifterne til  

 underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2, får  

 udbetalt en grundydelse, medmindre den pågældende er indkvarteret  

 på et indkvarteringssted, jf. § 42 a, stk. 5, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning.
Grundydelsen forudbetales hver 14. dag.  

 Grundydelsen kan, hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for  

 kortere perioder ad gangen.
§ 42 c.
Børn i den undervisningspligtige alder, der  

 opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, skal deltage i særskilt tilrettelagt undervisning  

 eller i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves efter den særskilt tilrettelagte undervisning.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan herunder  

 efter forhandling med undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de  

 nævnte børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at der for andre udlændinge, der opholder sig her i  

 landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,  

 kan tilrettelægges tilbud om undervisning.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler for,  

 hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan endvidere bestemme, at  

 undervisningen kan ske i et samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner  

 under Arbejdsministeriet, Kulturministeriet og Undervisningsministeriet eller  

 kan erstattes af undervisning udbudt af disse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan desuden bestemme, i hvilket omfang  

 gennemførelsen vil være afhængig af, at de i 1. pkt.  

 nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og  

 lignende.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør af stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2, kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan ved  

 fastsættelsen af regler i medfør af stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2 fravige § 46.
Stk. 2. Grundydelsen udgør pr. dag 1)	32,23 kr. for udlændinge, der samlever i ægteskab eller  

 samlivsforhold, 2)	40,71 kr. for udlændinge over 18 år, der ikke samlever i  

 ægteskab eller samlivsforhold, 3)	40,71 kr. for uledsagede udlændinge under 18 år, og 4)	40,71 kr. for udlændinge under 18 år, som uden for de i  

 nr. 1 nævnte tilfælde ikke betragtes som hørende til en af  

 eller begge sine forældres familie, jf. stk. 3, 7. og 8.  

 pkt.
Stk. 3. En udlænding, der modtager grundydelse, jf.  

 stk. 1, får udbetalt et forsørgertillæg, hvis  

 udlændingen har forsørgelsespligt over for et barn under 18  

 år.
Tilsvarende gælder for en udlænding, som ikke modtager  

 grundydelse, fordi den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf.  

 stk. 1. Der kan kun udbetales 1 forsørgertillæg pr. barn.  

 Der kan højst udbetales 2 forsørgertillæg pr. familie.  

 Har udlændingen forsørgelsespligt over for mere end 2  

 børn under 18 år, får udlændingen udbetalt et nedsat  

 forsørgertillæg pr. barn udover 2 børn. 3. og 4. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.
Til en familie medregnes udlændingen,  

 dennes ægtefælle eller samlever og dennes eller  

 ægtefællens eller samleverens børn under 18 år.
Bor  

 et barn under 18 år ikke sammen med en af eller begge sine  

 forældre, samlever barnet i ægteskab eller samlivsforhold eller  

 har barnet selv forsørgelsespligt over for et barn under 18 år,  

 betragtes det ikke som hørende til en af eller begge sine  

 forældres familie.
 Stk. 4. Forsørgertillægget udgør pr. dag  

 64,46 kr. for udlændinge, der modtager grundydelse, jf. dog  

 stk. 5, og 23,75 kr. for udlændinge, der ikke modtager  

 grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf. dog  

 stk. 5.
§ 42 d.
En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 5, nævnte indkvarteringssteder, har pligt  

 til at medvirke ved udførelsen af nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsen eller den statslige  

 styrelse, private organisation eller kommune, som Udlændingestyrelsen  

 bemyndiger dertil, kan meddele en udlænding pålæg om at  

 udføre de i stk. 1 nævnte opgaver.  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, i hvilket omfang  

 tilsidesættelse af et meddelt pålæg skal medføre  

 flytning til et andet indkvarteringssted.
 Stk. 3. En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 5, nævnte indkvarteringssteder, må  

 udføre andre end de i stk. 1 nævnte opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet og medvirke ved gennemførelsen af  

 den i § 42 c nævnte undervisning.
 Stk. 4. En udlænding, der opholder sig her i landet og  

 er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, må  

 deltage i ulønnet humanitært arbejde eller andet frivilligt  

 arbejde.
Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om udførelsen af de i  

 stk. 1 og 3 nævnte opgaver.
Tilbud om det i stk. 4  

 nævnte arbejde kan tilrettelægges efter ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integrations nærmere bestemmelse.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan herunder fastsætte  

 regler om nedsættelse af samarbejdsorganer på de enkelte  

 indkvarteringssteder samt om disse organers kompetence.
 Stk. 5. Er udlændingen ikke registreret som  

 asylansøger efter § 48 e, stk. 1, udgør  

 forsørgertillægget pr. dag 47,50 kr. for udlændinge, der  

 modtager grundydelse, og 6,79 kr. for udlændinge, der ikke modtager  

 grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning. 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller  

 har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning,  

 jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 § 33, stk. 7.
Stk. 6. Nedsat forsørgertillæg udgør pr.  

 dag 33,93 kr.
Nedsat forsørgertillæg udbetales ikke til  

 udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor  

 der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Stk. 7. Det er en betingelse for udbetaling af  

 forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg, at det  

 barn, som udlændingen har forsørgelsespligt over for, betragtes  

 som hørende til udlændingens familie, jf. stk. 3, 7. og 8.  

 pkt.
Bor barnet sammen med begge forældre, udbetales  

 forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg til  

 barnets moder.
Forsørgertillæg og nedsat  

 forsørgertillæg forudbetales hver 14. dag.
Tillægget kan,  

 hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for kortere perioder ad  

 gangen.
Stk. 8. En udlænding over 18 år, der får  

 udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser  

 dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1  

 eller 2, og som har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c, får  

 udbetalt en tillægsydelse, jf. stk. 11. Tillægsydelsen  

 bagudbetales hver 14. dag.
Tillægsydelsen kan, hvis særlige  

 grunde taler derfor, bagudbetales for kortere perioder ad gangen.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang udlændinge, der  

 medvirker til udførelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte opgaver  

 eller deltager i frivilligt arbejde som nævnt i stk. 4, skal have  

 betaling herfor.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere bestemme, at den i 1. pkt. nævnte betaling træder i  

 stedet for dækning af de pågældendes og deres husstands  

 udgifter til underhold efter § 42 a.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan herunder bestemme, at  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinjer  

 for beregningen af den i 1. pkt. nævnte betaling.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at de i medfør af  

 stk. 5 og nærværende stykke fastsatte regler samt  

 stk. 1 og 2 kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter forhandling med socialministeren fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang udlændinge, der opholder sig her i landet og er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, er omfattet af reglerne  

 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
De herved forbundne  

 udgifter afholdes af staten.
§ 42 e.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter forhandling med vedkommende kommune beslutte, at bestemmelserne i  

 lov om planlægning om region-, kommune- og lokalplaner samt om  

 tilladelse efter lovens § 35, stk. 1, ikke finder anvendelse  

 på ejendomme, som Udlændingestyrelsen råder over, og som  

 anvendes til 1)	modtagecenter for nyankomne udlændinge, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, 2)	indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte udlændinge, 3)	faciliteter til brug for frihedsberøvelse i medfør af  

 § 36 og 4)	faciliteter til brug for administration i tilknytning til de i nr.  

 1-3 nævnte funktioner.
Stk. 9. Får en uledsaget udlænding under 18  

 år eller en udlænding under 18 år, som ikke betragtes som  

 hørende til en af eller begge sine forældres familie, jf.  

 stk. 3, 7. og 8. pkt., udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter  

 § 42 a, stk. 1 eller 2, får udlændingen udbetalt en  

 tillægsydelse.
Stk. 8, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 10. Tillægsydelsen udgør pr. dag 23,75 kr.  

 Er udlændingen ikke registreret som asylansøger efter § 48  

 e, stk. 1, udgør tillægsydelsen pr. dag 6,79 kr. 2. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller  

 har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning,  

 jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 § 33, stk. 7.
Stk. 11. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., udbetaler ydelser, jf. stk. 1, 3, 8 og 9.  

 Indkvarteringsoperatøren skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, beslutte, at tillægsydelse efter stk. 8 ikke udbetales,  

 hvis udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c.
Har  

 en udlænding ikke overholdt sin kontrakt en eller flere dage i den  

 periode, der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf.  

 stk. 8, 2. og 3. pkt., udbetales der, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, ikke tillægsydelse for det antal dage, hvor  

 udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt.
Har en udlænding  

 overholdt sin kontrakt i mindre end halvdelen af den periode, der ligger til  

 grund for beregningen af tillægsydelsen, jf. stk. 8, 2. og 3.  

 pkt., udbetales tillægsydelsen ikke, medmindre særlige grunde  

 taler derimod.
 Stk. 12. De i stk. 2, 4-6 og 10 angivne beløb er  

 fastsat i 2003-beløb og reguleres fra og med 2004 én gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at eventuelle  

 region-, kommune- eller lokalplaner suspenderes helt eller delvis, for  

 så vidt angår de i stk. 1 nævnte ejendomme.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at  

 bygningsreglementet af 1995 ikke finder anvendelse ved genanvendelse af  

 eksisterende bygninger til de i stk. 1 angivne formål.
§ 42 c.
Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., udarbejder en kontrakt for en udlænding over 18  

 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3.
Stk. 2. Kontrakten indgås mellem udlændingen og  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.,  

 på grundlag af den enkelte udlændings individuelle  

 færdigheder og forudsætninger.
Kontrakten indgås senest en  

 uge efter udlændingens indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7. Kan der ikke opnås  

 enighed om kontraktens indhold, fastsættes indholdet af  

 indkvarteringsoperatøren.
Kontrakten kan løbende revideres.
Stk. 3. Kontrakten fastlægger omfang og indhold  

 af 1)	de nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, som udlændingen har pligt til at medvirke til  

 udførelsen af, jf. § 42 d, stk. 1, 2)	det introduktionskursus, som udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 f, stk. 1, 3)	undervisning, som det er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at  

 udlændingen skal deltage i, jf. § 42 f, stk. 2-4, og 4)	aktivering, som det er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at  

 udlændingen skal deltage i, jf. § 42 e, stk. 1-3.
 Stk. 4. Det skal fremgå af kontrakten, hvilke tiltag der  

 efter lovgivningen kan bringes i anvendelse over for udlændingen, hvis  

 udlændingen ikke overholder sin kontrakt.
 Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om kontraktens indgåelse,  

 indhold og udformning.
§ 42 d.
En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 5, nævnte indkvarteringssteder, har pligt  

 til at medvirke til udførelsen af nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen eller  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan  

 meddele en udlænding pålæg om at udføre de i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
Udlændingestyrelsen kan bestemme, at  

 en udlænding, der tilsidesætter et meddelt pålæg,  

 skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om udførelsen af de i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
§ 42 e.
En udlænding over 17 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, kan deltage i  

 aktivering i form af udførelse af andre end de i § 42 d,  

 stk. 1, nævnte opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet og medvirken til gennemførelsen af den i  

 §§ 42 f og 42 g nævnte undervisning.
Stk. 2. En udlænding over 17 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, kan endvidere deltage  

 i aktivering i form af en af indkvarteringsoperatøren, jf. § 42  

 a, stk. 5, 2. pkt., tilrettelagt intern produktionsvirksomhed,  

 særligt tilrettelagt praktik af kortere varighed og ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis udlændingen er meddelt endeligt afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller har  

 frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning,  

 jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf.  

 § 33, stk. 7.
 Stk. 3. En udlænding over 17 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, kan, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt  

 aktivering, som ikke er omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., bestemmer, om en udlænding skal deltage i  

 aktivering som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet og omfanget af den i  

 stk. 1-3 nævnte aktivering.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan ved fastsættelsen af regler i medfør af 1.  

 pkt. fravige § 46.
§ 42 f.
En udlænding over 18 år, der er  

 indkvarteret på et modtagecenter for nyankomne udlændinge, som  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, jf. § 42 a, stk. 5, og som har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, deltage i undervisning, der skal give  

 udlændingen et helt indledende kendskab til dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold (introduktionskursus).
 Stk. 2. En udlænding over 18 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, eller som har opholdt  

 sig her i landet i mere end 3 måneder fra tidspunktet for den  

 pågældendes indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3. En udlænding over 18 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, kan deltage i  

 undervisning i andre fag, i det omfang en indkvarteringsoperatør, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilbyder sådan undervisning, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 4. En udlænding over 18 år, der er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, kan, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt  

 undervisning, som ikke er omfattet af stk. 1-3.
 Stk. 5. En 17-årig udlænding, der er omfattet af  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, kan deltage i et  

 introduktionskursus, jf. stk. 1, undervisning i dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold, jf. stk. 2, og undervisning i andre fag, jf.  

 stk. 3, jf. dog stk. 6. 17-årige udlændinge kan deltage  

 i introduktionskurset og den i stk. 2 og 3 nævnte undervisning  

 på samme betingelser som udlændinge over 18 år, jf.  

 stk. 1- 3. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. En udlænding har uanset bestemmelserne i  

 stk. 1-5 ikke ret til at modtage undervisning, hvis  

 Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse efter § 48 a,  

 stk. 1, 1. pkt., om afvisning, overførsel, tilbageførsel  

 eller udvisning og i givet fald udsendelse. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller har frafaldet en  

 sådan ansøgning, medmindre den pågældende har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 4,  

 eller den pågældende har indgivet ansøgning om  

 genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b, og denne  

 ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 7.
 Stk. 7. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., bestemmer, om en udlænding skal deltage i  

 undervisning som nævnt i stk. 1-5.
Stk. 8. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet og omfanget af det i  

 stk. 1 og stk. 5, jf. stk. 1, nævnte introduktionskursus  

 og om den i stk. 2-4 og stk. 5, jf. stk. 2-4, nævnte  

 undervisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere bestemme, at den i stk. 2-4 og stk. 5, jf. stk. 2-4,  

 nævnte undervisning kan ske i et samarbejde med skoler,  

 uddannelsesinstitutioner og udbydere under Beskæftigelsesministeriet,  

 Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og Integrationsministeriet eller  

 kan erstattes af undervisning udbudt af disse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan desuden bestemme, i hvilket omfang  

 gennemførelsen af den i stk. 3 og 4 og stk. 5, jf.  

 stk. 3 og 4, nævnte undervisning vil være afhængig af,  

 at de i § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, nævnte  

 udlændinge medvirker hertil som undervisere og lignende.
Stk. 9. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør af stk. 8,  

 kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler  

 i medfør af stk. 8 fravige § 46.
§ 42 g.
Børn i den undervisningspligtige alder, der  

 opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, skal deltage i særskilt tilrettelagt undervisning  

 eller i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves efter den særskilt tilrettelagte undervisning.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan herunder  

 efter forhandling med undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de  

 nævnte børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der  

 fastsættes i medfør af 2. pkt., kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan ved fastsættelsen af regler i medfør af 2. pkt. fravige  

 § 46.
§ 42 h.
Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan  

 uden udlændingens samtykke udveksle de oplysninger vedrørende en  

 udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold  

 og andre fortrolige oplysninger, som er nødvendige for 1)	varetagelse af administrationen i forbindelse med driften af  

 indkvarteringssteder, jf. § 42 a, stk. 5, 1. pkt., 2)	indkvarteringsoperatørernes udbetaling af kontante ydelser,  

 jf. § 42 b, og 3)	varetagelse af administrationen efter §§ 42 c-42 g.
 Stk. 2. Flytter en udlænding, som er omfattet af  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, fra et indkvarteringssted,  

 som drives af en indkvarteringsoperatør, jf. § 42 a, stk. 5,  

 1. og 2. pkt., til et indkvarteringssted, som drives af en anden  

 indkvarteringsoperatør, videregiver indkvarteringsoperatøren  

 for det indkvarteringssted, hvorfra udlændingen flytter, uden  

 udlændingens samtykke oplysningerne fra udlændingens kontrakt,  

 jf. § 42 c, til indkvarteringsoperatøren for det  

 indkvarteringssted, hvortil udlændingen flytter.
 Stk. 3. Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., kan efter anmodning fra Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysningerne fra udlændingens  

 kontrakt, jf. § 42 c, til Udlændingestyrelsen.
 Stk. 4. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om udvekslingen af oplysninger efter  

 stk. 1, herunder om udveksling af oplysningerne i elektronisk form.
§ 42 i.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte regler om erstatning for skader, som udlændinge,  

 der opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1  

 eller 2, jf. stk. 3, forvolder på andre eller andres ejendele, og  

 for skader, som påføres de pågældende  

 udlændinge eller disses ejendele.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om forsikring mod  

 sådanne skader.
De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang udlændinge, der opholder sig her i landet  

 og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, er  

 omfattet af reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
De  

 herved forbundne udgifter afholdes af staten.
§ 42 j.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter forhandling med vedkommende kommune beslutte, at bestemmelserne i  

 lov om planlægning om region-, kommune- og lokalplaner samt om  

 tilladelse efter lovens § 35, stk. 1, ikke finder anvendelse  

 på ejendomme, som Udlændingestyrelsen råder over, og som  

 anvendes til 1)	modtagecenter for nyankomne udlændinge, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, 2) indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 udlændinge, 3) faciliteter til brug for frihedsberøvelse i medfør af  

 § 36 og 4) faciliteter til brug for administration i tilknytning til de i nr. 1-3  

 nævnte funktioner.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at eventuelle  

 region-, kommune- eller lokalplaner suspenderes helt eller delvis for  

 så vidt angår de i stk. 1 nævnte ejendomme.
Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at  

 bygningsreglementet af 1995 ikke finder anvendelse ved genanvendelse af  

 eksisterende bygninger til de i stk. 1 angivne formål." § 43. Politiet kan, såfremt der er et umiddelbart behov  

 herfor, drage omsorg for indkvartering og underhold af udlændinge, der  

 opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, og som ikke er registrerede som  

 asylansøgere efter § 48 e, stk. 1. Politiet afholder  

 udgifterne hertil.
Stk. 2-6. --- 13. I § 43, 1. pkt., ændres "indkvartering  

 og underhold af udlændinge" til: "indkvartering og underhold  

 af samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser til  

 udlændinge".
 14. Efter § 44 a indsættes:
"§ 44 b.
Visiteres en udlænding, som er omfattet af  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, til en kommune, jf.  

 integrationslovens § 10, stk. 1, videregiver  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., for  

 det indkvarteringssted, hvor udlændingen er indkvarteret, uden  

 udlændingens samtykke oplysningerne fra udlændingens kontrakt,  

 jf. § 42 c, til kommunalbestyrelsen for den pågældende  

 kommune.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om videregivelsen af oplysninger  

 efter stk. 1." § 46. --- Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan,  

 bortset fra de i § 9 e, stk. 1, § 33, § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 d,  

 stk. 2, § 53 a og § 53 b nævnte afgørelser,  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Stk. 3. --- 15. I § 46, stk. 2, ændres "§ 42  

 d, stk. 2" til: "§ 42 d, stk. 2, § 46  

 e".
 16. Efter § 46 d indsættes:
"§ 46 e.
Afgørelser efter § 42 b,  

 stk. 11, 2. pkt., § 42 c, stk. 2, 3. pkt., § 42 e,  

 stk. 4, og § 42 f, stk. 7, træffes af  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.  

 Afgørelser efter § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan træffes  

 af indkvarteringsoperatøren.
Forvaltningsloven finder også  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser efter 1. og 2. pkt., når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.  

 Indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og 2. pkt. kan  

 påklages til Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsens  

 afgørelser i sager, der påklages efter 4. pkt., kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed." § 60. Overtrædelse af § 16, stk. 2, de i  

 medfør af § 34, § 42 a, stk. 7, 1. pkt., eller  

 § 42 a, stk. 8, 1. pkt., givne pålæg, § 39,  

 stk. 1 og 3, § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 40,  

 stk. 2 og 3, og § 42 a, stk. 7, 2. pkt., og § 42 a,  

 stk. 8, 2. pkt., eller tilsidesættelse af de betingelser, der er  

 knyttet til en tilladelse efter loven, straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4  

 måneder.
Stk. 2. --- 17. I § 60, stk. 1, ændres "§ 42  

 a, stk. 7, 1. pkt., eller § 42 a, stk. 8, 1. pkt., givne  

 pålæg" til: "§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.,  

 § 42 a, stk. 8, 1. pkt., eller § 42 d, stk. 2, 2. pkt.,  

 givne pålæg".
Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til Folketingstidende  

 vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige  

 udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (Udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L  

 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 om ændring af  

 udlændingeloven (Lovforslag nr.
L 4 af 7. oktober 1986) Skriftlig fremsættelse den 7. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A sp. 70 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A sp. 13 1. behandling den 10. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 360 Betænkning afgivet den 14. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B sp. 147 2. behandling den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 829 Tillægsbetænkning afgivet den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B sp. 203 3. behandling den 17. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 998 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg C sp. 1 Lov nr. 462 af 30. juni 1993 om ændring af udlændingeloven  

 og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. (Lovforslag nr.
L 333 af 27. maj 1993) Skriftlig fremsættelse den 27. maj 1993:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg A sp. 9805 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg A sp. 10425 1. behandling den 3. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 FF sp. 10405 Betænkning afgivet den 15. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg B sp. 1875 2. behandling den 17. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 FF sp. 11040 3. behandling den 18. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 FF sp. 11151 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg C sp. 1479 Lov nr. 421 af 1. juni 1994 om ændring af udlændingeloven  

 og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af  

 isolation og brev- og besøgskontrol over for frihedsberøvede  

 udlændinge, betalingsordning for asylansøgeres underhold m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 214 af 2. marts 1994) Skriftlig fremsættelse den 2. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 7345 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg A sp. 7295 1. behandling den 15. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 7681 Betænkning afgivet den 5. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg B sp. 1257 2. behandling den 10. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 10912 3. behandling den 17. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 11142 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg C sp. 1049 Lov nr. 290 af 24. april 1996 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand  

 (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 41 af 11. oktober 1995) Skriftlig fremsættelse den 11. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 1423 1. behandling den 26. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 464 Betænkning afgivet den 12. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 376 2. behandling den 26. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 4866 Tillægsbetænkning afgivet den 11. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 486 3. behandling den 18. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 5606 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg C s. 406 Lov nr. 425 af 31. maj 2000 om ændring af udlændingeloven,  

 lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet for  

 ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i  

 det praktiske Schengensamarbejde, præcisering af  

 Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den 30. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 755 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven  

 og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen,  

 skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for  

 familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar  

 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23.maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
