Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 10. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om luftfart (Montrealkonventionen m.v.) § 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter »§§ 90«: », 90 a,  

 90 b«.
 2. § 71 affattes således:
»§ 71. Trafikministeren kan fastsætte regler om betaling  

 for benyttelsen af en offentlig flyveplads, jf. dog 3. pkt.
Betaling for  

 benyttelse af statsejede flyvepladser bortset fra dem, der drives af  

 Københavns Lufthavne A/S, skal godkendes af Folketingets Finansudvalg.  

 Grønlands landsstyre kan fastsætte regler om betaling for  

 benyttelsen af en offentlig flyveplads i Grønland.
Stk. 2. Trafikministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om betaling for benyttelsen af anlæg og drift af andre  

 hjælpemidler i luftfartens tjeneste.
Der kan kræves betaling i  

 forbindelse med overflyvning af dansk territorium, det åbne hav og  

 fremmed stats territorium, når der er truffet aftale herom med  

 vedkommende fremmede stat.
Betalingen påhviler brugeren af såvel  

 danske som udenlandske luftfartøjer ved flyvning i det område,  

 hvor hjælpemidler kan benyttes.
Hvis brugerens identitet ikke oplyses,  

 påhviler betalingen ejeren af luftfartøjet, medmindre ejeren  

 godtgør, hvem der var bruger.
Stk. 3. Hvis betalingen efter stk. 1 og 2 ikke  

 erlægges rettidigt, tillægges der renter i overensstemmelse med  

 renteloven.
Endvidere kan trafikministeren fastsætte regler om betaling  

 for erindringsskrivelser vedrørende disse betalinger.
 Stk. 4. Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning og inddrivelse af betalingen, herunder at danske  

 myndigheder, i det omfang det følger af Multilateral Agreement  

 Relating to Route Charges, yder bistand til inddrivelse af Eurocontrols  

 udestående tilgodehavender.
Stk. 5. Hvis betalingen efter stk. 1 og 2 ikke  

 erlægges rettidigt, kan beløbene med påløbne renter  

 inddrives ved udpantning.« 3. Kapitel 9 (§§ 90-126 a) ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 9 Befordring med luftfartøj Anvendelsesområde § 90. Bestemmelserne i dette kapitel gælder, jf. dog  

 stk. 2 og 3, §§ 90 a og 90 b, for befordring af passagerer, rejsegods  

 eller gods med luftfartøj mod betaling eller, såfremt  

 befordringen udføres af et luftfartsselskab, også for  

 sådan befordring uden betaling, og som 1)	foretages indenrigs i Danmark, 2)	er omfattet af Montrealkonventionen af 28. maj 1999 om  

 indførelse af visse ensartede regler for international luftbefordring,  

 jf. dog stk. 3, eller 3)	foretages til eller fra Danmark med luftfartøj fra lande, der  

 ikke har tiltrådt Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929 om  

 international luftbefordring med senere ændringer.
 Stk. 2. Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke, i  

 det omfang befordringen med luftfartøj omfattes af Rådets  

 forordning (EF) nr. 2027/97 af 9. oktober 1997 om luftfartsselskabers  

 erstatningsansvar i tilfælde af ulykker, som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 889/2002 af 13. maj  

 2002.
 Stk. 3. Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke for  

 befordring med luftfartøj, som udføres i henhold til  

 reservation foretaget i overensstemmelse med artikel 57 i  

 Montrealkonventionen af 28. maj 1999 om indførelse af visse ensartede  

 regler for international luftbefordring.
§ 90 a.
For befordring til og fra Danmark med  

 luftfartøj fra lande, der ikke har tilsluttet sig Montrealkonventionen  

 som nævnt i § 90, stk. 1, nr. 2, men som har tilsluttet sig  

 Warszawakonventionen som nævnt i § 90, stk. 1, nr. 3,  

 gælder bestemmelserne i bilaget til loven.
 Stk. 2. For befordring til og fra Danmark med  

 luftfartøj fra lande, der har tilsluttet sig Warszawakonventionen og  

 Montrealprotokol nr. 4 af 25. september 1975 om ændring af  

 Warszawakonventionen, gælder dog, for så vidt angår  

 befordring af gods, bestemmelserne herom i dette kapitel.
§ 90 b.
For så vidt angår befordring med  

 luftfartøj indenrigs i Danmark eller med et luftfartøj fra et  

 luftfartsselskab, der er hjemmehørende i Grønland eller  

 på Færøerne, og som ikke er i besiddelse af en licens  

 udstedt i henhold til bestemmelserne i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 2407/92 af 23. juli 1992 om udstedelse af licenser til luftfartsselskaber  

 og ikke omfattes af Rådets forordning (EF) nr. 2027/97 af 9. oktober  

 1997 om luftfartsselskabers erstatningsansvar i tilfælde af ulykker,  

 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 889/2002 af 13. maj 2002, gælder, at befordreren skal overholde artikel  

 3 a, 5 og 6 om supplerende betaling for særligt udstyr,  

 forskudsudbetaling og information til passagererne om befordrerens ansvar for  

 passagerer og rejsegods.
 § 91. Ved befordring af post er befordreren ikke ansvarlig  

 over for afsenderen eller modtageren, men udelukkende over for  

 postvæsenet og i overensstemmelse med de særlige regler, som  

 gælder mellem befordreren og postvæsenet.
 Stk. 2. Bortset fra bestemmelsen i stk. 1 gælder  

 dette kapitel ikke for befordring af post.
 Stk. 3. Bestemmelserne om befordringsdokumenter i  

 §§ 92-97 gælder ikke for befordring, som udføres under  

 usædvanlige forhold og falder uden for normal udøvelse af  

 luftfartsvirksomhed.
Befordringsdokumenter § 92. Ved befordring af passagerer skal der udstedes et  

 befordringsdokument, jf. dog stk. 2, og befordringsdokumentet skal  

 indeholde angivelse af 1)	afgangssted og bestemmelsessted og 2)	mindst et aftalt mellemlandingssted, hvis afgangsstedet og  

 bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller flere mellemlandingssteder  

 i en anden stat er aftalt.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger kan  

 registreres på anden måde, såfremt befordreren tilbyder og  

 efter anmodning udleverer skriftligt materiale om de således  

 registrerede oplysninger til passageren.
 Stk. 3. Selv om bestemmelserne i stk. 1 og 2 ikke er  

 overholdt, er befordringsaftalen dog gyldig, og bestemmelserne i dette  

 kapitel gælder for befordringen.
 § 93. Befordreren skal udstede rejsegodsbevis til  

 passageren for hvert stykke indskrevet rejsegods.
 § 94. Ved befordring af gods skal der udfærdiges  

 luftfragtbrev.
 Stk. 2. Udfærdigelse af luftfragtbrev er ikke  

 nødvendig, hvis oplysningerne om befordringen registreres på  

 anden måde og befordreren efter afsenderens anmodning udleverer en  

 godskvittering til afsenderen, der indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger til identifikation af godset, og som  

 giver afsenderen mulighed for at blive gjort bekendt med de  

 registrerede oplysninger.
§ 95. Luftfragtbrevet skal udfærdiges af afsenderen i  

 tre originaleksemplarer.
Det første eksemplar skal påtegnes »Til  

 befordreren« og underskrives af afsenderen.
Det andet eksemplar skal  

 påtegnes »Til modtageren« og underskrives af afsenderen og befordreren.  

 Det tredje eksemplar underskrives af befordreren og tilbageleveres til  

 afsenderen efter godsets modtagelse.
 Stk. 2. Har befordreren udfærdiget luftfragtbrevet efter  

 afsenderens anmodning, anses befordreren, hvis ikke andet bevises, for at  

 handle på afsenderens vegne.
 Stk. 3. Befordrerens og afsenderens underskrift kan være  

 påtrykt eller påstemplet.
 § 96. Omfatter befordringen flere stykker gods, skal  

 afsenderen efter befordrerens anmodning udfærdige særskilte  

 luftfragtbreve.
 Stk. 2. Benyttes et andet
registreringssystem, jf. § 94, stk. 2, skal befordreren  

 efter anmodning fra afsenderen udlevere særskilte godskvitteringer.
 Stk. 3. Hvis det er nødvendigt for at opfylde  

 toldformaliteter eller politiets eller lignende offentlige myndigheders krav,  

 kan befordreren forlange, at afsender udsteder et dokument, som angiver  

 godsets art.
§ 97. Luftfragtbrevet og godskvitteringen skal indeholde  

 angivelse af 1)	afgangssted og bestemmelsessted, 2)	mindst et aftalt mellemlandingssted, hvis afgangsstedet og  

 bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller flere mellemlandingssteder  

 i en anden stat er aftalt, og 3)	forsendelsens vægt.
 § 98. Selv om bestemmelserne i §§ 94-97 ikke er  

 overholdt, er befordringsaftalen dog gyldig, og bestemmelserne i dette  

 kapitel gælder for befordringen.
§ 99. Afsenderen er ansvarlig for rigtigheden af de oplysninger,  

 som afsenderen eller nogen, som har handlet på afsenderens vegne, har  

 givet i luftfragtbrevet eller for registrering eller indføjelse i  

 godskvitteringen.  Er oplysningerne om godset urigtige eller  

 ufuldstændige, er afsenderen ansvarlig for skade, som derved er  

 påført befordreren eller nogen, over for hvem befordreren er  

 ansvarlig.
Afsenderen er også ansvarlig, selv om den, som har handlet  

 på afsenderens vegne, tillige er agent for befordreren.
Stk. 2. Er afsenderen ikke ansvarlig i henhold til stk. 1  

 for urigtige eller ufuldstændige oplysninger, som er registreret eller  

 indføjet i godskvitteringen, er befordreren ansvarlig for skade, som  

 derved er påført afsenderen eller nogen, over for hvem  

 afsenderen er ansvarlig.
Det samme gælder, hvis nogen anden på  

 befordrerens vegne har registreret oplysningerne eller indføjet dem i  

 godskvitteringen.
 § 100. Hvis ikke andet bevises, gælder luftfragtbrevet  

 eller godskvitteringen som bevis for befordringsaftalens indgåelse, for  

 godsets modtagelse og for de vilkår for befordringen, som er angivet i  

 luftfragtbrevet eller godskvitteringen.
Stk. 2. Luftfragtbrevets eller godskvitteringens angivelser af  

 godsets vægt, dimensioner, emballering og stykantal anses som rigtige,  

 hvis ikke andet bevises.
Andre oplysninger i luftfragtbrevet om godsets  

 mængde, rumindhold eller tilstand gælder derimod ikke som bevis  

 mod befordreren, medmindre denne i afsenderens nærværelse har  

 undersøgt rigtigheden af disse oplysninger og har bekræftet  

 dette ved påtegning på luftfragtbrevet eller godskvitteringen  

 eller oplysningerne angår godsets synlige tilstand.
Ret til at råde over godset og udlevering af  

 godset § 101. Afsenderen kan tage godset tilbage på afgangs-  

 eller bestemmelsesflyvepladsen eller standse det i tilfælde af landing  

 undervejs, hvis afsenderen opfylder sine forpligtelser efter  

 befordringsaftalen og betaler de ekstra omkostninger, der er forbundet  

 hermed.
Afsenderen kan dog kun udøve denne ret, hvis det ikke  

 medfører skade for befordreren eller andre afsendere.
 Stk. 2. På samme betingelser kan afsenderen give ordre  

 til, at godset undervejs eller på bestemmelsesstedet skal udleveres til  

 en anden end den, der er angivet som modtager, eller kræve godset  

 tilbagesendt til afgangsflyvepladsen.
 Stk. 3. Kan afsenderens ordre ikke udføres, skal  

 befordreren straks underrette afsenderen herom.
 Stk. 4. Udfører befordreren afsenderens ordre, uden at  

 afsenderens eksemplar af luftfragtbrevet eller godskvitteringen forevises, er  

 befordreren ansvarlig for skade, som derved er påført rette  

 indehaver af luftfragtbrevet eller godskvitteringen, dog med regres til  

 afsenderen.
 Stk. 5. Afsenderens ret til godset ophører, når  

 modtageren får ret til at råde over godset efter bestemmelserne i  

 § 102. Nægter modtageren at tage imod godset, eller kan modtageren  

 ikke træffes, genindtræder afsenderen i sin ret til at råde  

 over godset.
 § 102. Når godset er ankommet til bestemmelsesstedet,  

 kan modtageren, medmindre afsenderen har udøvet sin ret i henhold til  

 § 101, kræve godset udleveret af befordreren til sig mod betaling  

 af de skyldige beløb og mod opfyldelse af  

 befordringsvilkårene.
 Stk. 2. Så snart godset er kommet frem, skal befordreren  

 underrette modtageren derom, hvis ikke andet er aftalt.
§ 103. Er godset ikke ankommet senest 7 dage efter, at det  

 skulle være kommet frem, kan modtageren gøre sine rettigheder  

 efter befordringsaftalen gældende mod befordreren.
Det samme  

 gælder, hvis befordreren meddeler, at godset er gået tabt.
 § 104. Enhver aftale, som afviger fra bestemmelserne i  

 §§ 101-103, er ugyldig, medmindre den er anført i luftfragtbrevet  

 eller godskvitteringen.
§ 105. Afsenderen skal give befordreren de oplysninger og de  

 dokumenter, som er nødvendige til opfyldelse af toldformaliteterne og  

 politiets og andre offentlige myndigheders krav, forinden godset kan  

 udleveres til modtageren.
Afsenderen skal erstatte befordreren den skade, som  

 måtte følge af, at disse oplysninger eller dokumenter mangler,  

 er urigtige eller utilstrækkelige, medmindre skaden skyldes fejl eller  

 forsømmelse hos befordreren eller nogen, som har handlet på  

 befordrerens vegne.
 Stk. 2. Befordreren har ikke pligt til at undersøge, om  

 de oplysninger og dokumenter, der er nævnt i stk. 1, er rigtige  

 eller tilstrækkelige.
Befordrerens ansvar § 106. Bliver en passager dræbt eller lider denne skade  

 på legeme eller helbred som følge af en ulykke, der er  

 indtruffet om bord i et luftfartøj eller i forbindelse med indstigning  

 eller udstigning, er befordreren ansvarlig herfor.
Befordrerens ansvar  

 omfatter også tab af forsørger ved dødsfald.
§ 107. Befordreren er ansvarlig for skade ved, at indskrevet  

 rejsegods går tabt eller beskadiges som følge af en begivenhed,  

 der er indtruffet 1)	om bord i et luftfartøj eller 2)	inden for den tid, hvor det indskrevne rejsegods er i befordrerens  

 varetægt.
 Stk. 2. Befordreren er dog ikke ansvarlig, i det omfang
skaden skyldes fejl eller mangler ved det indskrevne rejsegods eller dets  

 beskaffenhed.
 Stk. 3. Befordreren er ansvarlig for passagerernes  

 håndbagage, herunder deres personlige ejendele, der går tabt  

 eller beskadiges som følge af en begivenhed, der er indtruffet om bord  

 i et luftfartøj, såfremt skaden skyldes fejl fra befordrerens,  

 dennes ansattes eller agenters side.
Stk. 4. Er det indskrevne rejsegods ikke ankommet senest 21  

 dage efter, at det skulle være kommet frem, kan passageren gøre  

 sine rettigheder efter befordringsaftalen gældende mod befordreren.
Det  

 samme gælder, hvis befordreren meddeler, at det indskrevne rejsegods er  

 gået tabt.
 § 108. Befordreren er ansvarlig for skade ved, at gods  

 går tabt eller beskadiges som følge af en begivenhed, der er  

 indtruffet inden for det tidsrum, hvori godset er i befordrerens  

 varetægt.
Stk. 2. Befordreren er dog ikke ansvarlig, i det omfang skaden  

 skyldes 1)	godsets egen beskaffenhed eller fejl i dette, 2)	mangelfuld emballering af godset udført af andre end  

 befordreren, dennes ansatte eller nogen, som har handlet på dennes  

 vegne, 3)	krigshandling eller væbnet konflikt eller 4)	udøvelse af offentlig myndighed i forbindelse med godsets  

 indførsel, udførsel eller transitering.
 Stk. 3. Omfatter befordringsaftalen også befordring til  

 lands eller til vands uden for flyveplads ved indladning, udlevering eller  

 omladning, formodes enhver godset tilføjet skade at være  

 indtruffet inden for det i stk. 1 angivne tidsrum, medmindre andet  

 bevises.
 Stk. 4. Udskifter befordreren uden afsenderens samtykke helt  

 eller delvis den del af transporten, der efter befordringsaftalen skulle ske  

 som luftbefordring, med en anden transportform, anses også denne del af  

 transporten for at være luftbefordring, således at befordreren  

 ikke herved opnår en bedre retsstilling.
 § 109. Befordreren er ansvarlig for skade som følge af  

 forsinkelse ved befordring af passagerer, rejsegods og gods, hvis befordreren  

 ikke beviser, at befordreren, dennes ansatte eller nogen, som har handlet  

 på dennes vegne, har taget alle forholdsregler, som med  

 rimelighed kan forlanges for at undgå skaden, eller at  

 dette ikke har været muligt for dem.
§ 110. Erstatningen, herunder erstatningen efter § 111,  

 stk. 1, skal nedsættes eller bortfalde, hvis befordreren kan bevise, at  

 skadelidte eller nogen, fra hvem skadelidte afleder sine rettigheder,  

 forsætligt eller uagtsomt har medvirket til skaden.
Bliver en passager  

 dræbt, og kræver en anden end passageren i den anledning  

 erstatning, skal erstatningen ligeledes nedsættes eller bortfalde, hvis  

 befordreren kan bevise, at passageren har medvirket til skaden.
 Stk. 2. Nedsættelse eller bortfald af erstatningen i  

 henhold til stk. 1 skal ske alene under hensyn til graden af  

 medvirken.
 § 111. Ved befordring af passagerer kan befordrerens ansvar,  

 hvis en passager bliver dræbt eller lider skade på legeme eller  

 helbred, ikke afskæres eller begrænses, hvis erstatningen ikke  

 overstiger 100.000 særlige trækningsrettigheder (SDR, jf.  

 stk. 8) for hver passager, jf. dog § 110.
Stk. 2. Befordreren er ikke ansvarlig for den skade efter  

 stk. 1, der overstiger 100.000 SDR for hver passager, hvis befordreren  

 kan bevise, at 1)	skaden ikke skyldes forsætlig eller uagtsom handling eller  

 undladelse fra befordrerens eller dennes ansattes eller dennes agenters side  

 eller 2)	skaden alene skyldes forsætlig eller uagtsom handling eller  

 undladelse fra tredjemands side.
 Stk. 3. Ved befordring af passagerer er befordrerens ansvar  

 for skade som følge af forsinkelse begrænset til 4.150 SDR for  

 hver passager.
Stk. 4. Ved befordring af rejsegods er befordrerens ansvar for  

 skade som følge af, at rejsegods går tabt, beskadiges eller  

 forsinkes, begrænset til 1.000 SDR for hver passager.
Har passageren  

 ved aflevering af det indskrevne rejsegods til befordreren afgivet en  

 særlig erklæring med angivelse af den interesse, som er forbundet  

 med rejsegodsets udlevering på bestemmelsesstedet, og betalt det  

 fragttillæg, som måtte være fastsat, gælder det i  

 erklæringen angivne beløb som grænse for befordrerens  

 ansvar.
Dette gælder dog ikke, hvis befordreren beviser, at  

 beløbet overstiger passagerens særlige interesse som nævnt  

 i 2. pkt.
Stk. 5. Ved befordring af gods er befordrerens ansvar for  

 skade som følge af, at gods går tabt, beskadiges eller  

 forsinkes, begrænset til 17 SDR pr. kg.
Har afsenderen ved godsets  

 aflevering til befordreren afgivet en særlig erklæring med  

 angivelse af den interesse, som er forbundet med godsets udlevering på  

 bestemmelsesstedet, og betalt det fragttillæg, som måtte  

 være fastsat, gælder det i erklæringen angivne beløb  

 som grænse for befordrerens ansvar.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 befordreren beviser, at beløbet overstiger afsenderens særlige  

 interesse som nævnt i 2. pkt.
Hvis en del af godset går tabt,  

 beskadiges eller forsinkes, opgøres kun den samlede vægt af de  

 berørte stykker gods, når grænsen for befordrerens ansvar  

 skal fastsættes.
Hvis skaden forringer værdien af andre stykker  

 gods, som omfattes af samme luftfragtbrev, godskvittering eller de på  

 anden måde registrerede oplysninger, jf. § 94, stk. 2,
skal også vægten af disse stykker gods medregnes.
 Stk. 6. De i stk. 3 og 4 fastsatte ansvarsgrænser  

 finder ikke anvendelse, såfremt det bevises, at befordreren selv eller  

 dennes ansatte eller agenter under udførelsen af deres tjeneste eller  

 hverv har forårsaget skaden forsætligt eller ved en  

 hensynsløs handling vidende om, at en skade kunne opstå.
Stk. 7. De ansvarsgrænser, som er fastsat i  

 stk. 1-5, er ikke til hinder for, at retten kan tilkende  

 sagsøgeren sagsomkostninger og tillægge renter.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis befordreren inden 6 måneder fra den  

 begivenhed, som var årsag til skaden, eller inden retssag blev anlagt,  

 skriftligt har tilbudt sagsøgeren mindst lige så meget i  

 erstatning som den tilkendte erstatning.
 Stk. 8. Omregning af SDR til national valuta foretages efter  

 den kurs, som Den Internationale Valutafond anvender i sin virksomhed og ved  

 sine transaktioner den dag, da der afsiges dom.
§ 111 a.
Hvis en flyulykke medfører, at en passager  

 bliver dræbt eller lider skade på legeme eller helbred, skal  

 befordreren, hvis det kræves efter befordrerens nationale lovgivning,  

 jf. dog § 90 b, omgående og senest 15 dage efter, at den  

 erstatningsberettigede person er identificeret, udbetale sådanne  

 forskudsbeløb, som måtte være nødvendige til  

 dækning af øjeblikkelige økonomiske behov, og som  

 står i forhold til omfanget af den lidte skade.
 Stk. 2. En forskudsudbetaling ved dødsfald efter  

 stk. 1 kan ikke være mindre end 16.000 SDR.
Stk. 3. Forskudsudbetalingen indebærer ikke en  

 anerkendelse af erstatningsansvaret, og beløbet kan fraregnes et  

 eventuelt senere opgjort erstatningsbeløb.
Forskudsudbetalingen kan  

 kun kræves tilbagebetalt, hvis det senere bevises, at den person, som  

 modtog forskudsudbetalingen, med forsæt eller ved uagtsomhed  

 forårsagede eller bidrog til skaden, eller at personen ikke var den  

 erstatningsberettigede person.
 § 112. Forbehold, som tilsigter at fritage befordreren for  

 ansvar eller at fastsætte en lavere ansvarsgrænse end bestemt i  

 § 111, er ugyldige.
 § 113. Befordreren kan indgå en aftale om, at der for  

 befordringen skal gælde højere ansvarsgrænser end dem, der  

 er fastlagt i § 111, eller om, at der ikke skal gælde nogen  

 ansvarsgrænser overhovedet.
 § 114. Sagsøges befordrerens ansatte eller nogen, som  

 har handlet på befordrerens vegne, for skade, de har forårsaget  

 under udførelsen af deres tjeneste eller hverv, må summen af de  

 erstatningsbeløb, som pålægges dem og befordreren, ikke  

 overstige de ansvarsgrænser, der er fastsat for befordreren.
 § 115. Modtages det indskrevne rejsegods eller gods uden  

 forbehold fra modtagerens side, formodes godset at være udleveret i god  

 stand og i overensstemmelse med befordringsdokumentet eller de på anden  

 måde registrerede oplysninger, hvis ikke andet bevises.
Stk. 2. Er det indskrevne rejsegods eller gods  

 beskadiget eller delvis gået tabt, skal meddelelse gives til  

 befordreren umiddelbart efter, at skaden er opdaget, og senest inden 7 dage  

 for det indskrevne rejsegods og 14 dage for gods, regnet fra modtagelsen.
Ved  

 forsinkelse skal meddelelse afgives inden 21 dage fra den dag, da det  

 indskrevne rejsegods eller godset blev stillet til rådighed for  

 modtageren.
Stk. 3. Meddelelse skal ske ved påtegning på  

 befordringsdokumentet eller andet skriftligt materiale, som afsendes inden  

 fristens udløb.
Påtegningen kan være fremstillet på  

 elektronisk måde.
 § 116. Gives meddelelse om skaden ikke inden for de frister,  

 der er fastsat i § 115, er ethvert krav mod befordreren bortfaldet,  

 medmindre denne har handlet svigagtigt.
 § 117. Erstatningssagen skal anlægges ved retten  

 på det sted, hvor befordreren bor eller har sit hovedkontor eller har  

 den forretningsafdeling, hvorigennem befordringsaftalen er blevet afsluttet,  

 eller på bestemmelsesstedet.
Stk. 2. Ved skade som følge af død eller  

 personskade på passagerer kan sagen tillige anlægges ved retten i  

 det land, hvor passageren på ulykkestidspunktet havde bopæl eller  

 permanent ophold, og hvorfra 1)	befordreren udfører lufttransport af passagerer enten med  

 egne luftfartøjer eller med et andet luftfartsselskabs  

 luftfartøjer på grundlag af en forretningsaftale, og 2)	hvor befordreren driver sin virksomhed i forbindelse med  

 lufttransport af passagerer fra lokaler, der er lejet eller ejes af  

 befordreren selv eller et andet luftfartsselskab, som befordreren har  

 indgået en forretningsaftale med.
 Stk. 3. Anvendelse af reglerne i stk. 1 og 2  

 forudsætter, at den stat, hvori der anlægges sag, har  

 tiltrådt Montrealkonventionen.
 § 118. Adgangen til erstatning efter bestemmelserne i dette  

 kapitel bortfalder, hvis sag ikke er anlagt inden 2 år regnet fra  

 luftfartøjets ankomst til bestemmelsesstedet eller fra den dag, da  

 luftfartøjet skulle være ankommet, eller da befordringen blev  

 afbrudt.
 § 119. Skal en befordring, som efter befordringsaftalen er at  

 anse som en befordring, udføres af flere efter hinanden  

 følgende befordrere, er enhver af dem, når passagererne,  

 rejsegodset eller godset modtages, ansvarlig for den del af befordringen, som  

 det påhviler denne befordrer at udføre.
Stk. 2. Ved befordring af rejsegods eller gods kan
afsenderen dog tillige holde sig til den første befordrer og den,  

 som er berettiget til dets udlevering, til den sidste, selv om skaden eller  

 forsinkelsen er indtruffet, mens godset var i en anden befordrers  

 varetægt.
Er herefter to befordrere ansvarlige, hæfter de  

 solidarisk.
Befordring, der udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen § 119 a.
Bestemmelserne i §§ 119 b-119 f gælder,  

 hvor befordringen helt eller delvis udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen, medmindre det bevises, at  

 dette er sket uden sidstnævntes samtykke.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 119 c, 119 e og 119 f  

 gælder kun den del af befordringen, der udføres af en anden  

 befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.
§ 119 b.
Ved anvendelse af reglerne i dette kapitel anses  

 såvel den, der har indgået befordringsaftalen, som den, der helt  

 eller delvis udfører befordringen, som befordrere.
Den, der har  

 indgået befordringsaftalen, anses som befordrer for hele befordringen.  

 Den, der har udført befordringen, anses som befordrer, for så  

 vidt angår den pågældende del af befordringen.
§ 119 c.
Ved bedømmelsen af en befordrers ansvar skal  

 handlinger og undladelser af den anden befordrer, den anden befordrers  

 ansatte eller nogen, som har handlet på den anden befordrers vegne,  

 under udførelsen af deres tjeneste eller hverv anses at have samme  

 virkning som førstnævnte befordrers egne handlinger og  

 undladelser.
Den, der udfører befordringen, kan dog ikke herved  

 pådrages ansvar ud over de i § 111 fastsatte grænser.
 Stk. 2. Har den befordrer, der har indgået  

 befordringsaftalen, påtaget sig forpligtelser, som går videre end  

 denne befordrers forpligtelser efter dette kapitel, eller har afsendere efter  

 § 111, stk. 4, 2. pkt., særligt angivet interessen i godsets  

 udlevering, er dette uden virkning i forhold til den, der udfører  

 befordringen, medmindre denne har givet sin godkendelse.
§ 119 d.
Meddelelser, som efter bestemmelserne i dette kapitel  

 gives til den ene befordrer, har virkning også i forhold til den anden  

 befordrer.
Ordrer fra afsenderen efter § 101 har dog kun virkning, hvis  

 de gives til den befordrer, der har indgået befordringsaftalen.
§ 119 e.
Summen af de erstatningsbeløb, som  

 pålægges to eller flere befordrere, deres ansatte eller nogen,  

 som har handlet på befordrernes vegne, må ikke overstige det  

 højeste erstatningsbeløb, der kan pålægges en af  

 befordrerne.
Hver enkelt er kun ansvarlig indtil den ansvarsgrænse, der  

 gælder for denne befordrer.
§ 119 f.
Erstatningssøgsmål kan, uanset om de  

 rettes mod en eller flere befordrere, anlægges enten ved en ret, som  

 efter § 117 er kompetent med hensyn til søgsmål mod den,  

 der har indgået befordringsaftalen, eller ved retten på det sted,  

 hvor den, der udfører befordringen, bor eller har sit hovedkontor.
Stk. 2. Sagsøges en af befordrerne, og vil denne  

 befordrer, hvis denne taber sagen, rejse krav mod den anden befordrer, kan  

 førstnævnte befordrer tilstævne sidstnævnte  

 befordrer uden hensyn til de almindelige regler om værneting for at  

 gøre kravet gældende over for denne under sagen.
Bestemmelserne  

 i retsplejelovens kapitel 23 finder tilsvarende anvendelse.
Sammensat befordring § 120. Udføres befordringen delvis med  

 luftfartøj og delvis med andet befordringsmiddel, gælder  

 bestemmelserne i dette kapitel kun befordringen med luftfartøj,
jf. dog § 108, stk. 4.
 Stk. 2. Vilkårene for de andre befordringsmåder  

 kan optages i dokumentet vedrørende befordringen med  

 luftfartøj, såfremt bestemmelserne i dette kapitel gælder  

 for den del af befordringen, der udføres med luftfartøj.
Andre bestemmelser § 121. Bestemmelser i befordringsaftalen og særaftaler,  

 som er indgået, før skaden opstod, med det formål at bryde  

 reglerne i Montrealkonventionen af 28. maj 1999 om indførelse af visse  

 ensartede regler for international luftbefordring enten ved at  

 fastsætte, hvilken lov der skal være gældende, eller ved at  

 ændre bestemmelserne om værneting, er ugyldige.
 Stk. 2. Hvis befordringen er omfattet af dette kapitel, kan  

 erstatningssag kun anlægges ved dansk domstol eller en domstol i en  

 stat, som har tiltrådt Montrealkonventionen af 28. maj 1999 om  

 indførelse af visse ensartede regler for international  

 luftbefordring.
 Stk. 3. Intet i dette kapitel er til hinder for, at den, der  

 er ansvarlig for skade efter bestemmelserne heri, kan fremsætte  

 regreskrav mod nogen anden.
 Stk. 4. Voldgiftsaftaler forud for skadens indtræden er  

 kun gyldige med hensyn til befordring af gods, hvis voldgiftsaftalen er  

 skriftlig, og hvis voldgiften efter den erstatningskrævendes valg  

 foretages på et af de steder, som er lovligt værneting efter  

 dette kapitel, og kun hvis voldgiftsretten skal følge bestemmelserne i  

 dette kapitel.
 § 122. Befordreren skal kunne dokumentere at være  

 forsikret for et beløb, som er tilstrækkeligt til at dække  

 befordrerens erstatningsansvar i henhold til dette kapitel.
§ 123. Intet i dette kapitel forhindrer befordreren i at  

 nægte at indgå en befordringsaftale, i at give afkald på  

 rettigheder fastlagt i dette kapitel eller i at fastsætte sådanne  

 betingelser, som ikke strider mod bestemmelserne i dette kapitel.« 4. § 148 affattes således:
 »§ 148. Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om betaling for offentlige forretninger, der  

 foretages i henhold til denne lov eller fællesskabsretlige regler  

 på luftfartsområdet.
Stk. 2. Hvis den i stk. 1 nævnte betaling ikke  

 erlægges rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med  

 renteloven.
Endvidere kan trafikministeren fastsætte regler om betaling  

 for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte betalinger.
Stk. 3. Beløbene med påløbne renter kan  

 inddrives ved udpantning.« 5. Efter § 158 indsættes som bilag til loven:
»Bilag Befordring med luftfartøj Anvendelsesområde § 90. Bestemmelserne i dette bilag gælder for befordring  

 til og fra Danmark med luftfartøj fra lande, der ikke har tilsluttet  

 sig Montrealkonventionen af 28. maj 1999 om indførelse af visse  

 ensartede regler for international luftbefordring, men som har tilsluttet sig  

 Warszawakonventionen af 12. oktober 1929 om international luftbefordring med  

 senere ændringer, jf. dog § 90 a, stk. 2, i kapitel 9.
 Stk. 2. Medmindre andet er anført, refererer  

 henvisningerne i dette bilag til bilagets bestemmelser.
§ 90 a.
Bestemmelserne gælder befordring med  

 luftfartøj af passagerer, rejsegods eller gods, når befordringen  

 udføres mod betaling.
Udføres befordringen af et  

 lufttrafikforetagende, kommer loven ligeledes til anvendelse, selv om  

 befordringen er vederlagsfri.
 § 91. Bestemmelserne finder ikke anvendelse på  

 postbefordring.
 Stk. 2. Bestemmelserne om befordringsdokumenter i  

 §§ 92-98 finder ikke anvendelse på befordring, der udføres  

 under usædvanlige forhold og falder uden for normal udøvelse af  

 luftfartsvirksomhed.
Befordringsdokumenter § 92. Ved befordring af passagerer skal der udstedes billet,  

 der skal indeholde angivelse af 1)	afgangssted og bestemmelsessted, 2)	mindst et aftalt mellemlandingssted, såfremt afgangsstedet og  

 bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller flere mellemlandingssteder  

 i en anden stat er aftalt, 3)	at befordringen kan være underkastet Warszawakonventionen  

 eller en lov af tilsvarende indhold, og at denne konvention eller loven i  

 reglen begrænser befordrerens ansvar for personskade og for tab af  

 eller skade på rejsegods.
 Stk. 2. Såfremt ikke andet godtgøres,  

 gælder billetten som bevis for befordringsaftalens indgåelse og  

 for vilkårene for befordringen.
Stk. 3. Er billet ikke udstedt, eller har den ikke det  

 foreskrevne indhold, eller er den gået tabt, er befordringsaftalen dog  

 gyldig.
Er passageren med befordrerens samtykke kommet om bord i  

 luftfartøjet, uden at billet er udstedt, eller indeholder billetten  

 ikke den i stk. 1, nr. 3, nævnte oplysning, kan befordreren ikke  

 påberåbe sig bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i  

 § 111.
§ 93. Ved befordring af indskrevet rejsegods skal  

 rejsegodsbevis udstedes.
Såfremt rejsegodsbeviset ikke er hæftet  

 sammen med eller indføjet i en passagerbillet, der opfylder de i  

 § 92, stk. 1, fastsatte krav, skal det indeholde angivelse  

 af 1)	afgangssted og bestemmelsessted, 2)	mindst et aftalt mellemlandingssted, såfremt afgangsstedet og  

 bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller flere mellemlandingssteder  

 i en anden stat er aftalt, 3)	at befordringen kan være underkastet Warszawakonventionen  

 eller en lov af tilsvarende indhold, og at denne konvention eller loven i  

 reglen begrænser befordrerens ansvar for tab af eller skade på  

 rejsegods.
 Stk. 2. Såfremt ikke andet godtgøres,  

 gælder rejsegodsbeviset som bevis for, at rejsegodset er indskrevet, og  

 for vilkårene for befordringen.
Stk. 3. Er rejsegodsbevis ikke udstedt, eller har det ikke det  

 foreskrevne indhold, eller er det gået tabt, er befordringsaftalen dog  

 gyldig.
Har befordreren modtaget rejsegodset, uden at rejsegodsbevis er  

 udstedt, eller indeholder beviset ikke den i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 oplysning, og det heller ikke er vedhæftet eller indføjet i en  

 passagerbillet, der indeholder den i § 92, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte oplysning, kan befordreren ikke påberåbe sig  

 bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i § 111, stk. 2.
 § 94. Ved godsbefordring kan befordreren kræve, at  

 afsenderen udfærdiger og afgiver til befordreren et dokument betegnet  

 som luftfragtbrev, og afsenderen kan kræve, at befordreren modtager  

 dette dokument.
 Stk. 2. Er luftfragtbrev ikke udfærdiget, eller har det  

 ikke det foreskrevne indhold, eller er det gået tabt, er  

 befordringsaftalen dog gyldig.
§ 95. Luftfragtbrevet udfærdiges af afsenderen i tre  

 eksemplarer og afleveres til befordreren sammen med godset.
Det første  

 eksemplar skal påtegnes »Til befordreren« og underskrives af  

 afsenderen.
Det andet eksemplar skal påtegnes »Til modtageren« og  

 underskrives både af afsenderen og befordreren.
Dette eksemplar skal  

 følge med godset.
Det tredje eksemplar underskrives af befordreren og  

 tilbageleveres afsenderen efter godsets modtagelse.
Stk. 2. Befordrerens underskrift skal påføres  

 luftfragtbrevet, forinden godset tages om bord i luftfartøjet.  

 Befordrerens underskrift kan erstattes af stempel.
Afsenderens underskrift  

 kan være trykt eller erstattet af stempel.
 Stk. 3. Har befordreren udfærdiget luftfragtbrevet efter  

 afsenderens anmodning, anses han, hvis ikke andet bevises, for at handle  

 på afsenderens vegne.
 § 96. Omfatter befordringen flere stykker gods, skal  

 afsenderen på befordrerens begæring udfærdige  

 særskilte luftfragtbreve.
§ 97. Luftfragtbrevet skal indeholde angivelse af 1)	afgangssted og bestemmelsessted, 2)	mindst et aftalt mellemlandingssted, såfremt afgangsstedet og  

 bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller flere mellemlandingssteder  

 i en anden stat er aftalt, 3)	at befordringen kan være underkastet Warszawakonventionen  

 eller en lov af tilsvarende indhold, og at denne konvention eller loven i  

 reglen begrænser befordrerens ansvar for tab af eller skade på  

 gods.
 § 98. Tages gods med befordrerens samtykke om bord i  

 luftfartøjet, uden at luftfragtbrev er udfærdiget, eller  

 indeholder luftfragtbrevet ikke den oplysning, som er foreskrevet i  

 § 97, nr. 3, kan befordreren ikke påberåbe sig bestemmelsen  

 om ansvarsbegrænsning i § 111, stk. 2.
 § 99. Afsenderen er ansvarlig for skade, som befordreren eller  

 nogen, over for hvem denne er ansvarlig, lider som følge af, at  

 afsenderens oplysning i luftfragtbrevet angående godset ikke har det  

 foreskrevne indhold eller i øvrigt er urigtig eller  

 ufuldstændig.
 § 100. Såfremt ikke andet godtgøres, gælder  

 luftfragtbrevet som bevis for befordringsaftalens indgåelse, for  

 godsets modtagelse og for vilkårene for befordringen.
Stk. 2. Luftfragtbrevets angivelser af godsets vægt,  

 dimensioner, indpakning og styktal anses som rigtige, hvis ikke andet  

 bevises.
Andre oplysninger i luftfragtbrevet om godsets mængde,  

 rumindhold eller tilstand gælder derimod ikke som bevis mod  

 befordreren, medmindre denne i afsenderens nærværelse har  

 undersøgt rigtigheden af disse og har bekræftet dette ved  

 påtegning på luftfragtbrevet eller angivelsen angår godsets  

 synlige tilstand.
Ret til at råde over godset og udlevering af  

 godset § 101. Mod opfyldelse af sine forpligtelser efter  

 befordringsaftalen kan afsenderen, såfremt det kan ske uden skade for  

 befordreren eller andre afsendere, råde over godset ved at tage det  

 tilbage på afgangs- eller bestemmelsesflyvepladsen, standse det i  

 tilfælde af landing undervejs, lade det udlevere på  

 bestemmelsesstedet eller undervejs til en anden end den i luftfragtbrevet  

 angivne modtager eller kræve det tilbagesendt til afgangsflyvepladsen.  

 Afsenderen skal dog erstatte de dermed forbundne omkostninger.
Kan  

 afsenderens ordre ikke udføres, skal befordreren straks underrette  

 afsenderen herom.
 Stk. 2. Udfører befordreren afsenderens ordrer, uden at  

 det til denne tilbageleverede eksemplar af luftfragtbrevet forevises, er  

 befordreren ansvarlig for skade, som derved måtte påføres  

 rette indehaver af luftfragtbrevet, dog med regres til afsenderen.
 Stk. 3. Afsenderens ret ophører samtidig med, at  

 modtagerens ret indtræder efter § 102. Nægter modtageren at  

 tage imod fragtbrevet eller godset, eller kan den pågældende ikke  

 træffes, genindtræder afsenderen i sin ret til at råde over  

 godset.
 § 102. Når godset er ankommet til bestemmelsesstedet,  

 kan modtageren, bortset fra de i § 101 nævnte tilfælde,  

 kræve, at befordreren udleverer luftfragtbrevet og godset til  

 modtageren mod betaling af de skyldige beløb og mod opfyldelse af de  

 befordringsvilkår, der er angivet i luftfragtbrevet.
 Stk. 2. Befordreren skal, så snart godset er kommet  

 frem, underrette modtageren derom, hvis ikke andet er aftalt.
 § 103. Indrømmer befordreren, at godset er gået  

 tabt, eller er det ikke ankommet senest 7 dage efter, at det skulle  

 være kommet frem, kan modtageren gøre de af fragtaftalen  

 flydende rettigheder gældende mod befordreren.
 § 104. Enhver aftale, der indeholder afvigelser fra  

 bestemmelserne i §§ 101-103, er ugyldig, medmindre den er anført  

 i luftfragtbrevet.
§ 105. Afsenderen er forpligtet til at give de oplysninger og  

 til at vedlægge luftfragtbrevet de dokumenter, som er nødvendige  

 til opfyldelse af told-, accise- eller politiforskrifter, forinden godset kan  

 udleveres til modtageren.
Afsenderen er ansvarlig over for befordreren for  

 skade, som måtte følge af, at disse oplysninger eller dokumenter  

 mangler, er ufuldstændige eller ikke er forskriftsmæssige,  

 medmindre befordreren eller dennes folk har gjort sig skyldige i fejl eller  

 forsømmelse.
 Stk. 2. Befordreren er ikke pligtig at undersøge, om  

 disse oplysninger og dokumenter er rigtige eller fuldstændige.
Befordrerens ansvar § 106. Bliver en passager dræbt eller lider den  

 pågældende skade på legeme eller helbred som følge  

 af en begivenhed, der er indtruffet om bord i et luftfartøj eller  

 under indstigning eller udstigning, er befordreren ansvarlig derfor.
 § 107. Bliver indskrevet rejsegods eller gods beskadiget eller  

 går det tabt som følge af en begivenhed, der er indtruffet inden  

 for den tid, hvor det er i befordrerens varetægt enten på  

 flyveplads eller om bord i luftfartøj eller på et hvilket som  

 helst andet sted, når landing sker uden for flyveplads, er befordreren  

 ansvarlig derfor.
 Stk. 2. Omfatter befordringsaftalen også befordring til  

 lands eller til vands uden for flyveplads ved indladning, udlevering eller  

 omladning, formodes enhver rejsegodset eller godset tilføjet skade at  

 være indtruffet inden for den i stk. 1 angivne tid, hvis ikke  

 andet bevises.
 § 108. For skade, som følger af forsinkelse ved  

 luftbefordring af passagerer, indskrevet rejsegods eller gods, er befordreren  

 ansvarlig.
 § 109. Befordreren er fri for ansvar, såfremt den  

 pågældende beviser, at den pågældende selv og dennes  

 folk har taget alle nødvendige forholdsregler for at undgå  

 skaden, eller at dette ikke har været muligt for dem.
 § 110. Beviser befordreren, at den skadelidte ved egen skyld  

 har medvirket til skaden, kan erstatningen nedsættes eller helt  

 bortfalde.
§ 111. Ved befordring af passagerer er befordrerens ansvar for  

 hver enkelt begrænset til 16.600 særlige  

 trækningsrettigheder (SDR), jf. stk. 5. Aftale kan dog  

 træffes om en højere ansvarsgrænse.
Trafikministeren kan  

 bekendtgøre generelle aftaler om højere  

 ansvarsgrænser.
Stk. 2. Ved befordring af indskrevet rejsegods eller gods er  

 befordrerens ansvar begrænset til 17 SDR pr. kg.
Har passageren eller  

 afsenderen ved godsets aflevering til befordreren særligt angivet den  

 interesse, der er forbundet med godsets udlevering på  

 bestemmelsesstedet, og betalt det fragttillæg, som måtte  

 være fastsat, gælder det angivne beløb som grænse  

 for befordrerens ansvar, medmindre passageren eller afsenderen beviser, at  

 det overstiger passagerens eller afsenderens virkelige interesse.
I  

 tilfælde af tab, beskadigelse eller forsinkelse af en del af det  

 indskrevne rejsegods eller gods eller af noget, som måtte være  

 indeholdt deri, omfatter den vægt, der vil være at tage i  

 betragtning ved fastsættelsen af det beløb, hvortil befordrerens  

 ansvar er begrænset, kun den samlede vægt af de  

 pågældende stykker gods.
Såfremt tabet, beskadigelsen eller  

 forsinkelsen forringer værdien af andre stykker gods, som omfattes af  

 samme rejsegodsbevis eller luftfragtbrev, skal også den samlede  

 vægt af dette gods medregnes ved fastsættelsen af  

 ansvarsgrænsen.
 Stk. 3. For genstande, som passagererne beholder i deres egen  

 varetægt, er befordrerens ansvar begrænset til 332 SDR for hver  

 passager.
Stk. 4. De i nærværende paragraf foreskrevne  

 ansvarsgrænser skal ikke være til hinder for, at retten kan  

 tilkende sagsøgeren erstatning for sagsomkostninger.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt den tilkendte erstatning, bortset fra  

 sagsomkostninger, ikke overstiger det beløb, som befordreren  

 skriftligt måtte have tilbudt sagsøgeren inden 6 måneder  

 efter den begivenhed, som var årsag til skaden, eller forinden retssag  

 blev anlagt, såfremt dette skete senere.
 Stk. 5. Ved SDR menes de særlige  

 trækningsrettigheder, som anvendes af Den internationale Valutafond.  

 Ved erstatningssøgsmål skal omregning af SDR til danske kroner  

 foretages efter kursen på den dag, hvor der afsiges dom.
 § 112. Forbehold, der tilsigter at fritage befordreren for  

 ansvar eller at fastsætte en lavere ansvarsgrænse end bestemt i  

 § 111, er ugyldige.
 Stk. 2. Ved godsbefordring gælder det i stk. 1  

 anførte dog ikke forbehold for tab eller beskadigelse, der  

 hidrører fra godsets egen beskaffenhed eller fejl ved godset.
 § 113. De i § 111 fastsatte ansvarsgrænser skal ikke  

 finde anvendelse, såfremt det bevises, at befordreren selv eller dennes  

 folk under udførelsen af deres tjeneste har forårsaget skaden,  

 enten med forsæt eller groft uagtsomt, vidende om, at skade  

 sandsynligvis ville blive forårsaget.
 § 114. Sagsøges befordrerens folk for skade, de har  

 forårsaget under udførelsen af deres tjeneste ved en mindre grad  

 af uagtsomhed end den i § 113 anførte, må summen af de  

 erstatningsbeløb, som pålægges dem og befordreren, ikke  

 overstige den for befordreren fastsatte ansvarsgrænse.
 § 115. Modtages indskrevet rejsegods eller gods uden forbehold  

 fra modtagerens side, formodes godset at være udleveret i god stand og  

 i overensstemmelse med befordringsdokumentet, hvis ikke andet bevises.
Stk. 2. Er godset beskadiget eller delvis gået tabt,  

 skal meddelelse derom gives til befordreren umiddelbart efter, at skaden er  

 opdaget, og senest inden 7 dage for rejsegods og 14 dage for gods regnet fra  

 modtagelsen.
Ved forsinkelse skal meddelelse derom afgives inden 21 dage fra  

 den dag at regne, da godset blev stillet til rådighed for  

 modtageren.
 Stk. 3. Meddelelsen skal ske ved påtegning på  

 befordringsdokumentet eller ved en skrivelse, der afsendes inden fristens  

 udløb.
 § 116. Gives meddelelse om skaden ikke inden de i § 115  

 fastsatte frister, er ethvert krav mod befordreren bortfaldet, medmindre  

 befordreren har handlet svigagtigt.
 § 117. Erstatningssøgsmålet skal anlægges  

 ved retten enten på det sted, hvor befordreren bor eller har sit  

 hovedkontor eller har den forretningsafdeling, hvorigennem befordringsaftalen  

 er blevet afsluttet, eller på bestemmelsesstedet.
 Stk. 2. I tilfælde af, at befordringen omfattes af  

 Warszawakonventionen, kan erstatningssøgsmål kun anlægges  

 ved dansk domstol eller en domstol i en stat, som har tiltrådt  

 nævnte konvention.
 § 118. Adgangen til erstatning efter bestemmelserne i dette  

 bilag bortfalder, såfremt sag ikke er rejst inden 2 år regnet fra  

 luftfartøjets ankomst til bestemmelsesstedet eller fra den dag, da  

 luftfartøjet skulle være ankommet, eller da befordringen blev  

 afbrudt.
 § 119. Skal en befordring, der efter befordringsaftalen er at  

 anse som en befordring, udøves af flere efter hinanden følgende  

 befordrere, er enhver af dem, når den pågældende modtager  

 passagererne, det indskrevne rejsegods eller godset, ansvarlig for den del af  

 befordringen, som det påhviler den pågældende at  

 udføre.
Stk. 2. Ved befordring af indskrevet rejsegods eller gods kan  

 afsenderen tillige holde sig til den første befordrer og den, som er  

 berettiget til dets udlevering, til den sidste, selv om skaden eller  

 forsinkelsen er indtruffet, medens godset var i en anden befordrers  

 varetægt.
Er herefter to befordrere ansvarlige, hæfter de  

 solidarisk.
Befordring, der udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen § 119 a.
Bestemmelserne i §§ 119 b-119 f gælder,  

 hvor befordringen helt eller delvis udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen, medmindre det bevises, at  

 dette er sket uden sidstnævntes samtykke.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 119 c, 119 e og 119 f  

 gælder kun den del af befordringen, der udføres af en anden  

 befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.
§ 119 b.
Ved anvendelse af reglerne i dette bilag anses  

 såvel den, der har indgået befordringsaftalen, som den, der  

 udfører befordringen, som befordrere, den førstnævnte,  

 for så vidt angår hele befordringen, og den sidstnævnte,  

 for så vidt angår den del af befordringen, den  

 pågældende udfører.
§ 119 c.
Ved bedømmelsen af en befordrers ansvar skal  

 handlinger og undladelser af den anden befordrer eller af dennes folk under  

 udøvelsen af deres tjeneste anses at have samme virkning som  

 førstnævnte befordrers egne handlinger og undladelser.
Den, der  

 udfører befordringen, kan dog ikke herved pådrages ansvar ud  

 over de i § 111 fastsatte grænser.
 Stk. 2. Har den befordrer, der har indgået  

 befordringsaftalen, påtaget sig forpligtelser, der går videre end  

 den pågældendes forpligtelser efter dette bilag, eller har  

 passagerer eller afsendere efter § 111, stk. 2, 2. pkt.,  

 særligt angivet interessen i godsets udlevering, er dette uden virkning  

 i forhold til den, der udfører befordringen, medmindre denne har givet  

 sin godkendelse.
§ 119 d.
Meddelelser, som efter bestemmelserne i dette bilag  

 gives til den ene befordrer, har virkning også i forhold til den anden  

 befordrer.
Ordrer fra afsenderen efter § 101 har dog kun virkning, hvis  

 de gives til den befordrer, der har indgået befordringsaftalen.
§ 119 e.
Summen af de erstatningsbeløb, som  

 pålægges de to befordrere og deres folk, må ikke overstige  

 det højeste erstatningsbeløb, som kan pålægges en  

 af befordrerne.
Hver enkelt er kun ansvarlig indtil den ansvarsgrænse,  

 der gælder for den pågældende.
§ 119 f.
Erstatningssøgsmål kan, uanset om de  

 rettes mod en af befordrerne eller mod dem begge, anlægges enten ved en  

 ret, der efter § 117, stk. 1, er kompetent med hensyn til  

 søgsmål mod den, der har indgået befordringsaftalen, eller  

 ved retten på det sted, hvor den, der udfører befordringen, bor  

 eller har sit hovedkontor.
Bestemmelsen i § 117, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Sagsøges en af befordrerne, og vil denne,  

 dersom den pågældende taber sagen, rejse krav mod den anden  

 befordrer, kan førstnævnte befordrer tilstævne den anden  

 befordrer uden hensyn til de almindelige regler om værneting for at  

 gøre kravet gældende over for den anden befordrer under sagen.  

 Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 34 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Sammensat befordring § 120. Udføres befordringen delvis med  

 luftfartøj og delvis med andet befordringsmiddel, gælder lovens  

 bestemmelser kun luftbefordringen.
 Stk. 2. Vilkårene for de andre befordringsmåder  

 kan optages i luftbefordringsdokumentet.
Andre bestemmelser § 121. Ugyldige er forbehold i befordringsaftalen og aftaler  

 forud for skaden, hvorved parterne fraviger bestemmelserne om den lov, der  

 skal anvendes, eller om værnetinget.
Stk. 2. Voldgiftsaftaler forud for skaden er kun gyldige med  

 hensyn til godsbefordring og kun, for så vidt voldgiften skal foretages  

 på et af de steder, der er lovligt værneting efter § 117, og  

 sagen, for så vidt den omfattes af Warszawa-konventionens bestemmelser,  

 skal afgøres i overensstemmelse med disse.
Omfattes befordringen af  

 bestemmelserne i Guadalajarakonventionen af 18. september 1961 om  

 international luftbefordring, der udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen, kræves endvidere, at  

 sagen skal afgøres i overensstemmelse med disse bestemmelser.
For  

 så vidt angår befordring, der udføres af en anden  

 befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen, skal voldgiften  

 foretages på et af de steder, der er lovligt værneting efter  

 § 119 f.
 § 122. Ved luftbefordringsdokumenter, som er udfærdiget  

 uden for riget eller angår international luftbefordring, er det, for  

 så vidt angår de i § 92, stk. 1, nr. 3, § 93,  

 stk. 1, nr. 3, og § 97, nr. 3, foreskrevne meddelelser,  

 tilstrækkeligt, at det af befordringsdokumentet fremgår, at  

 befordringen kan være underkastet Warszawakonventionens bestemmelser,  

 og at disse bestemmelser i reglen begrænser befordrerens ansvar for den  

 i den pågældende bestemmelse omhandlede befordring.
 § 123. Ved Warszawakonventionen forstås i denne lov den  

 i Warszawa den 12. oktober 1929 afsluttede overenskomst om international  

 luftbefordring, således som denne er ændret ved den i Haag den  

 28. september 1955 undertegnede protokol.
 § 124. Bestemmelserne i dette bilag finder ikke anvendelse  

 på international luftbefordring, som udføres i henhold til  

 reservation foretaget i overensstemmelse med tillægsprotokol til  

 artikel 2 i Warszawakonventionen af 12. oktober 1929 eller med artikel XXVI i  

 Haagprotokollen af 28. september 1955.
§ 125. Så længe Warszawakonventionen af 12.  

 oktober 1929 er gældende i forholdet mellem Danmark og andre stater,  

 som har tilsluttet sig denne overenskomst, men som ikke har ratificeret eller  

 tiltrådt Haagprotokollen af 28. september 1955, skal dog de i lov nr.  

 123 af 7. maj 1937 om befordring med luftfartøj indeholdte  

 bestemmelser fortsat have gyldighed for befordringsaftaler, som afsluttes  

 efter nærværende lovs ikrafttræden, og som falder ind under  

 Warszawakonventionen af 12. oktober 1929. Bestemmelserne i § 114 finder  

 tilsvarende anvendelse i de nævnte tilfælde.
Det samme  

 gælder bestemmelserne i §§ 119 a-119 f og § 121, stk. 2,  

 2. og 3. pkt.
Endvidere finder bestemmelserne i § 112, stk. 2,  

 anvendelse, for så vidt angår befordring, der udføres af  

 en anden befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.  

 Når der i §§ 114 og 119 a-119 f henvises til bestemmelser i dette  

 bilag, anvendes i stedet de tilsvarende bestemmelser i lov nr. 123 af 7. maj  

 1937.
 Stk. 2. For de befordringsaftaler, der omhandles i  

 stk. 1, 1. pkt., gælder følgende ansvarsbegrænsninger  

 i stedet for dem, der er angivet i § 22 i lov nr. 123 af 7. maj  

 1937:
1)	Ved skade på passagerer: 8.300 SDR, 2)	ved skade på indskrevet rejsegods eller gods: 17 SDR, 3)	ved skade på rejsegods, der ikke er overgivet i befordrerens  

 varetægt: 332 SDR.
 Stk. 3. Ved SDR forstås den i § 111, stk. 5,  

 omhandlede regningsenhed.
§ 126. Bestemmelserne i §§ 119 a-119 f, § 121,  

 stk. 2, 2. og 3. pkt., og § 126, stk. 1, gælder kun, i  

 det omfang de er forenelige med traktatmæssige forpligtelser over for  

 stater, der ikke har ratificeret eller tiltrådt Guadalajarakonventionen  

 af 18. september 1961 om international luftbefordring, der udføres af  

 en anden befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, idet dog trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 1, nr. 1, 3 og 5.
§ 3 Stk. 1. For Grønland gælder loven kun med de af  

 den særlige grønlandske lovgivning flydende lempelser.
Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne.
Ved  

 kongelig anordning kan det dog bestemmes, at loven tillige skal gælde  

 for Færøerne i det omfang og med de ændringer, som  

 indstilles af Færøernes Lagting.
