Fremsat den 20. februar 2003 af  

 kirkeministeren (Tove Fergo) Forslag til Lov om ændring af lov om folkekirkens  

 økonomi, lov om  

 menighedsråd, lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken  

 m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af  

 kompetence m.v.) § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537  

 af 24. juni 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 941 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 12, affattes  

 således:
»12)	sognets eller kirkedistriktets kirkelige aktiviteter og udgifter  

 til fremme af det kirkelige liv i pastoratet eller kommunen eller kirkelige  

 formål af betydning for stiftet som helhed.« 2. § 2, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Menighedsrådet kan beslutte, at der af kirkekassen  

 ydes tilskud til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 ikkeselvejende kirkers vedligeholdelse og drift samt tilskud til  

 kirkegårdens drift.« 3. § 2a ophæves.
 4. §§ 4 og 5 affattes således:
»§ 4. Provstiudvalget  

 indkalder en eller to repræsentanter for hvert menighedsråd til  

 budgetsamråd.
Der kan afholdes flere budgetsamråd.
Stk. 2. Budgetsamrådet er offentligt.  

 Bekendtgørelse om afholdelse af budgetsamrådet sker efter  

 provstiudvalgets bestemmelse på en måde, der sikrer, at  

 offentligheden bliver bekendt med afholdelsen.
I bekendtgørelsen  

 angives, hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
 Stk. 3. På budgetsamrådet belyses de  

 økonomiske forhold i ligningsområdet, ligesom  

 menighedsrådenes ønsker om nye, større  

 udgiftskrævende opgaver skal drøftes.
 Stk. 4. Budgetsamrådet har ikke besluttende myndighed,  

 medmindre menighedsrådene i ligningsområdet er enige om det.
 Stk. 5. Menighedsrådene har pligt til at lade sig  

 repræsentere under budgetsamrådet.
 Stk. 6. Kirkeministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afholdelse af budgetsamråd.
 § 5. Efter budgetsamrådet fastsætter  

 provstiudvalget rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling  

 for kirkekassens anlægsudgifter.
 Stk. 2. Hvis der i et sogn eller et pastorat er oprettet en  

 præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne kasses  

 rammebevilling for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
 Stk. 3. Menighedsrådet udarbejder indenfor den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling, jf. stk. 1 og 2,  

 budget for det kommende regnskabsår.
Stk. 4. Menighedsrådene udarbejder indenfor den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling, jf. stk. 2,  

 budget for præstegårdskassen.
Budgettet udarbejdes på et  

 fællesmøde ved almindeligt stemmeflertal efter indhentet  

 udtalelse fra præstegårdsudvalget.
Stk. 5. Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om proceduren for fastsættelse af rammer som nævnt i stk. 1  

 og 2 og om udarbejdelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for  

 kirke- og præstegårdskasserne.« 5. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis budgetsamrådet har besluttende myndighed,  

 jf. § 4, stk. 4, fastsætter budgetsamrådet de i  

 § 5, stk. 1 og 2, nævnte rammer og bevillinger og det i  

 stk. 1 nævnte ligningsbeløb til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser.
Ved det besluttende budgetsamråds  

 fastsættelse af ligningsbeløbet finder reglerne i stk. 1,  

 2. og 3. pkt., samt § 17a, stk. 8, tilsvarende anvendelse.« 6. § 7 affattes således:
»§ 7. Provstiudvalget  

 påser, at kirke- og præstegårdskassernes budget for det  

 kommende regnskabsår er i overensstemmelse med de af provstiudvalget  

 fastsatte rammer og bevillinger, jf. § 5, stk. 1 og 2, ligesom  

 provstiudvalget foretager legalitetskontrol af budgetterne.« 7. I § 12 indsættes efter 1. pkt.:
»Et centralt mellemkirkeligt råd kan have  

 repræsentanter for Kirken i Grønland.« 8. § 17a, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Provstiudvalget vælger af sin midte en formand  

 og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på  

 udvalgets konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget har  

 virkning for udvalgets valgperiode.
Medlemmerne af udvalget har pligt til at  

 modtage valg som formand og næstformand.
Stk. 3. Provstiudvalget kan beslutte at tillægge  

 formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges formanden,  

 såfremt denne er valgt medlem af provstiudvalget.
Kirkeministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om formandshonoraret.
Stk. 4. Provsten virker som udvalgets  

 forretningsførende medlem og drager omsorg for udførelsen af  

 udvalgets beslutninger.« Stk. 3 - 6 bliver herefter stk. 5 - 8.
 9. I § 17a, stk. 5, der bliver stk. 7,  

 ændres (2 steder) »stk. 4« til: »stk. 6«.
 10. § 17a, stk. 6, der bliver stk. 8,  

 affattes således:
»Stk. 8. Nærmere regler for provstiudvalgets virksomhed,  

 herunder beføjelser med hensyn til fastsættelse af rammer og med  

 hensyn til behandling af kirke- og præstegårdskassernes  

 årlige budget, fastsættes af kirkeministeren.« 11. I § 17c, stk. 3, indsættes efter  

 »herunder«: »honorar til formanden,«.
 12. I § 19, stk. 2, indsættes efter  

 »tilbage«: »på mellemregningskontoen«.
 13. I § 21, stk. 3, indsættes efter  

 »stiftsøvrigheden«: »eller provstiudvalget«.
§ 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 21.  

 juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 4   6, affattes således:
 »Stk. 4. Menighedsrådet vælger af sin midte en  

 sekretær, medmindre sekretærhvervet er knyttet til en af kirkens  

 funktionærstillinger.
Stk. 5. Menighedsrådet vælger blandt de valgte  

 medlemmer en kontaktperson, der bemyndiges til på rådets vegne at  

 give forskrifter og anvisninger til og modtage henvendelser fra  

 kirkefunktionærerne i tjenstlige forhold.
En funktionær, der er  

 ansat ved kirken eller kirkegården, kan ikke vælges til  

 kontaktperson.
Stk. 6. Størrelsen af eventuelt honorar til  

 kirkeværgen, kassereren og kontaktpersonen skal godkendes af  

 provstiudvalget.« 2. I § 10, stk. 7, ændres »stk. 5 og 6«  

 til: »stk. 4 og 5«.
§ 3 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 433 af 1. juni 1994 og lov nr. 391 af 22. maj 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 42 ændres »§ 22« til:  

 »§ 17«.
§ 4 I lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i stillinger i  

 folkekirken m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 390 af 22. maj  

 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 17, 2. pkt., affattes således:
»Kirkeministeren kan helt eller delvis henlægge de i  

 1. pkt. nævnte kompetencer til vedkommende stiftsøvrighed.« § 5 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft på  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold 1.1 Indledning Intentionen med dette lovforslags § 1 og § 4 om  

 ændringer i lov om folkekirkens økonomi og lov om  

 ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. er at fortsætte og  

 styrke udviklingen i retning af størst mulig lokal handlefrihed og  

 beslutningskompetence i folkekirken.
Lovforslaget svarer delvist til L 11,  

 der blev fremsat af den daværende kirkeminister Johannes Lebech i  

 oktober 2001 (Folketingssamlingen 2001/02, 1. samling fremsat skriftligt 3.  

 oktober 2001, Till.
A 45, lovforslag som fremsat Till.
A 35, 1. behandling  

 24. oktober 2001, FF 599) Denne udvikling blev indledt i 1903 med vedtagelsen af den  

 første lov om menighedsråd.
I løbet af de snart 100  

 år siden da er der med mellemrum gennemført udvidelser af  

 menighedsrådenes kompetence og handlemuligheder.
Den gældende  

 lovgivning forudsætter dog stadig i meget vid udstrækning, at  

 menighedsrådenes beslutninger skal godkendes af andre kirkelige  

 myndigheder.
I 1970 delegerede Kirkeministeriet sin kompetence til at  

 give godkendelse i en række sager vedrørende kirker og  

 kirkegårde til stiftsøvrighederne.
Der skete yderligere  

 decentralisering af godkendelseskompetence i forhold til kirker og  

 kirkegårde ved ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde i 1986 og i særligt markant omfang ved ændring  

 af loven i 1992.
 Lovforslaget i folketingsåret 1985-1986 var L 154,  

 Lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, fremsat af  

 daværende kirkeminister Mette Madsen den 29. januar 1986, F.sp. 5980;  

 forslag som fremsat, A. sp. 4047; 1. behandling 6. februar 1986, F.sp. 6595;  

 betænkning afgivet 16. april 1986, B.sp 1301; 2. behandling 22. april  

 1986, F.sp 9961; 3. behandling 24. april 1986, F.sp. 10199, forslag som  

 vedtaget, C.sp. 483. Lovforslaget i folketingsåret 1991-1992 var L 88,  

 Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde, fremsat af daværende kirkeminister Torben Rechendorff  

 den 6. november 1991, FF 1558; lovforslag som fremsat, Till.A 2001; 1.  

 behandling 12. november 1991, FF 1904; betænkning 1. april 1992, Till.B  

 917; 2. behandling 9. april 1992, FF 8903; 3. behandling 21. april 1992, FF  

 8965; lovforslaget som vedtaget, Till.C. 701.
Ved lovændringen i 1992 blev  

 stiftsøvrighedens kompetence til at godkende menighedsrådenes  

 beslutninger på nogle områder lagt ud til provstiudvalgene.  

 På enkelte områder fik menighedsrådene selvstændig  

 kompetence uden pligt til at indhente godkendelse.
Det gjaldt bl.a. i forhold  

 til istandsættelse af nyere kirker, anskaffelse af automatiske  

 ringeanlæg, højttaler- og teleslyngeanlæg, inventar og  

 installationer samt løse kunstgenstande og kirkesølv.
Det er dog fortsat et hovedprincip, at mere  

 vidtgående arbejder og ændringer i forbindelse med kirker og  

 kirkegårde, bygninger til brug for kirker og kirkegårde samt  

 præsteboliger forudsætter godkendelse af kirkelige myndigheder  

 uden for sognet, ofte efter høring af konsulenter inden for de  

 relevante fagområder.
Det er desuden provstiudvalget, som beslutter,  

 hvilke arbejder der skal foretages som følge af de behov, der  

 påpeges ved menighedsrådets årlige syn over kirke og  

 kirkegård m.v. eller ved det særlige provstesyn, som holdes  

 mindst hvert tredje år.
Tilsvarende gælder for synsudsatte  

 arbejder i forbindelse med præsteboliger og præsteembedernes  

 ejendomme.
 Lovforslaget indeholder ikke ændringer  

 vedrørende syn over fast ejendom, ligesom der ikke ændres i de  

 gældende regler om godkendelse af beslutninger vedrørende kirke,  

 kirkegård eller bygninger på kirkegårde, jf. i  

 øvrigt afsnit 1.3.
På det økonomiske område er der i  

 årenes løb i begrænset omfang sket en liberalisering med  

 hensyn til, hvilke aktiviteter menighedsrådene kan afholde udgifter til  

 af kirkekassen eller præstegårdskassen.
Det er imidlertid blevet  

 fastholdt, at udgifterne skal være indarbejdet i et forholdsvis  

 detaljeret budget, som er godkendt af provstiudvalget, og at et  

 menighedsråd i årets løb kun kan foretage omdisponeringer  

 i forhold til det budgetterede, hvis det godkendes af provstiudvalget.  

 Undtaget fra budgetmæssig specifikation er kun menighedsrådets  

 såkaldte rådighedsbeløb, som giver et menighedsråd  

 mulighed for pr. 1. januar 2003 at anvende op til 125.000 kr. årligt  

 »til fremme af det kirkelige liv i sognet, kirkedistriktet, pastoratet eller  

 kommunen eller til kirkelige formål af betydning for stiftet som  

 helhed«.
1.2. Større økonomisk handlefrihed 1.2.1. Sognefuldmagt De lovændringer, som er indeholdt i dette  

 lovforslags §§ 1 - 2, vil sammen med sideløbende ændringer  

 i administrativt fastsatte forskrifter give menighedsrådene  

 større økonomisk handlefrihed.
Ændringsforslagene til lov om folkekirkens  

 økonomi indebærer, at bestemmelsen om et særligt,  

 begrænset rådighedsbeløb ophæves.
I stedet bliver  

 der til den »positivliste«, som findes i lovens § 2, stk. 1, over  

 formål, som menighedsrådet kan afholde udgifter til af  

 kirkekassen, føjet en adgang til at afholde udgifter vedrørende  

 sognets eller kirkedistriktets kirkelige aktiviteter og udgifter til fremme  

 af det kirkelige liv i pastoratet eller kommunen eller til kirkelige  

 formål af betydning for stiftet som helhed.
 Ændringen betyder, at der bliver tale om en generel  

 adgang til at afholde udgifter til disse formål og ikke en  

 beløbsmæssig begrænset adgang som den, der er tale om med  

 bestemmelsen om rådighedsbeløbet. Ændringen kan  

 således betegnes som en sognefuldmagt.
Det er en naturlig forlængelse af bestemmelsen i  

 menighedsrådslovens § 1, som fastslår, at »Sognets eller  

 kirkedistriktets anliggender styres af menighedsrådet, medmindre andet  

 er særligt hjemlet i lovgivningen«.
Ved at menighedsrådene  

 får en generel adgang til at afholde udgifter til kirkelige  

 aktiviteter, som er parallel med adgangen til at afholde udgifter  

 vedrørende lønninger, kirkebygninger, kirkegårde,  

 præsteboliger m.v., får menighedsrådene øget  

 mulighed for at prioritere, hvilke former for kirkeligt liv eller kirkelige  

 aktiviteter man ønsker at fremme i sognene eller kirkedistrikterne.  

 Det kan, alt efter hvad man beslutter lokalt, både dreje sig om  

 aktiviteter, der sætter forkyndelse, oplysning og undervisning i  

 centrum, og om aktiviteter, der i højere grad fokuserer på  

 diakoni.
1.2.2. Rammeordning Det foreslås endvidere, at der indføres en  

 rammeordning, hvilket samtidig betyder, at den praktiske afvikling af  

 budgetproceduren ændres.
Den nærmere beskrivelse af  

 rammeordningen og af budgetproceduren vil ske ved ændring af  

 administrative forskrifter om budget og regnskab for kirke- og  

 præstegårdskasserne.
Med indførelse af rammeordningen vil det  

 eksisterende system, hvor provstiudvalget skal godkende et ret detaljeret,  

 kontospecificeret budget for hver kirke- og præstegårdskasse,  

 blive afskaffet.
I stedet indføres en ordning, hvorefter hver kasse  

 får tildelt rammebevilling til driftsudgifter samt bevilling til  

 anlægsudgifter.
Menighedsrådets budget på grundlag af  

 rammebevillingen skal indsendes til provstiudvalget, der kontrollerer, at  

 budgettet er i overensstemmelse med den udmeldte ramme, og foretager  

 legalitetskontrol.
Provstiudvalget fastsætter ligningsbeløbet.  

 Budgettet bidrager til at sikre åbenhed om og demokratisk kontrol med,  

 hvad kirkeskatten anvendes til i det enkelte sogn.
Menighedsrådene vil  

 dog samtidig få adgang til at foretage omdisponeringer mellem  

 budgettets driftskonti i årets løb uden at indhente  

 provstiudvalgets godkendelse.
Menighedsrådene vil desuden få  

 adgang til at overføre sparede beløb eller overskud til  

 efterfølgende budgetår.
Samtidig præciseres det, at menighedsrådene i  

 et ligningsområde har mulighed for at vedtage, at budgetsamrådet  

 skal have besluttende myndighed.
Budgetsamrådet   og dermed  

 menighedsrådene i forening   overtager i givet fald provstiudvalgets  

 kompetence til at fastsætte rammerne for driftsudgifter og bevillingen  

 til anlægsudgifter samt ligningsbeløbet til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser.
Med indførelse af rammeordningen får  

 menighedsrådet således den mest vidtgående adgang til  

 inden for de økonomiske rammer, der er godkendt af provstiudvalget  

 eller det besluttende budgetsamråd   at træffe beslutning om,  

 hvordan kirkekassens økonomiske midler skal bruges.
Rammeordningen  

 giver således menighedsrådene en større frihed til fx  

 omdisponering og dermed mulighed for at tilgodese nye aktiviteter i  

 løbet af året.
 Det har i en række høringssvar været  

 anført, at indførelse af rammeordningen betyder, at den  

 nuværende frihed, hvor menighedsrådene i et ligningsområde  

 kan vælge mellem flere budgetmodeller, bliver afskaffet.
 Det er ikke korrekt.
Lov om folkekirkens økonomi indeholder i dag  

 én budgetmodel, og der er herudover gennem dispensation fra den  

 kirkelige lovgivning mulighed for, at menighedsrådene i et  

 ligningsområde kan vælge andre budgetmodeller.
Med  

 ændringen vil lov om folkekirkens økonomi fortsat indeholde  

 hovedbudgetmodellen   nemlig rammeordningen.
Og da reglerne om dispensation  

 fra den kirkelige lovgivning (menighedsrådslovens kapitel 8) ikke  

 ændres, vil menighedsrådene i et ligningsområde fortsat  

 have mulighed for at vælge andre budgetmodeller.
Menighedsrådene  

 kan således - som det understreges i selve lovteksten   vælge at  

 kombinere rammeordningen med et besluttende budgetsamråd.  

 Menighedsrådene vil fx også kunne aftale, at der som hidtil  

 arbejdes med et detaljeret budget allerede på budgetsamrådet, at  

 dette budget godkendes af provstiudvalget, og at der kun kan foretages  

 omdisponeringer med provstiudvalgets godkendelse.
Dispensation til samarbejde  

 om andre budgetformer gives af Kirkeministeriet, jf.  

 menighedsrådslovens kapitel 8.
1.3. Øget mulighed for decentralisering af kompetence 1.3.1. Beskrivelse af den indledende debat om øget decentralisering  

   herunder udkast til lovpakke i 2002 I juni 2002 sendte kirkeministeren et udkast til  

 lovforslag med tilhørende administrative forskrifter til høring  

 hos stiftsøvrigheder, andre kirkelige myndigheder og organisationer  

 m.fl., ligesom dette udkast blev fremlagt på Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmers årsmøde med en opfordring til, at  

 menighedsrådene kom med bemærkninger til udkastet.
Udkastet blev  

 endvidere i september sendt til samtlige menighedsråd.
 Dette udkast til lovpakke indeholdt forslag til  

 ændringer i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, som  

 ville indebære decentralisering således, at menighedsrådene  

 ville få kompetence til at træffe beslutninger om arbejder, der  

 skulle udføres på kirkegårde eller i forbindelse med  

 bygninger til brug for kirke eller kirkegård uden krav om, at der  

 skulle indhentes godkendelse fra kirkelige myndigheder uden for sognene.
 Menighedsrådene skulle således overtage den  

 kompetence, som provstiudvalgene efter gældende regler har til at  

 beslutte, hvad der skal foretages som konsekvens af såvel det  

 årlige syn som det særlige »provstesyn« over kirkegård samt  

 bygninger til brug for kirken eller kirkegården.
Lovændringen skulle endvidere følges op af  

 ændring af administrative forskrifter, som skulle give  

 menighedsrådene selvstændig kompetence til at træffe  

 afgørelser om de fleste af de forhold vedrørende  

 kirkegård og bygninger til brug for kirke eller kirkegård, som  

 efter hidtil gældende regler har skullet godkendes af  

 stiftsøvrigheden eller provstiudvalget.
Tilsvarende kompetence ville  

 menighedsrådene ved ændring af administrative forskrifter  

 få i forhold til præsteboliger.
 Som led i decentralisering indeholdt udkastet endvidere  

 forslag til ændring i lov om folkekirkens økonomi, således  

 at menighedsrådene ville få kompetence til at træffe  

 beslutning om forbrug af kirkers og præsteembeders formue samt  

 køb og salg af fast ejendom, uden at det i alle tilfælde skulle  

 godkendes af andre kirkelige myndigheder. Ændringen var begrundet i, at  

 menighedsrådet som ansvarlig for sognets anliggender også skulle  

 kunne træffe dispositioner vedrørende sognets faste ejendom og  

 kapitaler. Ændringen ville også bidrage til at øge  

 menighedsrådenes økonomiske handlefrihed.
 Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer  

 støttede disse ændringer.
 Samtlige stiftsøvrigheder, Danmarks  

 Provsteforening, Den danske Præsteforening, Kulturarvsstyrelsen,  

 Nationalmuseet, nogle af de kgl. bygningsinspektører,  

 kirkegårdskonsulenterne, ca. 25 provstiudvalg og 50 - 60  

 menighedsråd anførte imidlertid, at kirke og kirkegård var  

 en enhed og derfor burde undergives samme særlige beskyttelse, og at de  

 nuværende syns- og godkendelsesregler derfor burde opretholdes.  

 Samtidig blev der peget på, at de foreslåede ændringer  

 formentlig ville betyde et øget antal sager om fredning af  

 kirkegårde og bygninger på kirkegårde.
 Flere stiftsøvrigheder, Kulturarvsstyrelsen,  

 Nationalmuseet, nogle af de kgl. bygningsinspektører og  

 kirkegårdskonsulenterne havde tilsvarende betragtninger  

 vedrørende dispositioner over bygninger uden for kirkegården,  

 som påvirkede kirkens eller kirkegårdens omgivelser.
Stiftsøvrighederne, Den danske Præsteforening  

 og Danmarks Provsteforening pegede i relation til tjenesteboligområdet  

 på, at der var tale om en del af ansættelsesforholdet, at der  

 burde være ens boligstandard, at der burde være uvildigt syn med  

 kompetence, og at menighedsrådets dispositioner som køb, salg,  

 vedligeholdelse m.v. skulle godkendes af anden kirkelig myndighed.
Ca. 24  

 provstiudvalg og ca. 110 menighedsråd fandt, at der burde være en  

 uvildig synsinstans, mens ca. 12 provstiudvalg og ca. 130 menighedsråd  

 nævnte, at menighedsrådets beslutninger om køb, salg,  

 istandsættelse m.v. af tjenesteboligen burde godkendes.
Den danske  

 Præsteforening og nogle provstiudvalg og menighedsråd pegede  

 på, at godkendelsesbeføjelsen   eller eventuelt hele  

 administrationen   kunne placeres hos provstiudvalget.
Ca. 20  

 menighedsråd støttede forslaget om fuld kompetence over  

 tjenesteboligen   herunder også i relation til synet.
 Flere menighedsråd pegede på behovet for, at  

 præsten boede i sognet, og anførte, at forslaget ville betyde  

 øget krav om ophævelse af boligpligten.
Besvarelserne skulle i øvrigt ses i  

 sammenhæng med provstiudvalgenes og menighedsrådenes generelle  

 tilkendegivelser om køb og salg af fast ejendom og forbrug af  

 kapitaler.
Det fremgik her, at ca. 26 provstiudvalg fandt, at disse  

 beslutninger fortsat burde godkendes af en anden kirkelig myndighed, ligesom  

 det fremgik, at ca. 117 menighedsråd havde dette synspunkt. 3  

 provstiudvalg og ca. 25 menighedsråd tilkendegav i relation til denne  

 bestemmelse, at disse beslutninger ikke behøvede at blive godkendt af  

 anden kirkelig myndighed.
 Stiftsøvrighederne, Danmarks Provsteforening, Den  

 danske Præsteforening, Kulturarvsstyrelsen, Nationalmuseet, Akademiet  

 for De Skønne Kunster, nogle af de kgl. bygningsinspektører,  

 kirkegårdskonsulenterne og bygningskonsulenterne pegede på  

 vigtigheden af, at menighedsrådene kunne få uvildig  

 rådgivning hos sagkyndige instanser, og at denne rådgivning burde  

 være obligatorisk og betalt af fællesfonden.
1.3.2. Nærværende lovforslags bestemmelser om  

 godkendelseskompetence vedrørende fast ejendom og kapitaler  

 (Lovforslagets § 1, nr. 13) Høringssvarene pegede i overvejende grad mod en  

 decentralisering svarende til de forslag, der blev fremsat i  

 Delbetænkning I (1386/2000), der blev afgivet af det af kirkeministeren  

 nedsatte Forenklingsudvalg i juni 2000.
 I denne delbetænkning anbefalede udvalget, at en  

 række godkendelseskompetencer i det gældende regelsæt om  

 landbrug (præstegårdsbrug), der ejes af præsteembederne, i  

 reglerne om tjenesteboliger for præster samt i reglerne om ejendomme  

 til brug for kirke og kirkegård blev flyttet fra  

 Kirkeministeriet/stiftsøvrighederne til provstiudvalgene.
Forenklingsudvalgets forslag om decentralisering af  

 godkendelseskompetencen i relation til forvaltningen af fast ejendom skal ses  

 i sammenhæng med, at menighedsråd og provstiudvalg i forening har  

 kompetence til at træffe beslutning om ligningsområdets  

 økonomi og i den forbindelse foretage en samlet vurdering af  

 ligningsområdets økonomiske forhold.
Det forekommer derfor  

 naturligt, at det lokale niveau   menighedsråd og provstiudvalg   som  

 økonomisk ansvarlig også bør kunne træffe de  

 nævnte beslutninger uden, at disse skal godkendes af andre kirkelige  

 myndigheder.
Samtidig vil en decentralisering medvirke til, at  

 sagsbehandlingen bliver lettere, idet disse sager i fremtiden alene skal  

 behandles af to myndigheder i det kirkelige system   nemlig  

 menighedsråd og provstiudvalg.
 Samtidig anbefalede udvalget, at kapitalforvaltningen  

 ændres således, at kompetencen til at frigive fremtidige  

 præsteembedekapitaler fra salg af landbrugsejendomme til  

 menighedsrådet flyttes fra Kirkeministeriet/stiftsøvrigheden til  

 provstiudvalget, og således at der bliver øget mulighed for at  

 frigive disse kapitaler til aktiviteter, som ikke umiddelbart har  

 sammenhæng med årsagen til kapitalens indbetaling.
 Godkendelseskompetencerne er i dag i vidt omfang indeholdt  

 i bekendtgørelser eller cirkulærer, som er udstedt med hjemmel i  

 økonomilovens § 21, stk. 3. Denne bestemmelse giver med den  

 nugældende ordlyd alene mulighed for, at godkendelseskompetencen  

 flyttes fra Kirkeministeriet til stiftsøvrighederne.
Med lovforslaget bliver der mulighed for, at  

 godkendelseskompetencen i relation til menighedsrådets beslutning om  

 forbrug af kirkers og præsteembeders formue og køb og salg af  

 fast ejendom også kan henlægges til provstiudvalget.
Hjemlen  

 forventes anvendt dels til at udmønte Forenklingsudvalgets forslag og  

 dels til på enkelte punkter at supplere disse forslag.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 13,  

 hvor der tillige er en mere detaljeret gennemgang af de nugældende  

 regler, af Forenklingsudvalgets indstilling, og af hvilke  

 godkendelseskompetencer der med dette lovforslag foreslås flyttet til  

 provstiudvalget.
For så vidt angår Forenklingsudvalgets  

 anbefalinger i relation til forvaltningen af fast ejendom og kapitaler,  

 svarer dette lovforslag til L 11, der blev fremsat af den daværende  

 kirkeminister Johannes Lebech i oktober 2001. Tilsvarende gælder for  

 så vidt angår lovforslagets § 4. (Folketingssamlingen  

 2001/02, 1. samling   Fremsat skriftligt 3. oktober 2001, Till.
A 45,  

 lovforslag som fremsat Till.
A 35, 1. behandling 24. oktober 2001, FF  

 599) Det bemærkes, at menighedsråd gennem  

 dispensation fra den gældende lovgivning, jf. menighedsrådslovens  

 kapitel 8, vil have mulighed for at få den fulde kompetence på et  

 eller flere af de nævnte sagsområder.
1.3.2.1. Inhabilitet hos stiftsøvrighederne Forenklingsudvalget har i sit arbejde, jf.  

 Delbetænkning I side 33, 46 og 55, været opmærksom  

 på, at provstiudvalgene ikke i dag har sekretærbistand med  

 juridiske kvalifikationer, ligesom udvalget har peget på, at en  

 sådan opnormering af provstiudvalgenes administration heller ikke for  

 øjeblikket er ønskelig.
Udvalget har derfor forudsat, at  

 provstiudvalget kan have behov for juridisk rådgivning, og at denne  

 rådgivning i givet fald vil kunne fås ved henvendelse til  

 stiftsøvrigheden.
 I forlængelse heraf opstår  

 spørgsmålet, i hvilket omfang stiftsøvrigheden kan  

 behandle klager over menighedsrådets og provstiudvalgets  

 afgørelse, hvis stiftsøvrigheden har ydet menighedsråd og  

 provstiudvalg vejledning under sagens afgørelse i 1. instans.
 Det antages i den forvaltningsretlige teori, at en  

 myndighed ikke bliver ramt af inhabilitet som rekursmyndighed, fordi  

 myndigheden   på baggrund af henvendelse fra en myndighed - har ydet  

 vejledning om generelle lovfortolkningsspørgsmål e.l.  

 Indskrænker rekursmyndigheden sig til at yde generel vejledning om  

 lovfortolkningen og praksis o.s.v., vil der således typisk ikke  

 indtræde inhabilitet i tilfælde af en senere klagesag.
 Tilkendegiver rekursmyndigheden derimod   eventuelt  

 på baggrund af en gennemgang af sagens akter - en forholdsvis  

 præcis og endelig opfattelse vedrørende den konkrete sags  

 udfald, vil der efter omstændighederne kunne foreligge to  

 instans-inhabilitet, jf. forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 4, i  

 forhold til en senere klagesag.
 Det bemærkes, at afgørelsen af, om  

 stiftsøvrigheden som rekursmyndighed bliver ramt af inhabilitet som  

 følge af vejledning af menighedsrådet eller provstiudvalget,  

 beror på en konkret vurdering af det enkelte tilfælde.
1.3.2.2. Klageadgang Provstiudvalgets afgørelse om størrelsen af  

 hver enkelt kirke- og præstegårdskasses ligningsbeløb er  

 efter de nugældende regler endelig, mens provstiudvalgets  

 afgørelser i øvrigt kan indbringes for  

 stiftsøvrigheden.
Afgørelser, som stiftsøvrigheden  

 træffer i medfør af lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde og den tilhørende bekendtgørelse og i  

 medfør af bekendtgørelse om provstiudvalgenes virksomhed, er  

 endelige.
Det forudsættes, at dette klagesystem videreføres i  

 uændret form.
Klagebestemmelserne vil i lighed med i dag være  

 indeholdt i de administrative forskrifter, der fastsættes med hjemmel i  

 lov om folkekirkens økonomi § 21, stk. 3, jf. lovforslaget  

 § 1, nr. 13.
For så vidt angår tjenesteboligområdet,  

 er klagebestemmelsen i dag således, at klager skal indbringes for  

 Kirkeministeriet.
Kirkeministeren vil være indstillet på at  

 ændre bestemmelsen sådan, at klager i medfør af  

 tjenesteboligcirkulæret indbringes for stiftsøvrigheden.
Det  

 bemærkes, at Den danske Præsteforening fortsat har  

 forhandlingsretten overfor alle vedkommende kirkelige myndigheder i relation  

 til tjenesteboligområdet.
Forhandlingsretten må i givet fald  

 først udøves overfor stiftsøvrigheden og vil  

 efterfølgende kunne gøres gældende i forhold til  

 Kirkeministeriet, jf.
Hovedaftalens § 6, stk. 2.
1.3.2.3. Inhabilitet hos provstiudvalgene Det fremgår af § 2, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 838 af 20. oktober 1993, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 232 af 22. marts 1996, om provstiudvalgenes  

 virksomhed, at et provstiudvalgsmedlem er udelukket fra at deltage i  

 udvalgets forhandling og afstemning i konkrete enkeltsager, der  

 vedrører et sogn, i hvilket den pågældende er medlem af  

 menighedsrådet.
Medlemmet har dog ret til at udtale sig i sådanne  

 sager.
 Denne bestemmelse er udtryk for det almindelige princip om  

 to instans-inhabilitet, jf. forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr.  

 4.
 Herudover vil et provstiudvalgsmedlem efter en konkret  

 vurdering kunne blive erklæret for inhabil ud fra de almindelige  

 inhabilitetsbetragtninger, jf. forvaltningslovens § 3, og den  

 nævnte bekendtgørelses § 2, stk. 2.
 Der er således allerede i de gældende regler  

 taget stilling til spørgsmålet om inhabilitet hos  

 provstiudvalgets medlemmer, og den øgede kompetence for  

 provstiudvalget ændrer ikke på dette.
1.3.2.4. Faglig bistand fra konsulenter I forbindelse med forberedelsen af sager vedrørende  

 præstegårdsbrug indhentes der i dag erklæring fra  

 præstegårdskonsulenten, mens der i sager om tjenesteboliger  

 indhentes erklæring fra bygningskonsulenten.
I de ganske få sager  

 om bygninger/arealer uden for kirkegårdsdiget til brug for kirken eller  

 kirkegården indhentes i dag erklæringer fra  

 kirkegårdskonsulenten og eventuelt fra de kgl.  

 bygningsinspektører og Nationalmuseet.
 Det er væsentligt at understrege, at muligheden for  

 den faglige rådgivning fra konsulenterne ikke tænkes afskaffet.  

 Det forventes således, at menighedsrådet som led i forberedelsen  

 af en sag   hvis menighedsrådet finder det nødvendigt   fortsat  

 vil have mulighed for at indhente konsulentens faglige rådgivning.  

 Tilsvarende vil provstiudvalget som led i sagens oplysning kunne bede  

 menighedsrådet fremskaffe en faglig vurdering af et konkret  

 projekt.
 Udgiften til rådgivning fra præstegårds-  

 og bygningskonsulenten forventes i fremtiden finansieret af kirkekasserne som  

 en del af de almindelige udgifter, der er knyttet til et konkret projekt.
Efter § 8, stk. 1, i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde er de kgl. bygningsinspektører og  

 Nationalmuseet kun forpligtet til at yde rådgivning til  

 Kirkeministeriet og stiftsøvrighederne.
Det må forventes, at de  

 kgl. bygningsinspektører og Nationalmuseet i de ganske få sager  

 vedrørende bygninger udenfor kirkegårdsdiget til brug for kirken  

 eller kirkegården vil yde menighedsrådene og provstiudvalgene en  

 tilsvarende rådgivning.
Endvidere vil provstiudvalgene gennem  

 stiftsøvrighederne kunne indhente de kgl. bygningsinspektørers  

 eller Nationalmuseets bemærkninger til disse sager.
1.3.3. Dette lovforslags bestemmelse om øget kompetence til  

 stiftsøvrighederne (lovforslagets § 4) Med lovforslagets § 4 foreslås endvidere, at  

 lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. ændres,  

 således at kirkeministeren i videre omfang end hidtil kan  

 henlægge sine kompetencer i relation til oprettelse og  

 nedlæggelse af stillinger ved stiftsøvrigheden samt  

 ansættelse og afskedigelse fra disse stillinger til vedkommende  

 stiftsøvrighed.
Hermed gives der mulighed for at foretage en  

 øget decentralisering af kompetencerne vedrørende de daglige  

 forhold på stiftsadministrationerne.
1.4. Nye bestemmelser om honorar til provstiudvalgets formand og til  

 menighedsrådets kontaktperson Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer har gennem  

 de senere år   og herunder også i sit høringssvar  

 vedrørende dette lovforslag   overfor Kirkeministeriet givet udtryk  

 for, at adgangen til at betale honorar til provstiudvalgets formand og til  

 menighedsrådets kontaktperson vil øge muligheden for  

 rekruttering til disse væsentlige og nødvendige tillidsposter i  

 det kirkelige demokrati.
På denne baggrund foreslås det, at lov om  

 folkekirkens økonomi ændres, så der bliver mulighed for at  

 udbetale honorar til formanden for provstiudvalget, såfremt formanden  

 er valgt medlem af udvalget.
Herved gives et øget incitament til, at  

 også provstiudvalgene vælger formanden blandt de valgte medlemmer  

 frem for den nuværende ordning, hvor provsten typisk vælges til  

 formand for udvalget.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 8.
 Endvidere foreslås det, at lov om menighedsråd  

 ændres således, at menighedsrådet får mulighed for at  

 udbetale honorar til kontaktpersonen, som er menighedsrådets daglige  

 arbejdsgiverrepræsentant, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 2, nr. 1 - 2.
1.5. Bemyndigelsesbestemmelser Lovforslaget indeholder i § 1 en række  

 bemyndigelsesbestemmelser til kirkeministeren.
Disse bestemmelser svarer som  

 beskrevet i skemaet stort set til de bemyndigelser, som kirkeministeren har i  

 medfør af den nugældende lov om folkekirkens  

 økonomi.
Lovforslaget Bemyndigelse til at kirkeministeren kan:
Nugældende lov om folkekirkens  

 økonomi § 1, nr. 4 (Lov om folkekirkens økonomi § 4,  

 stk. 4) fastsætte nærmere regler om afholdelse af  

 budgetsamråd § 5, stk. 4 (identisk ordlyd) § 1, nr. 4 (Lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 5) fastsætte nærmere regler om proceduren for  

 fastsættelse af rammer og om udarbejdelse og indsendelse til  

 provstiudvalget af budgettet for kirke- og  

 præstegårdskassen § 4, stk. 3, med en sproglig præcisering som  

 følge af indførelse af rammeordningen.
§ 1, nr. 8 (Lov om folkekirkens økonomi  

 § 17a, stk. 3) fastsætte nærmere regler om formandshonoraret til  

 provstiudvalgets læge formand ny § 1, nr. 10 (Lov om folkekirkens økonomi  

 § 17a, stk. 8) fastsætte nærmere regler om provstiudvalgets  

 virksomhed, herunder beføjelser med hensyn til fastsættelse af  

 rammer og med hensyn til behandling af kirke- og  

 præstegårdskassernes årlige budget.
 § 17a, stk. 6, med en sproglig præcisering  

 som følge af indførelse af rammeordningen.
§ 1, nr. 13 (Lov om folkekirkens økonomi  

 § 21, stk. 3) bemyndige stiftsøvrigheden eller provstiudvalget til  

 at godkende menighedsrådets beslutning om forbrug af formue eller  

 køb og salg af fast ejendom § 21, stk. 3, suppleret med muligheden for, at  

 provstiudvalget kan bemyndiges til at godkende disse  

 beslutninger.
Der er således kun for så vidt  

 angår formandshonorar tale om en ny bemyndigelse.
Denne svarer til den  

 i dag gældende bestemmelse i menighedsrådslovens § 33,  

 stk. 1, om honorar til formanden for menighedsrådet.
Bestemmelsen  

 skal sikre kirkeministeren mulighed for at gribe ind overfor honorarer, der  

 ikke står i rimeligt forhold til arbejdet som formand.
1.6. Andre ændringer Lovforslaget indeholder herudover redaktionelle  

 ændringer i lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde.
 2. Forslagets økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
2.1.Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner eller amtskommuner.
2.2. Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner eller amtskommuner.
2.3. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
2.4. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
2.5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
2.6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
2.7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
2.8. Økonomiske konsekvenser for de kirkelige kasser Lovforslagets bestemmelse om indførelse af en  

 sognefuldmagt, jf. lovforslagets § 1, nr. 1 og 3, vil ikke betyde  

 stigning i de kirkelige kassers udgifter.
Det forventes, at  

 menighedsrådene ved udarbejdelse af budgetterne foretager de  

 nødvendige prioriteringer af udgifterne, ligesom provstiudvalget  

 på samme måde som i dag - har mulighed for påvirke  

 størrelsen af kirke- og præstegårdskassernes udgifter i  

 forbindelse med udmelding af rammebevillingerne.
 Lovforslagets § 1, nr. 13, om øget kompetence  

 for menighedsråd og provstiudvalg ved dispositioner over fast ejendom  

 og § 1, nr. 8   9 og nr. 11, og § 2 om honorar til provstiudvalgets  

 valgte formand og til menighedsrådets kontaktperson forventes ikke at  

 medføre væsentlig forøgelse af de kirkelige kassers  

 udgifter.
 For at få belyst et eventuelt merarbejde for  

 provstiudvalgene ved, at en række godkendelseskompetencer over fast  

 ejendom flyttes til provstiudvalgene, jf. lovforslagets § 1, nr. 13, har  

 Kirkeministeriet bedt Stiftsøvrigheden over Fyens Stift om at  

 udarbejde en opgørelse over antallet af sager i 2001 i Fyens Stift  

 fordelt på de berørte sagstyper fordelt på provstier og  

 med et skøn over timeforbruget.
 Fyens Stift er valgt som et eksempel ud fra en formodning  

 om, at stiftet repræsenterer gennemsnittet.
 Oversigten ser ud på følgende  

 måde:
Provstiudvalget overtager følgende  

 godkendelseskompetencer Antal sager Timeforbrug i alt Timeforbrug pr. sag Berørte provstier:
 1.
Salg og nedrivning af præstegårdsbrug 6 87 14,5 4 2.
Udlejning/bortforpagtning af præstegårdsbrug 1 2 0,5 1 3.
Ombygning af præstegårdsbrug 0 0 0 0 4.
Køb, salg, leje, opførelse, ombygning eller  

 nedrivning af ikke-fredede tjenesteboliger for præster 22 55,5 2,5 10 5.
Køb eller ombygning af en eksisterende bygning udenfor  

 kirkegården til brug for kirken eller kirkegården 8 42 5,25 5 6.
Salg af bygninger udenfor kirkegården til brug for  

 kirken eller kirkegården 0 0 0 0 7.
Køb og salg af arealer til brug for kirken eller  

 kirkegården 5 39,5 7,9 5 8.
Opførelse eller nedrivning af bygninger udenfor  

 kirkegården til brug for kirken eller kirkegården 6 34 5,7 5 9.
 Frigivelse af fremtidige præsteembedekapitaler  

 vedrørende salgssummer fra landbrug til vedkommende kirke- eller  

 præstegårdskasse til brug ved arbejder, der vedrører  

 kirken eller præsteembedet.
4 2 0,5 4 I alt 52 262 5,0 - Der er 12 provstier i Fyens Stift.
I 2001 var  

 det samlede antal sager 52, og stiftsøvrighedens tidsforbrug var 262  

 timer.
Dette betyder, at det gennemsnitlige timeforbrug pr. sag var 5 timer.  

 Hvis sagerne var ligeligt fordelt på de 12 provstier, ville der  

 være godt 4 sager i det enkelte provsti svarende til et gennemsnitligt  

 timeforbrug pr. provsti på ca. 20 timer pr. år.
 Stiftsøvrigheden over Fyens Stift har  

 indledningsvis gjort opmærksom på, at stiftsøvrigheden for  

 så vidt angår de sagstyper, der forudsætter juridisk og  

 faglig indsigt, finder, at kompetencen i disse sager   også af  

 økonomiske grunde   bør forblive i stiftet.
Samtidig peger stiftsøvrigheden på, at man  

 allerede indenfor de eksisterende regler har tilrettelagt sagsgangen på  

 en sådan måde, at Forenklingsudvalgets forslag imødekommes  

 på de punkter, hvor en juridisk ekspertise og erfaring gennem  

 behandling af et flertal af sager ikke er nødvendig.
Hertil kommer, at  

 sagstilrettelæggelse på de øvrige områder sker i  

 samarbejde med provstiudvalget under hensyn til de muligheder,  

 provstiudvalget har for selv at behandle sagerne.
 Stiftsøvrigheden har endvidere oplyst, at der i  

 opgørelsen indgår en række sager, som har taget en del  

 længere tid end det beregnede gennemsnit.
Samtidig har stiftsøvrigheden oplyst, at  

 opgørelsen over timeforbruget alene omfatter grundydelsen, som  

 generelt omfatter: høring af konsulent eller andre myndigheder,  

 dokumentgennemgang, indstilling/afgørelse, pengestrøm (fx  

 indbetaling af kapital, lånesag m.v.). Grundydelsen er fastsat under  

 hensyn til, at alle oplysninger foreligger ved sagens behandling.
Merarbejde  

 i form af fx bistand til menighedsrådet ved forhandlinger med andre  

 myndigheder og/eller forhandlinger med enkeltpersoner i forbindelse med det  

 enkelte projekt og merarbejde i form af indhentelse af supplerende  

 oplysninger indgår ikke i grundydelsen.
For så vidt angår sagstype 3 og 4 har  

 stiftsøvrigheden bemærket, at kompetencen vedrørende  

 istandsættelse af præsteboliger og landbrugsejendomme af  

 stiftsøvrigheden er overdraget til provstiudvalget.
Dette  

 indebærer, at der skal være tale om ganske betydelige  

 bygningsmæssige ændringer, før stiftet inddrages i  

 sagsbehandlingen.
Stiftet inddrages herudover i de tilfælde, hvor der  

 er tale om konkret juridisk rådgivning, såfremt ombygningen skal  

 finansieres med stiftsmiddellån, eller bygningen er fredet eller anses  

 for at være bevaringsværdig.
Flere stiftsøvrigheder peger i  

 høringssvarene på, at opgørelsen ikke er  

 fyldestgørende, både fordi antallet af sager er meget  

 forskelligt fra stift til stift, og fordi det ikke er muligt at definere en  

 grundydelse.
Samtidig peges på, at opgørelsen skal ses i  

 sammenhæng med, at stiftsøvrigheden har en administration med  

 juridisk ekspertise og erfaring fra et større antal sager, hvilket  

 betyder en effektivisering af sagsbehandlingen.
Flere stiftsøvrigheder og Danmarks Provsteforening  

 peger også på, at opgørelsen viser, at sagsmængden i  

 det enkelte provsti er så lille, at provstiudvalget ikke har mulighed  

 for at opnå tilstrækkelig rutine og ekspertise.
Dette betyder, at  

 provstiudvalget vil opleve arbejdsbyrden som væsentligt tungere, end  

 opgørelsen umiddelbart afspejler.
Hertil bemærkes, at de godkendelseskompetencer, der  

 flyttes til provstiudvalget, primært vedrører folkekirkens  

 almindelige huse.
Det betyder, at faglig bistand i det omfang, den er  

 nødvendig, vil kunne fås ved henvendelse til de kirkelige  

 konsulenter eller fx en arkitekt.
 Hertil kommer, at provstiudvalgene allerede i dag er  

 fortrolige med de pågældende sagstyper gennem den vurdering og  

 behandling af det enkelte projekt, som provstiudvalget foretager som  

 budgetgodkendende myndighed og i forbindelse med provstiudvalgets  

 fremsendelse af projektet til stiftsøvrighedens godkendelse.
Det forudsættes endvidere, at forberedelsen af sagen  

   fortsat   forestås af menighedsrådet, således at der er  

 tale om, at provstiudvalgets behandling vil være af mere overordnet  

 karakter.
Der er således ikke tale om, at provstiudvalget fx skal  

 udarbejde projekter eller skøder.
 Henset hertil forventes det derfor ikke, at  

 ændringen af godkendelseskompetencen vil betyde en forøgelse af  

 personalet på provstikontorerne.
 Lovforslagets § 4 om decentralisering af kompetencer  

 vedrørende personalet på stiftsadministrationerne forventes ikke  

 at have økonomiske konsekvenser, idet stiftsøvrighedernes  

 forslag til budgetter fortsat skal godkendes af kirkeministeren i forbindelse  

 med fastsættelse af landskirkeskattens størrelse.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter 3. Hørte myndigheder Lovforslaget har i januar 2003 været sendt til  

 høring hos følgende myndigheder:
 Samtlige biskopper, stiftsøvrighederne,  

 Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Den danske  

 Præsteforening, Danmarks Provsteforening, kirkefunktionærernes  

 organisationer, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, KL, Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune, Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Kulturarvsstyrelsen, Nationalmuseet, Akademiet for de Skønne Kunster,  

 de kgl. bygningsinspektører, præstegårds-, bygnings-,  

 kirkegårds-, klokke-, orgel-, varme- og  

 højttalerkonsulenterne.
Lovforslagets § 1, nr. 7, har som følge af  

 valget i Grønland været forelagt Direktoratet for Kultur,  

 Uddannelse, Forskning og Kirke i Grønland.
I forbindelse med  

 fremsættelse af et tilsvarende forslag i folketingsåret  

 2001/2002, 1. samling, har dette været til høring hos Det  

 Mellemkirkelige Råd og den grønlandske biskop (L 11, fremsat 3.  

 oktober 2001, Till.
A 45; Lovforslag som fremsat, Till.
A 35; 1. behandling  

 24. oktober 2001, FF 599).
 Der er modtaget høringssvar fra:  

 Samtlige stiftsøvrigheder, supplerende udtalelse fra biskoppen over  

 Roskilde Stift, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Den danske  

 Præsteforening, Danmarks Provsteforening, Danmarks Kordegneforening,  

 Dansk Organist og Kantor Samfund, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Københavns Kommune, Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Direktoratet for Kultur, Uddannelse, Forskning og Kirke, Kulturarvsstyrelsen,  

 Nationalmuseet, Akademiet for de Skønne Kunster, to kgl.  

 bygningsinspektører, en præstegårdskonsulent og samtlige  

 kirkegårdskonsulenter.
 Herudover var der ved høringsfristens udløb  

 modtaget kommentarer fra Det Mellemkirkelige Råd, fem provstiudvalg, to  

 menighedsråd og en privatperson.
 Høringssvarene er beskrevet i  

 høringsnotatet, som er fremsendt til Folketingets Kirkeudvalg i  

 forbindelse med lovforslagets fremsættelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede  

 bestemmelser sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1 Til nr. 1.
Det foreslås, at udgifter til finansiering af  

 sognets eller kirkedistriktets kirkelige aktiviteter og udgifter til fremme  

 af det kirkelige liv i pastoratet eller kommunen eller til kirkelige  

 formål af betydning for stiftet som helhed kan afholdes af kirkekassen  

 uden beløbsbegrænsning.
Disse udgiftstyper har hidtil  

 været finansieret af rådighedsbeløbet.
 Med denne ændring bliver lov om folkekirkens  

 økonomi § 2 et emnekatalog over de udgifter, der kan afholdes af  

 kirkekassen, samtidig med at der indføres en sognefuldmagt, der dog  

 i modsætning til kommunalfuldmagten   er underkastet den  

 begrænsning, at provstiudvalget udmelder de økonomiske rammer  

 for menighedsrådets virksomhed, ligesom provstiudvalget udøver  

 legalitetskontrol med kirke- og præstegårdskassens budget.
Indførelse af en sognefuldmagt indebærer  

 ikke, at menighedsrådene kan iværksætte eller yde  

 støtte til en hvilken som helst aktivitet, eller at  

 menighedsrådene kan foretage en fuldstændig fri prioritering af  

 opgaverne.
Menighedsrådene vil således fortsat være  

 forpligtet til at overholde bestemmelser i den øvrige kirkelige  

 lovgivning om foranstaltninger og opgaver, som menighedsrådet skal  

 stille midler til rådighed for.
Som eksempler herpå kan  

 nævnes, at menighedsrådenes ansvar for finansiering af fx  

 afholdelse af gudstjenester, vedligeholdelse af kirken og kirkegården  

 og udgifter til lønninger m.v. til personalet fortsat er fastholdt i  

 lovgivningen.
Indførelse af sognefuldmagten giver imidlertid  

 menighedsrådene mulighed for at opprioritere en række opgaver,  

 som hidtil har været finansieret af rådighedsbeløbet.  

 Hermed imødekommes menighedsrådenes ønsker om at få  

 mulighed for at prioritere det kirkelige liv højt.
Lovforslaget vil  

 således give menighedsrådene mulighed for at varetage opgaver som  

 fx væresteder for børn og unge eller for voksne, samvær og  

 lignende for ældre, besøgstjeneste, aflastning for  

 pårørende til alvorligt syge samt selvhjælpsgrupper og  

 aktiviteter for flygtninge og indvandrere uden at være begrænset  

 af rådighedsbeløbets maksimum.
Sognefuldmagten indebærer som nævnt ikke en  

 adgang til, at menighedsrådene kan iværksætte eller yde  

 støtte til en hvilken som helst aktivitet.
Sognefuldmagten er  

 således afgrænset på samme måde som det hidtidige  

 rådighedsbeløb.
Sognefuldmagten vil derfor alene kunne bruges  

 til at finansiere udgifter vedrørende sognets eller kirkedistriktets  

 kirkelige aktiviteter og udgifter til fremme af det kirkelige liv i  

 pastoratet eller kommunen eller kirkelige formål af betydning for  

 stiftet som helhed.
 Der er i dag store forskelle i opfattelsen af, hvilke  

 aktiviteter der kan betegnes som »kirkelige«, og som det enkelte  

 menighedsråd dermed kan finansiere af rådighedsbeløbet.  

 For ikke at begrænse det kirkelige livs mangfoldighed indeholder  

 lovforslaget ikke en nærmere definition af, hvad »kirkelige  

 aktiviteter«, »det kirkelige liv« eller »kirkelige formål« er.
 Både anvendelsen af det nuværende  

 rådighedsbeløb og afgrænsningen af sognefuldmagten er  

 overladt til det enkelte menighedsråd under tilsyn af de stedlige  

 kirkelige tilsynsmyndigheder provstiudvalget og stiftsøvrigheden   jf.  

 menighedsrådslovens § 45. Menighedsrådets afgørelse  

 med hensyn til støtte af rådighedsbeløbet og  

 afgrænsningen af sognefuldmagten skal bygge på en konkret  

 vurdering af, om det pågældende formål kan siges at virke  

 til fremme af det kirkelige liv på stedet.
Rådighedsbeløbet har siden vedtagelsen af lov  

 nr. 317 af 6. maj 1992 om ændring af lov om menighedsråd ikke  

 skullet specificeres på enkeltposter på kirkekassens budget, og  

 provstiudvalget har derfor siden dette tidspunkt været afskåret  

 fra at skære i enkeltposter vedrørende  

 rådighedsbeløbet.
Provstiudvalgets legalitetskontrol af  

 rådighedsbeløbets anvendelse har derfor først fundet sted  

 i forbindelse med godkendelsen af kirkekassens regnskab.
Tilsvarende vil  

 gælde, for så vidt angår provstiudvalgets tilsyn med  

 afgrænsningen af sognefuldmagten.
Anvendelsesområdet af rådighedsbeløbet  

 har traditionelt været fx tilskud til lokale kirkelige opgaver, som det  

 er nærliggende, at præsten og menighedsrådet i forening  

 søger gennemført, og som går ud på at samle sognets  

 beboere om gudstjenester og møder i sognet.
I overensstemmelse hermed  

 har rådighedsbeløbet været anvendt til honorar m.v. til  

 fremmede talere til gudstjenester eller møder i kirken, udsendelse af  

 indbydelser til familiegudstjenester og anden reklamering for sognets  

 gudstjenester, opførelse af kirkespil, anskaffelse af publikationer  

 som fx bibler, det nye testamente og salmebøger til uddeling ved  

 barnedåb, konfirmation og vielse og til udgivelse af kirkeblad m.v.,  

 indtil denne udgift fra 1. januar 1998 blev trukket ud af  

 rådighedsbeløbet og overført til særskilt  

 kontering.
 Indtil 1989, hvor reglerne om samarbejde mellem  

 menighedsråd og mulighederne for dispensation fra dele af den kirkelige  

 lovgivning blev indført, blev udgifter   herunder lønudgifter  

 til sognemedhjælperprojekter typisk også finansieret af  

 rådighedsbeløbet.
 Rådighedsbeløbet er også blevet anvendt  

 til andre formål som fx dækning af udgifter til pasning af  

 kirkegængeres børn under gudstjenester og kirkelige handlinger,  

 til arbejde blandt børn og unge samt til besøgstjenester eller  

 lignende.
I relation til arbejde, der udføres af frivillige  

 kirkelige organisationers lokale afdelinger, har menighedsrådene kunnet  

 bruge rådighedsbeløbet til at yde støtte til dette  

 arbejde, hvis arbejdet efter menighedsrådets skøn var til gavn  

 for det lokale kirkelige liv.
Derimod har der ikke kunnet ydes tilskud til  

 landsdækkende kirkelige organisationer som sådan.
Indtil gennemførelsen af lov nr. 221 af 16. maj  

 1984 om menighedsråd var det i praksis antaget, at der ikke af  

 rådighedsbeløbet kunne ydes støtte til foranstaltninger,  

 hvortil lovgivningen hjemlede tilskud af offentlige midler.
Den nævnte  

 lov indebar, at den blotte mulighed for offentlig støtte ikke  

 længere var nok til, at menighedsrådet ikke kunne anvende  

 rådighedsbeløbet til den pågældende aktivitet.
Der  

 blev derfor på det tidspunkt givet menighedsrådene en reel  

 mulighed for indenfor rådighedsbeløbet at iværksætte  

 fx kirkelig voksenundervisning.
I 1994 blev bestemmelsen om, at  

 rådighedsbeløbet ikke kunne anvendes til støtte til  

 aktiviteter, der samtidig modtog tilskud af offentlige midler efter anden  

 lovgivning, fjernet.
Begrundelsen herfor var, at denne begrænsning af  

 mange menighedsråd blev oplevet som utidssvarende, og der har derfor  

 siden kunnet anvendes midler af rådighedsbeløbet til  

 støtte af kirkelige aktiviteter, som tillige får  

 støtte/tilskud af andre offentlige midler.
 I betænkning nr. 1327/1996 er der i afsnit 4.2.1.2.,  

 side 33ff en historisk beskrivelse af, hvordan rådighedsbeløbet  

 er blevet anvendt.
 Til nr. 2.
I den hidtidige affattelse af bestemmelsen i lov om  

 folkekirkens økonomi § 2, stk. 2, 2. pkt., var det  

 nøje opregnet, hvilke udgifter menighedsrådet kunne yde tilskud  

 til.
De fleste kirker er overgået til selveje, og der findes i dag  

 16 ikkeselvejende kirker.
Bestemmelsen har i enkelte tilfælde  

 vist sig at sætte uhensigtsmæssige begrænsninger i  

 udgiftsdelingen mellem menighedsrådet og kirkeejeren.
Det  

 foreslås derfor, at menighedsrådet får kompetence til at  

 beslutte om og i hvilket omfang, der skal ydes tilskud til dækning af  

 ikkeselvejende kirkers vedligeholdelse og drift og til driften af  

 kirkegårde ved disse kirker.
 Til nr. 3.
Med bestemmelsen ophæves den gældende  

 bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 2a om  

 rådighedsbeløbet.
Bestemmelsen er en konsekvens af  

 indførelse af sognefuldmagten, jf. bemærkningerne til § 1,  

 nr. 1.
 Til nr. 4.
Med forslaget ændres den praktiske afvikling af  

 budgetproceduren, ligesom der indføres en rammeordning.  

 Rammebevillingen for den enkelte kirke- eller præstegårdskasses  

 driftsudgifter udmeldes af provstiudvalget sammen med provstiudvalgets  

 udmelding af bevilling til kirke- eller præstegårdskassens  

 anlægsudgifter.
Rammeordningen vil blive nærmere beskrevet i  

 administrative forskrifter.
For at give provstiudvalget mulighed for at udmelde  

 realistiske rammer og herunder tage højde for særlige  

 prioriteringer i ligningsområdet er det nødvendigt, at  

 budgetsamrådet afholdes, inden rammerne udmeldes.
På  

 budgetsamrådet belyses de økonomiske forhold i  

 ligningsområdet.
Som grundlag for disse drøftelser vil det  

 være relevant, at provstiudvalget har indhentet oplysninger fra  

 kommunen om det forventede udskrivningsgrundlag, ligesom det vil være  

 relevant med oversigter med fremskrevne udgifter til drift, anlæg og  

 rente- og afdragsbyrder for eksisterende lån.
Et menighedsråd, der ønsker det, vil fortsat  

 kunne udarbejde et detaljeret budget som forberedelse til  

 budgetsamrådet.
Om menighedsrådet vælger denne måde  

 eller en anden måde som forberedelse til budgetsamrådet, er  

 imidlertid rådets egen beslutning.
Såfremt menighedsrådene i et  

 ligningsområde er enige om det, kan de aftale, at der skal være  

 et særligt materiale   fx detaljerede budgetter   til  

 budgetsamrådet.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger afsnit 1.2.2. vedrørende valg af andre  

 budgetmodeller.
 På budgetsamrådet vil menighedsrådene  

 have lejlighed til at fremlægge ønsker om fx større  

 bygningsarbejder og andre ressourcekrævende projekter, så  

 menighedsrådene og provstiudvalget i fællesskab kan vurdere  

 ønskerne.
 Samtidig bør provstiudvalget bruge  

 budgetsamrådet til at danne sig et overblik over, hvilke  

 indtægter i form af fx forpagtningsafgifter mv. menighedsrådene  

 forventer at have i det kommende år.
 Det foreslås, at budgetsamrådet er offentligt.  

 Herved sikres den nødvendige demokratiske indsigt i arbejdet med  

 fastsættelsen af rammerne for udgifterne i ligningsområdet.
 Reglerne om menighedsrådets pligt til at deltage i  

 budgetsamrådet svarer til de nugældende regler.
Budgetsamrådet har som hidtil som udgangspunkt ikke  

 besluttende myndighed.
Hvis menighedsrådene i et ligningsområde  

 er enige om det, kan de dog bestemme, at budgetsamrådet har besluttende  

 myndighed.
Denne valgmulighed svarer til den nugældende  

 retstilstand.
Lov om folkekirkens økonomi indeholder ikke  

 bestemmelser om, hvilke frister der skal gælde i relation til  

 afholdelse af budgetsamråd, udmelding af rammer, indsendelse af budget  

 o.s.v.
Disse frister er i dag fastsat i et cirkulære udstedt med  

 hjemmel i lov om folkekirkens økonomi.
Kirkeministeren vil i fremtiden  

 alene fastsætte en frist for provstiudvalgets indberetning af  

 ligningsbeløbet til kommunen, mens de øvrige frister  

 fastsættes af det enkelte provstiudvalg   eller af et besluttende  

 budgetsamråd.
Herved gives der mulighed for, at tilrettelæggelsen  

 af budgetarbejdet i større omfang kan tilpasses lokale  

 ønsker.
 Til nr. 5.
 Med den nye affattelse af § 6, stk. 2,  

 afgrænses, hvilke kompetencer det besluttende budgetsamråd  

 har.
Samtidig foreslås det, at den såkaldte  

 20%-regel ophæves.
Ifølge denne regel må  

 ligningsbeløbet til kirkekasserne i en kommune ikke uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke være mere end 20% højere end  

 gennemsnittet af de seneste fire års ligningsbeløb til  

 kirkekasserne.
En række udgifter som fx lønninger, synsudsatte  

 arbejder m.v. holdes uden for beregningen.
Menighedsrådene oplever  

 derfor, at det er muligt at øge udgifterne til personale og  

 vedligeholdelse, mens ønsker om større kirkelig aktivitet  

 bliver begrænset af 20%-reglen.
Et af formålene med dette  

 lovforslag er at give menighedsrådene frihed til at omprioritere til  

 fordel for det kirkelige liv.
Provstiudvalget   eller det besluttende budgetsamråd  

 - er sammen med menighedsrådene ansvarlig for ligningsområdets  

 økonomi.
Provstiudvalget   eller det besluttende budgetsamråd -  

 har således kompetencen til at fastsætte rammebevillingen for  

 kirke- og præstegårdskassernes driftsudgifter samt bevillingen  

 til kirke- og præstegårdskassens anlægsudgifter.
Det findes  

 bedst stemmende hermed, at provstiudvalget   eller det besluttende  

 budgetsamråd - får kompetencen til at fastsætte  

 ligningsbeløbet til kirke- og præstegårdskasserne.
Det  

 bemærkes samtidig, at provstiudvalget   eller det besluttende  

 budgetsamråd - gennem rammebevillingen vil have de nødvendige  

 muligheder for at sikre, at ligningsområdets udgifter udvikler sig  

 på en ansvarlig måde.
 På denne baggrund foreslås det, at 20%-reglen  

 ophæves således, at kommunalbestyrelsen ikke har adgang til at  

 gøre indsigelser mod ligningsbeløbets størrelse.  

 Bestemmelsen har hidtil været anvendt forholdsvis sjældent.
 Til nr. 6.
Når provstiudvalget har modtaget budgetterne for  

 kirke- og præstegårdskasserne, påser provstiudvalget, at  

 budgetterne er i overensstemmelse med provstiudvalgets fastsættelse af  

 rammer for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter, ligesom  

 provstiudvalget foretager legalitetskontrol af budgetterne.
Provstiudvalget  

 skal således ikke godkende budgetterne.
 Det almindelige legalitetstilsyn med  

 menighedsrådenes økonomiske forvaltning føres af  

 provstiudvalget og stiftsøvrigheden, jf. lov om menighedsråd  

 § 45, hvorefter tilsynet med menighedsrådenes økonomiske  

 forvaltning varetages af provstiudvalget og stiftsøvrigheden »efter de  

 bestemmelser, der er fastsat herom«.
Provstiudvalget har ingen selvstændige  

 sanktionsbeføjelser, hvis udvalget konstaterer ulovligheder i  

 menighedsrådets forvaltning.
Provstiudvalget er derfor i første  

 omgang henvist til at anmode menighedsrådet om at tage stilling til  

 spørgsmålet, ligesom provstiudvalget kan afgive vejledende  

 udtalelser og fremkomme med henstillinger.
Hvis menighedsrådet ikke  

 efterlever provstiudvalgets henstillinger, må provstiudvalget  

 forelægge sagen for stiftsøvrigheden, der har retlige  

 reaktionsmuligheder i medfør af menighedsrådslovens  

 § 46.
Provstiudvalget udøver blandt andet dette  

 almindelige legalitetstilsyn i forbindelse med budgetlægningen ved at  

 påse, at der i de godkendte budgetter ikke optræder bevillinger  

 til opgaver, som et menighedsråd ikke lovligt kan varetage.
De  

 udgiftskrævende folkekirkelige opgaver er som udgangspunkt lovbundne,  

 idet navnlig § 2 i lov om folkekirkens økonomi angiver, hvilke  

 opgaver der skal eller kan varetages i folkekirkeligt regi.
Provstiudvalget  

 kan med henvisning til legalitetshensyn træffe beslutning om reduktion  

 eller bortfald af bestemte budgetposter, jf. bekendtgørelse nr. 838 af  

 20. oktober 1993, som ændret ved bekendtgørelse nr. 232 af 22.  

 marts 1996, om provstiudvalgenes virksomhed § 5, stk. 2, nr. 1.
Legalitetstilsyn i form af en forhåndskontrol af  

 budgetposterne i budgetskemaet blev for anvendelsen af menighedsrådets  

 rådighedsbeløb, jf. § 2 a i lov om folkekirkens  

 økonomi, afskaffet i 1992, uden at det gav anledning til problemer af  

 nogen art.
Derimod har den fælles drøftelse af budgetforslagene  

 for kommunens (ligningsområdets) menighedsråd, der finder sted  

 på budgetsamråd, noget større betydning for  

 budgetprocessen.
 I forbindelse med indførelsen af en rammeordning  

 vil denne adgang til forhåndskontrol af menighedsrådenes  

 budgetter blive ændret, idet der i fremtiden for så vidt  

 angår driften alene disponeres på hovedkontoniveau, mens der i  

 relation til anlægsudgifter er tale om bevillinger  

 øremærket til konkrete projekter.
Provstiudvalget vil imidlertid fortsat kunne udøve  

 legalitetstilsyn med menighedsrådets budget.
Dette hænger sammen  

 med, at provstiudvalget under de fælles budgetdrøftelser  

 på budgetsamrådet bliver bekendt med menighedsrådenes behov  

 og ønsker til det kommende års budget.
Det forudsættes  

 således, at de økonomiske forhold i ligningsområdet og  

 menighedsrådenes ønsker om nye, større  

 udgiftskrævende opgaver drøftes på budgetsamrådet.  

 På budgetsamrådet er der dermed mulighed for at drøfte  

 udgiftsniveauet for det kommende budgetår, ligesom der kan foretages  

 den nødvendige prioritering af udgifterne.
Endvidere kan  

 misforståelser og fejl m.v. afklares på dette tidlige  

 tidspunkt.
 Samtidig vil provstiudvalget ved legalitetstilsynet med  

 budgettet være bekendt med menighedsrådets regnskab for det  

 foregående år   og dermed det hidtidige udgiftsniveau - ligesom  

 provstiudvalget gennem sit daglige virke har et godt kendskab til  

 økonomien i det enkelte sogn.
I øvrigt er menighedsrådets budget offentligt  

 tilgængeligt, når det er vedtaget.
Senest på dette  

 tidspunkt vil ethvert menighedsråd være klar over, om det har  

 budgetsat udgiftstyper, som ikke lovligt kan afholdes af kirkens  

 kasse(r).
 Til nr. 7.
Med forslaget skabes der hjemmel til, at Det  

 Mellemkirkelige Råd kan tiltrædes af repræsentanter for  

 Kirken i Grønland.
Denne hjemmel er nødvendig, idet Kirken i  

 Grønland er et hjemmestyreanliggende, ligesom lov om folkekirkens  

 økonomi ikke gælder for Grønland.
 Forslaget fremsættes efter ønske fra det  

 grønlandske hjemmestyre, biskoppen over Grønlands Stift og Det  

 Mellemkirkelige Råd.
 Til nr. 8.
 Det foreslås, at provstiudvalget får adgang  

 til at beslutte at tillægge formanden honorar, såfremt formanden  

 er valgt blandt de valgte medlemmer.
 Det bemærkes endvidere, at bemyndigelsen i lov om  

 folkekirkens økonomi § 17a, stk. 3, 3. pkt., kun  

 tænkes anvendt, såfremt provstiudvalgene anvender reglerne til at  

 udbetale honorarer, der ikke står i rimeligt forhold til arbejdet som  

 formand.
 Den ændrede affattelse er herudover af redaktionel  

 karakter.
 Til nr. 9.
 Ændringerne er konsekvens af den ændrede  

 systematik, der indføres med lovforslagets § 1, nr. 8.
 Til nr. 10.
 Der er alene tale om en sproglig præcisering som  

 følge af indførelse af rammeordningen.
 Til nr. 11.
 Ændringen er en konsekvens af den ændrede  

 systematik, der indføres med lovforslagets § 1, nr. 8.
 Til nr. 12.
 Med dette forslag præciseres den gældende  

 ordning, hvorefter det alene er ligningsmidler, der ikke er udbetalt til  

 henholdsvis menighedsråd og provstiudvalg, og som derfor henstår  

 på mellemregningskontoen i kommunen, som kommunalbestyrelsen af sig  

 selv skal anvende til nedsættelse af det følgende års  

 kirkelige ligning.
 Til nr. 13.
 Under hensyn til, at menighedsråd og provstiudvalg i  

 forening har kompetencen til at træffe beslutning om  

 ligningsområdets økonomi og i denne forbindelse foretager en  

 samlet vurdering af ligningsområdets økonomiske forhold,  

 foreslog Forenklingsudvalget i sin Delbetænkning I (1386/2000), at en  

 række godkendelseskompetencer blev flyttet fra  

 Kirkeministeriet/stiftsøvrigheden til provstiudvalget.
Forenklingsudvalget ønskede med sine forslag om  

 decentralisering generelt at understrege, at det lokale kirkelige niveau -  

 hvilket vil sige menighedsråd og provstiudvalg i forening - som  

 økonomisk ansvarlig også burde træffe en række  

 beslutninger vedrørende kirkens og præsteembedets faste  

 ejendomme/formue uden, at disse beslutninger skulle godkendes af andre  

 kirkelige myndigheder.
Samtidig fandt Forenklingsudvalget, at en øget  

 decentralisering ville betyde, at sagsbehandlingen ville blive lettere, hvis  

 disse sager i fremtiden alene skulle behandles af to myndigheder i det  

 kirkelige system - nemlig menighedsråd og provstiudvalg.
 Som en udmøntning af Forenklingsudvalgets forslag  

 og på baggrund af høringssvarene, jf. ovenfor i afsnit 1.3.,  

 foreslås det, at lov om folkekirkens økonomi § 21,  

 stk. 3, ændres således, at der bliver mulighed for, at  

 provstiudvalget tillægges kompetencen til at godkende  

 menighedsrådets beslutning vedrørende køb og salg af fast  

 ejendom og forbrug af kirkers og præsteembeders formuer.
 Beskrevet skematisk tænkes bemyndigelsen anvendt  

 sådan, at provstiudvalgene tillægges godkendelseskompetencen i  

 følgende sager:
Provstiudvalget overtager følgende  

 godkendelseskompetencer Kompetencen er p.t. hos Omfattet af Forenklingsudvalgets  

 anbefaling 1.
Salg og nedrivning af præstegårdsbrug Kirkeministeriet Ja 2.
Udlejning/bortforpagtning af præstegårdsbrug Provstiudvalget Ja 3.
Ombygning af præstegårdsbrug Kirkeministeriet Nej   spørgsmålet er ikke omtalt i  

 Delbetænkning I 4.
Køb, salg, leje, opførelse, ombygning eller  

 nedrivning af ikke-fredede tjenesteboliger for præster Stiftsøvrigheden Ja 5.
Køb eller ombygning af en eksisterende bygning udenfor  

 kirkegården til brug for kirken eller kirkegården Stiftsøvrigheden Ja 6.
Salg af bygninger udenfor kirkegården til brug for  

 kirken eller kirkegården Kirkeministeriet Ja 7.
Køb og salg af arealer til brug for kirken eller  

 kirkegården Stiftsøvrigheden Nej 8.
Opførelse eller nedrivning af bygninger udenfor  

 kirkegården til brug for kirken eller kirkegården Stiftsøvrigheden Nej 9.
 Frigivelse af fremtidige præsteembedekapitaler  

 vedrørende salgssummer fra landbrug til vedkommende kirke- eller  

 præstegårdskasse til brug ved arbejder, der vedrører  

 kirken eller præsteembedet.
Stiftsøvrigheden/Kirkeministeriet Ja   bortset fra at Forenklingsudvalget også anbefalede  

 frigivelse til drift.
 Vedrørende oversigtens pkt. 1  

 3 (præsteembedets landbrugsejendomme) bemærkes, at  

 menighedsrådets beslutning om salg af jord/forpagterboligen og om  

 nedrivning og ombygning af forpagterbolig i dag skal godkendes af  

 Kirkeministeriet, jf. den nugældende økonomilovs § 21,  

 stk. 3.
 Herfra er alene gjort den undtagelse, at  

 stiftsøvrigheden generelt er bemyndiget til at godkende  

 præsteembeders salg af fast ejendom, når der er tale om  

 afståelse af mindre arealer som led i skelforandring, vejanlæg,  

 vejforlægninger, anlæg af parkeringspladser, etablering af  

 elforsyning, kloakering og fjernvarmeforsyning.
Hvis der er tale om salg eller nedrivning af en bygning,  

 som er ældre end 50 år eller er karakteriseret som værende  

 af høj bevaringsværdighed, skal Kulturarvsstyrelsen tage  

 stilling til, om bygningen bør fredes.
Menighedsrådet skal  

 sørge for at få dette spørgsmål afklaret,  

 før sagen ad tjenestevejen sendes til Kirkeministeriet.
Kirkeministeriet sender herefter ansøgningen til  

 udtalelse hos Direktoratet for FødevareErhverv, hvilket hænger  

 sammen med, at præstegårdsbrugene er undergivet  

 opretholdelsespligt.
Dette betyder, at bruget skal opretholdes som et  

 selvstændigt brug og holdes forsynet med en passende beboelsesbygning,  

 hvorfra jorderne drives af beboerne, jf. lov om folkekirkens økonomi  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.
 På baggrund af en samlet vurdering af sagen  

 træffer Kirkeministeriet herefter afgørelse om, hvorvidt salg,  

 nedrivning m.v. kan tillades, og hvilke vilkår der i givet fald skal  

 knyttes til tilladelsen.
Med den nye formulering af bemyndigelsen i lov om  

 folkekirkens økonomi § 21, stk. 3, vil kirkeministeren kun  

 fastsætte regler om, at godkendelseskompetencen vedrørende disse  

 sager flyttes fra Kirkeministeriet til provstiudvalget.
Med denne  

 ændring af godkendelseskompetencen understreges det, at nedrivning af  

 bygninger og salg af præstegårdsbrug er menighedsrådets  

 kompetence- og ansvarsområde, ligesom det lokale kirkelige niveau  

 (menighedsråd og provstiudvalg) vil få en øget kompetence  

 ved, at godkendelseskompetencen flyttes til provstiudvalget.
Samtidig vil en  

 flytning af kompetencen medvirke til, at sagsbehandlingen bliver lettere,  

 idet disse sager i fremtiden alene skal behandles af to myndigheder i det  

 kirkelige system   nemlig menighedsråd og provstiudvalg.
Vedrørende oversigtens pkt. 4  

 (tjenesteboligområdet) bemærkes, at den  

 grundlæggende regel om tjenesteboliger i dag findes i lov om  

 ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. § 18, hvori det  

 fastslås: »Til stillinger som sognepræst knyttes tjenestebolig.  

 Kirkeministeren kan dog undtage herfra.« Der foretages ikke med dette lovforslag ændring af  

 tjenesteboligpligten, som følger af den nævnte bestemmelse.
 Detaljerede regler om tjenesteboliger for præster er  

 fastsat i cirkulære om tjenestebolig for folkekirkens præster af  

 20. marts 1989 med senere ændringer og i cirkulæreskrivelse af  

 samme dato.
Ifølge dette cirkulære skal  

 stiftsøvrigheden godkende menighedsrådets beslutninger om  

 køb, leje, opførelse, ombygning, nedrivning eller salg af  

 tjenesteboliger.
Forinden stiftsøvrigheden træffer  

 afgørelse i disse sager, skal der foreligge en erklæring fra  

 bygningskonsulenten.
Den nye formulering af bemyndigelsen i lov om folkekirkens  

 økonomi § 21, stk. 3, tænkes på  

 tjenesteboligområdet anvendt således, at menighedsrådets  

 beslutning om køb, salg, leje, opførelse, ombygning eller  

 nedrivning af tjenestebolig alene skal godkendes af provstiudvalget.
I de  

 forholdsvis få tilfælde, hvor der er tale om fredede  

 præstegårde, er det dog fortsat nødvendigt, at  

 menighedsrådets beslutning om salg m.v. godkendes af  

 stiftsøvrigheden.
 Tjenesteboligpligten i medfør af  

 ansættelseslovens § 18 berøres ikke af denne ændring  

 i godkendelseskompetencen, idet forslaget alene betyder, at kompetencen til  

 at træffe beslutning om de fysiske rammer for tjenesteboligen flyttes  

 ned i det kirkelige hierarki.
Stiftsøvrighederne peger i høringssvarene  

 blandt andet på, at tjenesteboligen er en del af  

 ansættelsesvilkårene for præsterne, og at  

 godkendelseskompetencen derfor bør placeres hos  

 stiftsøvrigheden/biskoppen som arbejdsgiverens lokale  

 repræsentant for herved at sikre en ens boligstandard.
Den danske  

 Præsteforening har ikke indvendinger mod, at godkendelseskompetencen  

 flyttes til provstiudvalget.
Det bemærkes, at tjenesteboligen i dag er  

 menighedsrådets ansvar, men at menighedsrådets beslutninger skal  

 godkendes af stiftsøvrigheden.
Med ændringen i  

 godkendelseskompetencen understreges det, at menighedsrådet fortsat har  

 ansvaret for præstens tjenestebolig, og at dispositioner skal ske i  

 samarbejde mellem de to myndigheder, der har ansvaret for den lokale  

 kirkelige økonomi.
Det forventes derfor ikke, at præsternes  

 boligvilkår ændres, men derimod at den daglige administration af  

 området lettes.
Samtidig skal der peges på, at præsten  

 gennem klageadgangen er sikret en god retsstilling i tilfælde af  

 uenighed med menighedsrådet om tjenesteboligen.
Vedrørende oversigtens pkt. 5   8 (Køb  

 og salg af arealer og opførelse, nedrivning og ombygning af bygninger  

 udenfor kirkegården til brug for kirken eller  

 kirkegården) bemærkes, at de nugældende regler  

 primært findes i bekendtgørelse nr. 527 af 19. juni 1992, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 123 af 18. marts 1998, om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Med denne  

 bekendtgørelse blev en række godkendelseskompetencer flyttet fra  

 Kirkeministeriet til stiftsøvrighederne.
 Efter de nugældende regler skal  

 stiftsøvrigheden således godkende menighedsrådets  

 beslutning om:
 Erhvervelse af arealer og bygninger til brug for kirken eller  

 kirkegården, jf. bekendtgørelsens § 13.
 Anlæggelse, udvidelse og nedlæggelse af kirkegårde  

 og parkeringspladser til brug for kirken eller kirkegården, jf.  

 bekendtgørelsens § 14.
 Opførelse, ombygning og nedrivning af bygninger til brug for  

 kirken eller kirkegården, jf. bekendtgørelsens § 15,  

 stk. 1.
 Forinden stiftsøvrigheden træffer  

 afgørelse i disse sager, indhentes der typisk udtalelse fra en  

 række konsulenter som fx de kgl. bygningsinspektører,  

 Nationalmuseet og kirkegårdskonsulenten.
 Salg af bygninger, der er eller har været i brug for  

 kirken eller kirkegården, skal i dag godkendes af kirkeministeren, jf.  

 den nugældende formulering af økonomilovens § 21,  

 stk. 3. Som eksempel på sådanne bygninger kan nævnes  

 nedlagte funktionærboliger eller sognegårde.
 Køb, salg eller ombygning af en eksisterende  

 bygning udenfor kirkegårdsdiget ændrer ikke på kirkens  

 omgivelser (oversigtens pkt. 5 og 6), hvilket betyder,  

 at en særlig sagkyndig bistand fra fx den kgl. bygningsinspektør  

 og Nationalmuseet ikke er åbenlyst nødvendig.
 Den nye formulering af bemyndigelsen i lov om folkekirkens  

 økonomi § 21, stk. 3, tænkes derfor anvendt til en  

 decentralisering af godkendelseskompetencen, således at kompetencen  

 flyttes fra stiftsøvrigheden/Kirkeministeriet til provstiudvalget.
 For så vidt angår opførelse af nye  

 bygninger udenfor kirkegårdsdiget til brug for kirken eller  

 kirkegården og nedrivning af sådanne bygninger samt køb og  

 salg af arealer til brug for kirken eller kirkegården tænkes den  

 nye formulering af bemyndigelsen i lov om folkekirkens økonomi  

 § 21, stk. 3, anvendt til at flytte godkendelseskompetencen fra  

 stiftsøvrigheden til provstiudvalget.
Stiftsøvrighederne peger i høringssvarene  

 generelt på, at menighedsrådets beslutninger om arealer og  

 bygninger uden for kirkegårdsdiget til brug for kirken eller  

 kirkegården fortsat bør godkendes af stiftsøvrigheden.  

 Der henvises her særligt til, at der er tale om bygninger i kirkens  

 nære omgivelser, og at disse som en del af kulturarven bør  

 sikres på en særlig måde.
Samtidig peges der på  

 behovet for fortsat faglig rådgivning.
Tilsvarende synspunkter  

 nævnes af to kgl. bygningsinspektører og af  

 kirkegårdskonsulenterne.
 Danmarks Provsteforening peger i sit høringssvar  

 særligt på behovet for fortsat faglig rådgivning.
 Kulturarvsstyrelsen og Nationalmuseet har ikke  

 bemærkninger til, at godkendelseskompetencen flyttes til  

 provstiudvalget.
 For så vidt angår spørgsmålet om  

 faglig rådgivning henvises til de almindelige bemærkninger afsnit  

 1.3.2.4. Faglig bistand fra konsulenter.
I relation til sikring af kirkens nære omgivelser  

 bemærkes særligt, at menighedsrådet i dag har ansvaret for  

 kirken, kirkegården og andre bygninger, som ejes af kirken.  

 Menighedsrådene har gennem årene vist, at de varetager opgaven  

 med at forvalte disse bygninger med meget stor ansvarlighed, hvilket  

 medfører, at folkekirkens bygninger er i en meget fin  

 vedligeholdelsesmæssig stand.
Menighedsrådene har endvidere  

 gennem tiden udvist stor respekt for kirkernes nære omgivelser.
At  

 menighedsrådets beslutninger vedrørende bygninger og arealer  

 udenfor kirkegårdsdiget til brug for kirken eller kirkegården i  

 fremtiden alene skal godkendes af provstiudvalget, forventes ikke at  

 ændre på menighedsrådets respekt og ansvarlighed i forhold  

 til at sikre, at disse bygninger indgår i et naturligt samspil med  

 kirkebygningen.
 Vedrørende oversigtens pkt. 9 (frigivelse af  

 fremtidige præsteembedekapitaler fra salg af  

 præstegårdsbrug) bemærkes, at disse kapitaler i  

 dag, jf. bekendtgørelse nr. 16 af 9. januar 2002 § 4, indbetales  

 til forvaltning blandt stiftsmidlerne.
Kapitalen kan med stiftsøvrighedens godkendelse  

 udbetales til vedkommende kirkekasse i forbindelse med vedkommende  

 præsteembedes erhvervelse eller istandsættelse af anden fast  

 ejendom.
Endvidere kan stiftsøvrigheden godkende, at kapitalen  

 udbetales til dækning af andre udgifter, som har relation til  

 indbetalingen af salgssummen.
Kirkeministeriet kan tillade at kapitalen  

 udbetales til andre formål.
 Praksis vedrørende udbetaling til andre  

 formål har hidtil været meget restriktiv.
Den nye formulering af bemyndigelsen i lov om folkekirkens  

 økonomi § 21, stk. 3, tænkes anvendt til at  

 ændre reglerne om frigivelse af fremtidige kapitaler fra salg af  

 præstegårdsbrug.
Det forventes således, at bemyndigelsen  

 vil blive anvendt til, at kompetencen til at godkende frigivelsen flyttes fra  

 Kirkeministeriet/stiftsøvrigheden til provstiudvalget, og  

 således at provstiudvalget kan godkende frigivelse til særskilte  

 arbejder vedrørende kirken eller præsteembedet.
Provstiudvalget  

 vil derimod ikke kunne godkende, at kapitalen frigives til drift.
Beslutningen om at sælge  

 præstegårdsbruget træffes som nævnt ved omtalen af  

 oversigtens pkt. 1 af menighedsrådet, der ved dette salg mister en  

 måske beskeden   indtægtskilde.
At menighedsrådet i samspil  

 med provstiudvalget får øget mulighed for at bruge salgssummen  

 til arbejder både ved kirken og ved præsteembedet, vil kunne  

 motivere menighedsrådet til at afhænde urentable  

 præstegårdsbrug.
For så vidt angår Forenklingsudvalgets  

 anbefalinger i relation til forvaltning af fast ejendom og kapitaler, svarer  

 dette lovforslag til L 11, der blev fremsat af den daværende  

 kirkeminister Johannes Lebech i oktober 2001. (Folketingssamlingen 2001/02,  

 1. samling   Fremsat skriftligt 3. oktober 2001, Till.
A 45; lovforslag som  

 fremsat Till.
A 35; 1. behandling 24. oktober 2001, FF 599).
Til § 2 Til nr. 1   2.
Kontaktpersonen er den person, der i det daglige varetager  

 menighedsrådets arbejdsgiverfunktioner.
Dette betyder, at  

 kontaktpersonen blandt andet skal sørge for at skabe et godt  

 samarbejde mellem menighedsrådet og medarbejderne, mellem medarbejderne  

 indbyrdes samt mellem præsten, menighedsrådet og medarbejderne.  

 Kontaktpersonen udfører derfor en lang række funktioner på  

 vegne af menighedsrådet, og kontaktpersonen skal gennem sit arbejde  

 medvirke til at sikre, at folkekirkens arbejdspladser er attraktive  

 arbejdspladser.
 Kontakten med kirkens og kirkegårdens medarbejdere  

 må i et vist omfang foregå i dagtimerne, hvilket kan  

 medføre ulemper for kontaktpersonen i forhold til dennes civile hverv.  

 Det foreslås derfor, at det bliver muligt at tillægge  

 kontaktpersonen et honorar for arbejdet.
 Ændringerne er herudover af systematisk karakter som  

 følge af, at bestemmelserne om honorar til kasserer, sekretær og  

 kontaktperson fremgår af den samme bestemmelse.
Til § 3 Til nr. 1.
 Under hensyn til, at § 22 i lov om menighedsråd  

 ved en senere ændring af loven er ændret til § 17, foretages  

 denne konsekvensændring.
Til § 4 Til nr. 1.
 Med dette forslag gives der mulighed for, at  

 kirkeministerens kompetence til at oprette og nedlægge stillinger ved  

 stiftsadministrationerne og til at foretage ansættelse i og  

 afskedigelse fra disse stillinger i videre omfang end hidtil kan  

 henlægges til vedkommende stiftsøvrighed.
Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at  

 kirkeministeren alene foretager ansættelse og afskedigelse af  

 stiftskontorchefen, der er tjenestemand, ligesom kirkeministeren fortsat vil  

 have kompetencen til at foretage uansøgt afsked af en  

 tjenestemandsansat stiftskasserer.
Kompetencer vedrørende andre  

 stillinger vil blive henlagt til stiftsøvrigheden.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at der med  

 virkning fra regnskabsåret 2001 er indført en rammeordning for  

 stiftsøvrighederne således, at Kirkeministeriet i forbindelse  

 med godkendelse af budgetterne alene udmelder rammerne for fx  

 lønmidler.
Denne rammeordning gør det ønskeligt, at den  

 daglige administration af personalespørgsmål i videst muligt  

 omfang henlægges til stiftsøvrighederne.
Til § 5 Lovforslaget træder i kraft den 1. januar 2004.
Menighedsrådene vil således i løbet af  

 2003 skulle udarbejde budget for kirke- og præstegårdskasserne  

 for regnskabsåret 2004, ligesom provstiudvalgene skal godkende disse  

 budgetter.
De nye regler om omdisponering i løbet af  

 regnskabsåret vil også  finde anvendelse, for så vidt  

 angår omdisponering i løbet af 2004.
Til § 6 Med bestemmelsen sikres det, at loven ved kgl. anordning  

 kan sættes i kraft på Færøerne med de  

 ændringer, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med den gældende  

 lovgivning Gældende formulering Lovforslaget I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537  

 af 24. juni 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 941 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 § 2. Af kirkekassen afholdes udgifter vedrørende:
 1. § 2, stk. 1, nr. 12, affattes  

 således:
 1)	Vedligeholdelse og drift samt opførelse, ombygning og  

 nedbrydning af kirker, gudstjenestelokaler og bygninger til brug for kirker  

 og kirkegårde.
»12)	sognets eller kirkedistriktets kirkelige aktiviteter og udgifter  

 til fremme af det kirkelige liv i pastoratet eller kommunen eller kirkelige  

 formål af betydning for stiftet som helhed.« 2)	Vedligeholdelse og drift samt anlæg, udvidelse, regulering og  

 nedlæggelse af kirkegårde.
 3)	Erhvervelse af arealer eller bygninger til brug for kirker eller  

 kirkegårde samt efter kirkeministerens bestemmelse andre udgifter  

 vedrørende kirker og kirkegårde.
 4)	Vedligeholdelse og drift samt opførelse, ombygning og  

 nedbrydning af præsteboliger, bygninger til brug for  

 præsteembedet og præstegårdsbrug.
 5)	Erhvervelse af arealer eller bygninger til brug for  

 præsteembeder.
 6)	Huslejetilskud, telefongodtgørelse m.v. til præster, en  

 del af udgifterne til opvarmning af præsteboliger samt efter  

 kirkeministerens bestemmelse andre udgifter vedrørende  

 præsteembederne.
 7)	Konfirmationsforberedelse og afholdelse af konfirmation.
 8)	Løn og andre udgifter til kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer.
 9)	Valg til menighedsråd og udgifter i forbindelse med  

 rådets virksomhed efter reglerne herom i lov om menighedsråd,  

 herunder diæter i særlige tilfælde efter kirkeministerens  

 bestemmelse.
 10)	Menighedsrådsmedlemmers deltagelse i kurser m.v., der  

 må anses af betydning for udøvelsen af hvervet som  

 menighedsrådsmedlem.
 11)	Annoncering i lokalaviser m.v. samt trykning og distribution m.v.  

 af kirkeblad i sognet, kirkedistriktet eller pastoratet.
 12)	Rådighedsbeløbet, jf. § 2a.
 13)	Bidrag til lokalt mellemkirkeligt arbejde, jf. § 12.
 14)	Registrering af gravminder, jf. lov om folkekirkens kirkebygninger  

 og kirkegårde § 21, stk. 1.
 15)	Provstesyns og menighedsråds deltagelse i  

 synsforretninger.
§ 2. - - - 2. § 2, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
Stk. 2. Udgiften vedrørende ikkeselvejende kirker  

 afholdes af den, der ejer kirken, eller den, der ejer afløsningssummen  

 for kirketienden.
Ved ikkeselvejende kirker kan der af kirkekassen dog  

 afholdes udgifter til:
»Menighedsrådet kan beslutte, at der af kirkekassen  

 ydes tilskud til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 ikkeselvejende kirkers vedligeholdelse og drift samt tilskud til  

 kirkegårdens drift.« 1)	Anskaffelse af orgel eller harmonium 2)	Installation af elektrisk belysning 3)	Anskaffelse af lysekroner og andre mere bekostelige  

 belysningselementer 4)	Anskaffelse af høreanlæg 5)	Opvarmning af kirken 6)	Tilskud til kirkegårdens drift efter kirkeministerens  

 bestemmelse.
§ 2 a.
Inden for menighedsrådskredsen kan  

 menighedsrådet årligt anvende et beløb på indtil  

 104.000 kr. til fremme af det kirkelige liv i sognet, kirkedistriktet,  

 pastoratet eller kommunen eller til kirkelige formål af betydning for  

 stiftet som helhed.
 3. § 2a ophæves.
 Stk. 2. Kirkeministeren træffer årligt beslutning  

 om eventuelle ændringer af det i stk. 1 nævnte  

 maksimumsbeløb som følge af prisudviklingen.
 4. §§ 4 og 5 affattes således:
 § 4. Menighedsrådet udarbejder årligt budget over  

 kirkekassens indtægter og udgifter for det kommende  

 regnskabsår.
»§ 4. Provstiudvalget indkalder en eller to  

 repræsentanter for hvert menighedsråd til budgetsamråd.
Der  

 kan afholdes flere budgetsamråd.
 Stk. 2. For præstegårdskassen udarbejder  

 menighedsrådene på et fællesmøde ved almindelig  

 stemmeflerhed budget efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
Stk. 2. Budgetsamrådet er offentligt.  

 Bekendtgørelse om afholdelse af budgetsamrådet sker efter  

 provstiudvalgets bestemmelse på en måde, der sikrer, at  

 offentligheden bliver bekendt med afholdelsen.
I bekendtgørelsen  

 angives, hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
 Stk. 3. Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om udarbejdelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for kirke- og  

 præstegårdskasserne.
 Stk. 3. I budgetsamrådet belyses de økonomiske  

 forhold i ligningsområdet, ligesom menighedsrådenes ønsker  

 om nye, større udgiftskrævende opgaver skal drøftes.
 Stk. 4. Budgetsamrådet har ikke besluttende myndighed,  

 medmindre menighedsrådene i ligningsområdet er enige om det.
 Stk. 5. Menighedsrådene har pligt til at lade sig  

 repræsentere under budgetsamrådet.
 Stk. 6. Kirkeministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afholdelse af budgetsamråd.
§ 5. Efter modtagelsen af budget for kirke- og  

 præstegårdskasserne indkalder provstiudvalget en eller to  

 repræsentanter for hvert menighedsråd til budgetsamråd.
Der  

 kan afholdes flere budgetsamråd.
 § 5. Efter budgetsamrådet fastsætter  

 provstiudvalget rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling  

 for kirkekassens anlægsudgifter.
Stk. 2. I budgetsamrådet forhandles de enkelte  

 bevillingsforslag og deres prioritering.
Budgetsamrådet har ikke  

 besluttende myndighed.
 Stk. 2. Hvis der i et sogn eller et pastorat er oprettet en  

 præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne kasses  

 rammebevilling for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
 Stk. 3. Menighedsrådene har pligt til at lade sig  

 repræsentere under budgetsamrådet.
 Stk. 3. Menighedsrådet udarbejder indenfor den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling, jf. stk. 1 og 2,  

 budget for det kommende regnskabsår.
 Stk. 4. Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om afholdelse af budgetsamråd.
Stk. 4. Menighedsrådene udarbejder indenfor den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling, jf. stk. 2,  

 budget for præstegårdskassen.
Budgettet udarbejdes på et  

 fællesmøde ved almindeligt stemmeflertal efter indhentet  

 udtalelse fra præstegårdsudvalget.
Stk. 5. Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om proceduren for fastsættelse af rammer som nævnt i stk. 1  

 og 2 og om udarbejdelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for  

 kirke- og præstegårdskasserne.« § 6. - - - 5. § 6, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Ligningsbeløbet til kirkekasserne i en kommune  

 må ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke være mere end 20 pct.  

 højere end gennemsnittet af de sidste 4 års ligningsbeløb  

 til kirkekasserne.
Ved beregningen heraf bortses fra valgudgifter, udgifter  

 til arbejder, der er krævet ved synsforretninger, udgifter til  

 kirkefunktionærers lønninger m.v., udgifter til forrentning og  

 afdrag af lån og de udgifter, der er nævnt i stk. 1 samt i  

 § 2, stk. 1, nr. 4   7.
»Stk. 2. Hvis budgetsamrådet har besluttende myndighed,  

 jf. § 4, stk. 4, fastsætter budgetsamrådet de i  

 § 5, stk. 1 og 2, nævnte rammer og bevillinger og det i  

 stk. 1 nævnte ligningsbeløb til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser.
Ved det besluttende budgetsamråds  

 fastsættelse af ligningsbeløbet finder reglerne i stk. 1,  

 2. og 3. pkt., samt § 17a, stk. 8, tilsvarende anvendelse.« 6. § 7 affattes således:
 § 7. Provstiudvalget træffer afgørelse om  

 godkendelse af kirke- og præstegårdskassernes budget for det  

 kommende regnskabsår.
»§ 7. Provstiudvalget påser, at kirke- og  

 præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår er  

 i overensstemmelse med de af provstiudvalget fastsatte rammer og bevillinger,  

 jf. § 5, stk. 1 og 2, ligesom provstiudvalget foretager  

 legalitetskontrol af budgetterne.« § 12. Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 for folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde, herunder om  

 finansiering af et centralt mellemkirkeligt råds virksomhed af  

 fællesfonden, for så vidt denne virksomhed ikke dækkes af  

 bevillinger på finansloven.
Endvidere kan ministeren fastsætte  

 regler om finansiering af lokalt mellemkirkeligt arbejde af kirkekassen, jf.  

 § 2, stk. 1.
 7. I § 12 indsættes efter 1. pkt.:
»Et centralt mellemkirkeligt råd kan have  

 repræsentanter for Kirken i Grønland.« § 17 a. - - - 8. § 17a, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2. Provstiudvalget vælger af sin midte en formand  

 og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på  

 udvalgets konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget  

 gælder for udvalgets valgperiode.
Medlemmerne af udvalget er pligtige  

 at modtage valg som formand og næstformand.
Provsten virker som  

 udvalgets forretningsførende medlem og drager omsorg for  

 udførelsen af udvalgets beslutninger.
»Stk. 2. Provstiudvalget vælger af sin midte en formand  

 og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på  

 udvalgets konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget har  

 virkning for udvalgets valgperiode.
Medlemmerne af udvalget har pligt til at  

 modtage valg som formand og næstformand.
Stk. 3. Provstiudvalget kan beslutte at tillægge  

 formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges formanden,  

 såfremt denne er valgt medlem af provstiudvalget.
Kirkeministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om formandshonoraret.
Stk. 4. Provsten virker som udvalgets  

 forretningsførende medlem og drager omsorg for udførelsen af  

 udvalgets beslutninger.« Stk. 3 - 6 bliver herefter stk. 5 - 8.
§ 17 a. - - - Stk. 5. Stiftsøvrighedens afgørelser efter  

 stk. 4, 1. pkt., kan af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 4, 2. pkt., kan af  

 de pågældende medlemmer af provstiudvalget indbringes for  

 kirkeministeren.
 9. I § 17a, stk. 5, der bliver stk. 7,  

 ændres (2 steder) »stk. 4« til: »stk. 6«.
§ 17 a. - - - Stk. 6. Nærmere regler for provstiudvalgets virksomhed,  

 herunder beføjelser med hensyn til behandling og godkendelse af kirke-  

 og præstegårdskassernes årlige budget, fastsættes af  

 kirkeministeren.
 10. § 17a, stk. 6, der bliver stk. 8,  

 affattes således:
»Stk. 8. Nærmere regler for provstiudvalgets virksomhed,  

 herunder beføjelser med hensyn til fastsættelse af rammer og med  

 hensyn til behandling af kirke- og præstegårdskassernes  

 årlige budget, fastsættes af kirkeministeren.« § 17 c. - - - Stk. 3. Udgifterne til valg af provstiudvalgene og til disses  

 møder, herunder befordringsgodtgørelse og diæter til de  

 valgte medlemmer samt udvalgenes udgifter til medhjælp, kontorartikler  

 m.v., udredes af provstiudvalgskassen efter kirkeministerens nærmere  

 bestemmelse.
 11. I § 17c, stk. 3, indsættes efter  

 »herunder«: »honorar til formanden,«.
§ 19. - - - Stk. 2. Et beløb, der står tilbage ved  

 regnskabsårets slutning, anvendes af kommunalbestyrelsen til  

 nedbringelse af det følgende års ligning.
 12. I § 19, stk. 2, indsættes efter  

 »tilbage«: »på mellemregningskontoen«.
§ 21. - - - Stk. 3. Forbrug af kirkers og præsteembeders formue samt  

 køb og salg af fast ejendom kan kun ske efter beslutning af  

 menighedsrådet og med godkendelse af kirkeministeren eller efter dennes  

 bemyndigelse af stiftsøvrigheden.
 13. I § 21, stk. 3, indsættes efter  

 »stiftsøvrigheden«: »eller provstiudvalget«.
§ 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 21.  

 juni 1996, foretages følgende ændringer:
§ 10. - - - 1. § 10, stk. 4   6, affattes således:
 Stk. 4. Størrelsen af eventuelt honorar til  

 kirkeværgen og kassereren skal godkendes af provstiudvalget.
 »Stk. 4. Menighedsrådet vælger af sin midte en  

 sekretær, medmindre sekretærhvervet er knyttet til en af kirkens  

 funktionærstillinger.
 Stk. 5. Menighedsrådet vælger af sin midte en  

 sekretær, medmindre sekretærhvervet er knyttet til en af kirkens  

 funktionærstillinger.
Stk. 5. Menighedsrådet vælger blandt de valgte  

 medlemmer en kontaktperson, der bemyndiges til på rådets vegne at  

 give forskrifter og anvisninger til og modtage henvendelser fra  

 kirkefunktionærerne i tjenstlige forhold.
En funktionær, der er  

 ansat ved kirken eller kirkegården, kan ikke vælges til  

 kontaktperson.
Stk. 6. Menighedsrådet vælger blandt de valgte  

 medlemmer en kontaktperson, der bemyndiges til på rådets vegne at  

 give forskrifter og anvisninger til og modtage henvendelser fra  

 kirkefunktionærerne i tjenstlige forhold.
En funktionær, der er  

 ansat ved kirken eller kirkegården, kan ikke vælges til  

 kontaktperson.
Stk. 6. Størrelsen af eventuelt honorar til  

 kirkeværgen, kassereren og kontaktpersonen skal godkendes af  

 provstiudvalget.« § 10. - - - Stk. 7. Menighedsrådet fastsætter en vedtægt  

 for de i stk. 1 og 2 og stk. 5 og 6 nævnte personers  

 forretningsområde.
 2. I § 10, stk. 7, ændres »stk. 5 og 6«  

 til: »stk. 4 og 5«.
§ 3 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 433 af 1. juni 1994 og lov nr. 391 af 22. maj 1996,  

 foretages følgende ændring:
 § 42. Det udvalg, der er nævnt i § 22 i lov om  

 menighedsråd, skal være til stede ved syn over kirken og  

 kirkegården, jf. § 24, § 26 og § 33.
 1. I § 42 ændres »§ 22« til:  

 »§ 17«.
§ 4 I lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i stillinger i  

 folkekirken m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 390 af 22. maj  

 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 17, 2. pkt., affattes således:
§ 17. Kirkeministeren træffer bestemmelse om oprettelse  

 og nedlæggelse af stillinger ved stiftsadministrationerne og foretager  

 ansættelse og afskedigelse fra disse stillinger.
Kirkeministeren kan  

 overlade ansættelseskompetencen helt eller delvis til vedkommende  

 stiftsøvrighed.
