Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj 2003 Forslag til Lov om TV 2/DANMARK A/S Selskabets stiftelse og formål § 1.  

  

 Kulturministeren  

 bemyndiges til at stifte et aktieselskab ved navn TV 2/DANMARK A/S, hvis  

 aktiekapital tegnes af staten.
Aktiekapitalen indbetales som nærmere fastsat  

 i  

 åbningsbalancen, herunder ved indskud af den af TV 2/DANMARK hidtil drevne  

 virksomhed med tilhørende aktiver og passiver.
 Stk. 2.  

  

 Stiftelsen  

 kan i regnskabs- og skattemæssig henseende ske med virkning fra den 1. januar  

 i  

 stiftelsesåret.
§ 2.  

  

 Selskabets formål er at drive medievirksomhed og anden hermed beslægtet eller  

 relateret virksomhed.
Selskabet skal drive public service-programvirksomhed,  

 såfremt der er meddelt tilladelse hertil i henhold til kapitel 6 a i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 skal drives på et forretningsmæssigt grundlag.
 § 3.  

  

 For  

 TV 2/DANMARK A/S gælder lovgivningen om aktieselskaber med de ændringer, der  

 følger af denne lov.
 § 4.  

  

 Kulturministeren bemyndiges til at sælge aktierne i TV 2/DANMARK A/S.
 § 5.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S overtager ved stiftelsen den af TV 2/DANMARK drevne virksomhed  

 og  

 indtræder i samtlige rettigheder og forpligtelser påhvilende virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Tinglysning  

 og registrering af TV 2/DANMARK A/S’ rettigheder og forpligtelser kan  

 ske på  

 grundlag af denne lov.
 § 6.  

  

 Sagsakter vedrørende omdannelse af TV 2/DANMARK til aktieselskab samt  

 sagsakter  

 vedrørende salg af aktier i TV 2/DANMARK A/S er undtaget fra adgangen til  

 aktindsigt i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen.
Medarbejderrepræsentation i bestyrelsen § 7.  

  

 Det  

 medarbejdervalgte medlem af bestyrelsen for TV 2/DANMARK indtræder ved  

 stiftelsen af TV 2/DANMARK A/S i bestyrelsen herfor, og valget gælder, indtil  

 medarbejderne har valgt medlemmer til selskabets bestyrelse.
Dette valg skal  

 finde sted senest 6 måneder efter stiftelsen af selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,  

 finder ikke anvendelse ved valg efter stk. 1. Ved beregning af  

 ansættelsestiden efter aktieselskabslovens § 49, stk. 7, medregnes  

 ansættelsestiden i TV 2/DANMARK.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  

  

 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 9.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som ændret ved § 3 i lov  

 nr.  

 1042 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 153 af 12. marts 2003 og  

 § 1  

 i lov nr. 232 af 2. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 3, stk. 1, nr. 16,  

 affattes  

 således:
»16)  

 	  

    

 De regionale  

 TV 2-virksomheder.« § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
