Betænkning afgivet af Europaudvalget den 11. april 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om tiltrædelse af associeringsaftalen mellem De  

 Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Chile på den anden  

 side [af udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. marts 2003 og var til  

 1. behandling den 26. marts 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Den Chilenske Ambassade.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 forslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Jens Kirk (V)  

    

 Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

 Tina Nedergaard (V)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Karina Sørensen (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Claus Larsen‑Jensen (S)  

  

  fmd.  

  

    

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

 Jacob Buksti (S)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Mogens Lykketoft (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende B 110 Bilagsnr.
