Fremsat den 26. februar 2003 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om boligbyggeri,  

 lov om bygnings- og  

 boligregistrering og lov om forbrugerbeskyttelse ved  

 erhvervelse af fast ejendom m.v.
(Mulighed for afskæring af klageadgang) § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 8. august  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 89 indsættes:
» § 2 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 767 af 12. september 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 9 a indsættes som stk. 6:
» § 3 I lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., jf.  

 lov nr. 391 af 14 juni 1995, som ændret ved § 17 i lov nr. 234 af 2.  

 april 1997 og § 1 i lov nr. 437 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 , stk. 1 og 3, ændres  

 »boligministeren« til: »økonomi- og erhvervsministeren« og i § 4,  

 stk. 2 og 3, ændres »Boligministeren «  

 til: »Økonomi- og  

 erhvervsministeren«.
 2. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2. § 3 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets indhold og formål Lovforslaget indeholder ændringer i lov om  

 boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
Det foreslås,  

 at der etableres adgang til at fastsætte administrative regler om, at  

 afgørelser, der efter bemyndigelse fra ministeren træffes af  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen i henhold til den nævnte lovgivning og i  

 medfør af heraf udstedte forskrifter, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Det er hensigten at fastsætte administrative regler  

 om, at afgørelser, der efter bemyndigelse fra ministeren træffes  

 af Erhvervs- og Boligstyrelsen i henhold til lov om boligbyggeri, lov om  

 bygnings- og boligregistrering og lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse  

 af fast ejendom m.v. og i medfør af heraf udstedte forskrifter, ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Det kan f.eks. være afgørelser om, at  

 boligareal i selvejende ungdomsboliginstitutioner i særlige  

 tilfælde kan overgå til andet formål, f.eks. til  

 erhvervsareal (lov om boligbyggeri), afgørelser om tildeling af  

 adresser og vejnavne for offentlige veje og private fællesveje (lov om  

 bygnings- og boligregistrering) og afgørelser om inddragelse af  

 beskikkelse af bygningssagkyndige (lov om forbrugerbeskyttelse ved  

 erhvervelse af fast ejendom m.v.).
Baggrunden herfor er, at i det omfang Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen træffer afgørelser efter de nævnte love,  

 vil der typisk være tale om en faglig vurdering.
Ekspertisen til at  

 foretage en faglig vurdering findes i Erhvervs- og Boligstyrelsen og ikke i  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets departement.
 Forslaget skal desuden ses på baggrund af, at By- og  

 Boligministeriet blev nedlagt ved kongelig resolution af 27. november 2001,  

 og at hovedparten af det tidligere ministeriums opgaver efterfølgende  

 er blevet henlagt til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget skønnes ikke at have økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer: Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes Landsforening, Byggeskadefonden,  

 Landsbyggefonden, Lejernes Landsorganisation, Danmarks Lejerforeninger,  

 Advokatsamfundet, Statsministeriet, Finansministeriet, Justitsministeriet,  

 Socialministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling og Undervisningsministeriet.
Samlet vurdering af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til §§ 1-3 Afskæringen af klageadgangen for lov om boligbyggeri  

 og lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. vil svare  

 til retstilstanden, således som den var umiddelbart inden  

 nedlæggelsen af By- og Boligministeriet.
By- og boligministeren havde  

 på daværende tidspunkt ikke henlagt sine beføjelser til en  

 styrelse.
En afskæring af klageadgangen er blevet aktuel som  

 følge af den nævnte overførsel af opgaver til  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet og den efterfølgende  

 henlæggelse af beføjelser efter loven til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Afskæringen af klageadgangen i lov om bygnings- og  

 boligregistrering medfører en ændring af retstilstanden, da  

 administrationen af denne lov tidligere var henlagt til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen under By- og Boligministeriet, uden at klageadgangen til  

 ministeren var afskåret.
Erfaringen viste dog, at departementet ikke  

 blev anvendt som klageinstans.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juni 2003.
Til § 5 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale  

 gyldighed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 8. august  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 89 indsættes:
» § 2 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 767 af 12. september 2002, foretages følgende ændring:
§ 9 a.
Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 3 a-3 e kan  

 påklages til økonomi- og erhvervsministeren, for så vidt  

 angår retlige spørgsmål.
Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
For beslutning,  

 hvorom der er udfærdiget offentlig kundgørelse, regnes  

 klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er særlig  

 grund dertil, kan klagemyndigheden se bort fra overskridelse af  

 klagefristen.
 Stk. 3. Afgørelser, som kan påklages, skal  

 indeholde oplysning om, til hvilken myndighed klage kan ske, og om fristen  

 for indgivelse af klage.
Stk. 4. Klage over en beslutning fritager ikke klageren  

 for at efterkomme denne.
Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal  

 have opsættende virkning.
Stk. 5. Afgørelser, der kan påklages efter  

 stk. 1, kan ikke indbringes for domstolene, før klageadgangen er  

 udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter, at klagemyndighedens afgørelse er meddelt.
 1. I § 9 a indsættes som stk. 6:
» § 3 I lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., jf.  

 lov nr. 391 af 14 juni 1995, som ændret ved § 17 i lov nr. 234 af 2.  

 april 1997 og § 1 i lov nr. 437 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 4. En tilstandsrapport skal for at have de i § 2 nævnte  

 retsvirkninger være udarbejdet af en beskikket bygningssagkyndig, jf.  

 stk. 2, og skal være udfærdiget på et skema, der er  

 godkendt af boligministeren.
Tilstandsrapporten skal endvidere være  

 udarbejdet eller fornyet af den bygningssagkyndige mindre end 6 måneder  

 før den dag, hvor køberen modtager rapporten.
Stk. 2. Boligministeren beskikker et antal  

 bygningssagkyndige til at udarbejde tilstandsrapporter som nævnt i  

 denne lov.
Boligministeren fastsætter regler om beskikkelse som  

 bygningssagkyndig, herunder om ansvarsforsikring og andre betingelser for  

 beskikkelse, om gebyr for beskikkelse m.v., om fratagelse og bortfald af  

 beskikkelse samt om administrationen af beskikkelsesordningen.  

 Boligministeren fastsætter endvidere regler om virksomheden som  

 bygningssagkyndig, herunder om den bygningssagkyndiges undersøgelse  

 til brug for udarbejdelsen af en tilstandsrapport, samt regler om den  

 bygningssagkyndiges vederlag.
Stk. 3. Boligministeren kan henlægge sine  

 beføjelser i medfør af denne lov til en styrelse under  

 boligministeren.
Det kan endvidere i forskrifter, der fastsættes i  

 medfør af stk. 2, bestemmes, at opgaver i forbindelse med  

 administrationen af beskikkelsesordningen overlades til private.
 Stk. 4. Straffelovens §§ 144, 150, 152 og 154-157 finder  

 tilsvarende anvendelse på beskikkede bygningssagkyndige.
 1. I § 4 , stk. 1 og 3, ændres  

 "boligministeren" til: "økonomi- og  

 erhvervsministeren" og i § 4, stk. 2 og 3, ændres  

» Boligministeren« til: »Økonomi- og erhvervsministeren«.
 2. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 Stk. 4. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter denne lov til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, jf. stk. 3, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgang, herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2. § 3 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 bygnings- og boligregistrering Folketingsåret 1975-76:
 Sp. 4495, 5149, 5903, A 2541, B 945, 1067, C 443.
 Loven stadfæstet 12. maj 1976.
 (Lovtidende nr. 243).
 Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 95, 393, 2760, 3094, A 487, B 133, C 263.
 Loven stadfæstet 7. december 1988.
 (Lovtidende nr. 750).
 Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 4738, 5508, 8037, 8533, A 2321, B 1051, C 315.
 Loven stadfæstet 13. april 1983.
 (Lovtidende nr. 138).
 Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 906, 1679, 4095, 4522, A 2073, B 209, C 275.
 Loven stadfæstet 8. maj 1991.
 (Lovtidende nr. 275).
 Folketingsåret 1987-88:
 Sp. 782, 1092, 3361, 3609, A 913, B 59, C 89.
Loven stadfæstet 18. december 1987 (Lovtidende nr. 841).
 Folketingsåret 2000-01:
Sp. 2141, 4763, 4976, A 2684, 2712, B 629, C 420 Loven stadfæstet  19. marts 2001.
 (Lovtidende nr. 172).
 Folketingsåret 1987-88:
 Sp. 4501, 5244, A 2923, B 719.
 Forslaget blev ikke vedtaget.
Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
 Folketingsåret 1994-1995:
 Sp. 4725, 6016, 6653.
 A 2973, B 666, B 1004, C 662.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 85) Folketingsåret 1999-2000:
 Sp. 3577, 8440, 8749.
 A 4151, B 1243, C 891.
Loven stadfæstet 31. maj 2000. (Lovtidende nr. 86) Folketingsåret 1996-1997:
 Sp. 2198, 4473, 4878.
 A 2067, B 382, B 416, C 318.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
