Fremsat den 9. januar 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om beskyttelse mod  

 afskedigelse på  

 grund af foreningsforhold (Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed) § 1 I lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 13. juni 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om foreningsfrihed på  

 arbejdsmarkedet«.
 2. I § 1 indsættes efter »ikke«: »undlade at  

 ansætte en ansøger til en ledig stilling eller«.
 3. I § 2, stk. 1, indsættes efter »ikke«:  

 »undlade at ansætte en ansøger til en ledig stilling eller«.
 4. § 2, stk. 2 og 3 ophæves.
 5. I § 4 indsættes som stykke 2:
»Stk. 2. En ansøger til en ledig stilling, som i strid  

 med §§ 1 og 2, ikke ansættes, kan tilkendes en  

 godtgørelse.« 6. I § 4 b, stk. 1, indsættes efter »sager«:  

 »om afskedigelse«.
 7. Efter § 4 b indsættes:
»§ 4 c.
Bestemmelser i kollektive overenskomster, der  

 forpligter en arbejdsgiver til udelukkende eller fortrinsvis at  

 beskæftige lønmodtagere, der er medlemmer af en forening eller  

 en bestemt forening, er ugyldige.
Stk. 2. Bestemmelser i kollektive overenskomster, der  

 forpligter en lønmodtager til udelukkende at have beskæftigelse  

 hos en arbejdsgiver, der er medlem af en forening eller en bestemt forening,  

 er ugyldige.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003. For så vidt angår  

 bestemmelser i kollektive overenskomster, har loven først virkning fra  

 det tidspunkt, til hvilket den pågældende overenskomst kan  

 opsiges til ophør.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget har til formål at sikre  

 lønmodtagere en bedre beskyttelse af deres foreningsfrihed i  

 forbindelse med ansættelse og afskedigelse.
Forslaget har således  

 til formål at forbyde, at en arbejdsgiver i en  

 ansættelsessituation stiller krav om, at en ansøger til en ledig  

 stilling er medlem eller ikke er medlem af en forening eller en bestemt  

 forening som forudsætning for ansættelsen.
Lovforslaget skal  

 endvidere sikre lønmodtagere en bedre beskyttelse mod afskedigelse  

 på grund af foreningsforhold i tilfælde af, at en  

 lønmodtager ikke er medlem af en forening eller en bestemt  

 forening.
Forslaget har endelig til formål at ændre  

 retstilstanden vedrørende de såkaldte eksklusivbestemmelser, som  

 findes i en række kollektive overenskomster på det private  

 arbejdsmarked.
Forslaget skal sikre, at der ikke fremover gyldigt kan  

 indgås aftaler, som forpligter en arbejdsgiver til udelukkende eller  

 fortrinsvis at beskæftige lønmodtagere, der er medlemmer af en  

 forening eller en bestemt forening.
På samme måde skal det  

 sikres, at der ikke fremover gyldigt kan indgås aftaler, som forpligter  

 en lønmodtager til udelukkende eller fortrinsvis at have  

 beskæftigelse hos en arbejdsgiver, som er medlem af en forening eller  

 en bestemt forening.
Eksklusivbestemmelser i eksisterende overenskomster vil  

 være gældende, indtil overenskomsterne vil kunne opsiges til  

 ophør.
Indtil dette tidspunkt kan en arbejdsgiver, der er omfattet af  

 en eksklusivbestemmelse, derfor handle i overensstemmelse med en sådan  

 bestemmelse.
Efter dette tidspunkt vil eksklusivbestemmelser være  

 ugyldige.
Forslaget fremsættes på baggrund af  

 regeringsgrundlaget som en del af regeringens frihedspakke på  

 arbejdsmarkedet.
Forslaget er samtidig en opfølgning på  

 folketingsbeslutningen af 14. maj 2002 (B 47 fra folketingsåret  

 2001-02, 2. samling), ifølge hvilken regeringen inden 1. januar 2003  

 skal fremsætte lovforslag om sikring af organisationsfriheden.
Beskæftigelsesministeren nedsatte i januar 2002  

 udvalget om eksklusivbestemmelser.
Udvalget havde til opgave at  

 undersøge omfanget og betydningen af sådanne bestemmelser og  

 forhold, som fordrer medlemskab af bestemte foreninger som forudsætning  

 for at kunne udøve et erhverv, samt at belyse forholdet til Danmarks  

 internationale forpligtelser.
Udvalget havde endvidere til opgave at komme  

 med anbefalinger og forslag til initiativer, som i højere grad kunne  

 sikre den negative foreningsfrihed.
 Udvalget afgav betænkning i juni 2002  

 (betænkning nr. 1419). Udvalget har samlet vurderet, at det på  

 nuværende tidspunkt udfra en juridisk vurdering ikke er  

 nødvendigt at ændre retstilstanden på baggrund af Danmarks  

 internationale forpligtelser.
Udvalget har i overensstemmelse med kommissoriet vurderet  

 behovet for at opretholde eksklusivbestemmelserne på arbejdsmarkedet og  

 konsekvenserne af at ændre retstilstanden.
Udvalget har foreslået  

 ændringer i retstilstanden vedrørende de aftalebaserede  

 eksklusivbestemmelser mellem lønmodtagerorganisationer og  

 arbejdsgivere.
Udvalget har bl.a. peget på, at den generelle  

 samfundsudvikling og udviklingen på arbejdsmarkedet ikke i samme grad  

 som tidligere kan begrunde behovet for eksklusivbestemmelser, idet der i dag  

 er etableret stærke og repræsentative faglige organisationer  

 på det danske arbejdsmarked.
Udvalget har endvidere henvist til, at de  

 fordele, der er forbundet med et foreningsmedlemskab, i sig selv bør  

 være tilstrækkelig grund til at være medlem af en  

 fagforening.
Udvalget vurderer, at eftersom eksklusivbestemmelser kun  

 vedrører en begrænset del af arbejdsmarkedet, vil en  

 ændring af retstilstanden alene have marginal betydning for  

 organisationsprocenten.
Udvalget har endelig peget på, at  

 eksklusivbestemmelser kan have begrænsende effekt på udbudet af  

 arbejdskraft, at aftalefriheden på arbejdsmarkedet ikke er et  

 stationært begreb, og at der på flere områder er  

 fastsat grænser for, hvad arbejdsmarkedets parter lovligt kan  

 aftale.
 Ud over de aftalebaserede eksklusivbestemmelser mellem  

 lønmodtagerorganisationer og arbejdsgivere har udvalget om  

 eksklusivbestemmelser peget på enkelte yderligere områder med  

 eksklusivbestemmelser eller eksklusivlignende forhold.
 Kravet i retsplejelovens § 143 om pligtmæssigt  

 medlemskab af Advokatsamfundet for alle advokater har således karakter  

 af en lovbaseret eksklusivbestemmelse.
 På sygesikringsområdet indeholder  

 overenskomsterne for de liberale erhverv endvidere bestemmelser eller  

 forudsætninger om medlemskab af vedkommende faglige organisation.  

 Eksklusivbestemmelserne på dette område er således afledt  

 af lovgivningen inden for sundhedssektoren.
Endelig har udvalget fundet, at der i forbindelse med  

 svendeprøver  umiddelbart synes at finde en forskelsbehandling sted  

 på grund af foreningsforhold.
Ifølge det oplyste skal  

 uorganiserede arbejdsgivere således oftest betale det dobbelte for  

 lærlinges svendeprøver i forhold til organiserede  

 arbejdsgivere.
Udvalget om eksklusivbestemmelser har i betænkningen  

 anbefalet, at de eksisterende ordninger for både pligtmæssigt  

 medlemskab af Advokatsamfundet og overenskomsterne på  

 sygesikringsområdet opretholdes.
Udvalget har samtidig anbefalet, at  

 forholdet vedrørende gebyr for deltagelse i svendeprøver  

 undersøges nærmere.
 Selv om det således i betænkningen er lagt til  

 grund, at der gør sig særlige hensyn gældende på  

 advokat- og sygesikringsområdet, finder regeringen det   i lyset af de  

 principielle hensyn til sikring af foreningsfriheden, der ligger til grund  

 for lovforslaget   væsentligt, at der foretages en nærmere  

 gennemgang af de gældende ordninger med henblik på at vurdere  

 behovet for at opretholde dem.
På den baggrund vil Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og Justitsministeriet udarbejde en nærmere  

 redegørelse for de gældende ordninger på de respektive  

 områder.
I denne redegørelse vil bl.a. indgå en  

 beskrivelse af baggrunden for ordningerne samt en vurdering af eventuelle  

 alternative ordninger og konsekvenserne heraf.
 Redegørelsen vil danne grundlag for regeringens  

 videre overvejelser på området.
Det følger af de gældende regler i  

 foreningsfrihedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 13. juni 1990  

 om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold, at en  

 arbejdsgiver ikke må afskedige en lønmodtager, fordi denne er  

 medlem af en forening eller fordi denne ikke er medlem af en forening.  

 Forbudet mod at afskedige en lønmodtager, fordi denne ikke er medlem  

 af en forening eller en bestemt forening, gælder imidlertid ikke, hvis  

 arbejdsgiveren forud for eller i forbindelse med ansættelsen stiller  

 krav om, at lønmodtageren er medlem af en forening eller af en bestemt  

 forening som betingelse for beskæftigelse hos arbejdsgiveren, og  

 lønmodtageren er bekendt med kravet ved ansættelsen.
Forbudet  

 gælder endvidere ikke, såfremt en lønmodtager, der er  

 medlem af en forening, efter ansættelsen gøres bekendt med, at  

 medlemskabet er en betingelse for fortsat ansættelse i virksomheden.  

 Efter de gældende regler er det således lovligt, at en  

 arbejdsgiver afskediger en lønmodtager på grund af manglende  

 opfyldelse af kravet om medlemskab af en bestemt forening, hvis  

 lønmodtageren var bekendt med kravet ved ansættelsen eller efter  

 ansættelsen gøres bekendt med, at fortsat medlemskab af en  

 forening er en betingelse for fortsat ansættelse.
Foreningsfrihedsloven  

 blev vedtaget i 1982 på baggrund af en afgørelse fra den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol i British Rail sagen (Young, James  

 and Webster mod Storbritannien af 13. august 1981). Dommen fastslog, at art.  

 11 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i et vist omfang  

 også beskytter den negative foreningsfrihed, dvs. retten til at  

 vælge at stå uden for en forening.
Foreningsfrihedsloven beskytter imidlertid ikke en  

 lønmodtagers foreningsfrihed i forbindelse med ansættelse.
En  

 arbejdsgiver kan således i forbindelse med en ansættelse stille  

 krav om foreningstilhørsforhold og undlade at ansætte en  

 ansøger til en ledig stilling, fordi denne er medlem eller ikke er  

 medlem af en forening eller en bestemt forening.
Krav om foreningsmedlemskab  

 kan dog ikke lovligt stilles på det offentlige arbejdsmarked, da et  

 sådant krav strider mod den forvaltningsretlige  

 lighedsgrundsætning.
 Efter de gældende regler i foreningsfrihedsloven er  

 eksklusivbestemmelser som sådanne altså lovlige.
En arbejdsgivers krav til en lønmodtager om  

 medlemskab af en bestemt forening vil typisk være begrundet i  

 eksklusivbestemmelser i en kollektiv overenskomst.
Eksklusivbestemmelser  

 aftales i forbindelse med indgåelse af en overenskomst om løn-  

 og arbejdsvilkår - og typisk efter krav fra  

 lønmodtagerorganisationen.
Eksklusivbestemmelser kan variere med hensyn til, hvordan  

 de er formuleret, hvordan de virker og hvordan de håndhæves.
Der  

 kan være tale om bestemmelser, som forpligter arbejdsgivere til kun at  

 ansætte lønmodtagere, som er medlemmer af en bestemt  

 fagforening.
Der kan endvidere være tale om bestemmelser, hvorefter en  

 arbejdsgiver fortrinsvis eller i videst muligt omfang skal ansætte  

 personer, som er medlem af den overenskomstbærende fagforening  

 (fortrinsklausuler). Der kan i øvrigt også være tale om  

 bestemmelser, som forpligter både arbejdsgiveren og  

 lønmodtageren, idet arbejdsgiveren forpligter sig til kun at  

 ansætte lønmodtagere, som er medlemmer af den  

 overenskomstbærende fagforening, og omvendt forpligter de  

 lønmodtagere, som er medlemmer af fagforeningen, til alene at have  

 arbejde hos organiserede arbejdsgivere (gensidighedsklausuler). Hvis  

 arbejdsgiveren ikke opfylder eksklusivbestemmelsen i overenskomsten og fx  

 ansætter en uorganiseret person eller en person, som er medlem af en  

 anden organisation, eller undlader at afskedige vedkommende, risikerer  

 arbejdsgiveren at begå brud på overenskomsten.
Eksklusivbestemmelser er som nævnt lovlige på  

 det private arbejdsmarked.
Derimod er eksklusivbestemmelser ikke lovlige  

 på det offentlige arbejdsmarked, idet de strider mod den  

 forvaltningsretlige lighedsgrundsætning.
Det skønnes, at ca. 220.000 lønmodtagere  

 på det private arbejdsmarked er omfattet af overenskomster, som  

 indeholder eksklusivbestemmelser.
Eksklusivbestemmelser findes særligt  

 indenfor visse brancher fx byggeri-, anlægs-, og gartneriområdet.  

 Eksklusivbestemmelser har særlig betydning i forbindelse med  

 tiltrædelsesoverenskomster, som indgås med arbejdsgivere, som  

 ikke er organiseret i en arbejdsgiverforening.
Eksklusivbestemmelser kan betragtes som en aftale mellem 2  

 parter, som binder en 3. mand.
Eksklusivbestemmelser udgør en  

 særlig form for tvang, idet de indebærer, at lønmodtagere  

 risikerer ikke at blive ansat eller at blive afskediget på grund af  

 foreningsforhold med tab af eksistensgrundlag til følge.  

 Eksklusivbestemmelser er utidssvarende og ude af trit med mange  

 lønmodtageres ønsker.
Det er regeringens opfattelse, at der  

 bør være frihed til at vælge, om man som  

 lønmodtager ønsker at være medlem af en forening -  

 ligesom der bør være frihed til at fravælge medlemskab af  

 en forening - uden at man af den grund risikerer ikke at blive ansat eller at  

 miste sit arbejde.
Regeringen finder det ikke rimeligt, at en arbejdsgiver  

 kan opstille krav til ansøgeres foreningstilhørsforhold som  

 forudsætning for at få og bevare ansættelse.
Regeringen  

 finder det endvidere ikke rimeligt, at en bestemmelse i en kollektiv  

 overenskomst kan hindre en lønmodtager, der ikke ønsker at  

 være medlem af en forening eller en bestemt forening, i at få og  

 bevare ansættelse hos en arbejdsgiver, eller kan hindre en arbejdsgiver  

 i alene at lægge vægt på ansøgeres  

 kvalifikationer.
Med henblik på at udvide beskyttelsen af  

 foreningsfriheden på arbejdsmarkedet foreslås det, at en  

 arbejdsgiver i forbindelse med ansættelse ikke må stille krav til  

 en ansøgers foreningsmæssige tilhørsforhold, dvs. at  

 arbejdsgiveren ikke må undlade at ansætte en ansøger,  

 fordi denne er medlem eller ikke er medlem af en forening eller en bestemt  

 forening.
Forslaget beskytter dermed både den positive og den negative  

 foreningsfrihed i ansættelsessituationen.
I forbindelse hermed  

 foreslås indført en særskilt  

 godtgørelsesbestemmelse, der skal gælde for en arbejdsgivers  

 overtrædelse af forslagets forbud mod at undlade at ansætte en  

 ansøger til en ledig stilling på grund af ansøgerens  

 foreningsmæssige tilhørsforhold.
Det foreslås, at de  

 gældende sanktions- og godtgørelsesbestemmelser for  

 overtrædelse af forbudet mod afskedigelse på grund af  

 foreningsmæssigt tilhørsforhold opretholdes uændret for  

 afskedigelsessituationen.
På den baggrund foreslås det endvidere,  

 at det præciseres, at den gældende § 4 b, om at sager efter  

 loven skal fremmes med størst mulig hurtighed, fortsat alene skal  

 gælde i sager om afskedigelse.
Som en konsekvens af forslagets  

 bestemmelser om, at en arbejdsgiver ikke ved ansættelse må  

 lægge vægt på eller stille krav om ansøgeres  

 foreningstilhørsforhold, foreslås det at ophæve § 2,  

 stk. 2 og 3, i foreningsfrihedsloven, således at en  

 lønmodtager ikke længere sagligt vil kunne afskediges på  

 grund af manglende foreningsmedlemskab.
Endvidere foreslås det, at  

 bestemmelser i kollektive overenskomster, der forpligter en arbejdsgiver til  

 udelukkende eller fortrinsvis at beskæftige lønmodtagere, der er  

 medlemmer af en forening eller en bestemt forening, er ugyldige uanset  

 på hvilket niveau disse overenskomster er indgået.
Endelig  

 foreslås det, at bestemmelser i kollektive overenskomster, der  

 forpligter lønmodtagere til udelukkende at have beskæftigelse  

 hos arbejdsgivere, der er medlemmer af en bestemt forening, er ugyldige  

 uanset på hvilket niveau disse overenskomster er indgået.
 For så vidt angår eksisterende  

 eksklusivbestemmelser i gældende overenskomster foreslås det, at  

 lovændringen først får virkning fra det tidspunkt til  

 hvilket den pågældende overenskomst kan opsiges til ophør.  

 Dermed sikres det, at der ikke sker indgreb i de løbende  

 overenskomster.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget medfører ikke økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
Forslaget medfører ikke økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet af betydning.
Forslaget vil dog  

 kunne indebære en lettelse i forbindelse med rekruttering af  

 arbejdskraft, idet arbejdsgivere ikke skal tage hensyn til ansøgeres  

 foreningsmæssige tilhørsforhold efter lovens ikrafttræden.  

 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som har  

 vurderet, at forslaget ikke vil medføre væsentlige  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser for ligestillingen  

 mellem kønnene på arbejdsmarkedet.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes  

 Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Ledernes  

 Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns og Frederiksberg kommuner, Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg og Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte,  

 Den Kristelige Fagbevægelse, Frie Funktionærer og Kristelig  

 Arbejdsgiverforening.
Derudover har forslaget været sendt til  

 høring hos Personalestyrelsen og Advokatsamfundet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser / mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser / merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget kan indebære en lettelse i forbindelse med  

 rekruttering af arbejdskraft.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at lovens titel ændres til »lov  

 om foreningsfrihed på arbejdsmarkedet«, idet forslaget ændrer  

 lovens anvendelsesområde og fremover ikke kun beskytter  

 lønmodtageren i forbindelse med afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold.
Til nr. 2 Med forslaget udvides lovens beskyttelse af den positive  

 foreningsfrihed, idet det foreslås, at en arbejdsgiver ikke må  

 undlade at ansætte en ansøger til en ledig stilling, fordi denne  

 er medlem af en forening eller en bestemt forening.
Dette indebærer, at  

 en arbejdsgiver ikke i forbindelse med ansættelse må lægge  

 vægt på eller stille krav om, at en ansøger ikke er medlem  

 af en forening eller en bestemt forening, som forudsætning for  

 ansættelsen.
En ansøger til en ledig stilling vil således  

 ikke efter forslaget lovligt kunne stilles overfor et krav om, at den  

 pågældende for at opnå ansættelse skal melde sig ud  

 af fx sin fagforening.
Til nr. 3 Forslaget udvider beskyttelsen af den negative  

 foreningsfrihed, idet det foreslås, at en arbejdsgiver ikke må  

 undlade at ansætte en ansøger til en ledig stilling, fordi denne  

 ikke er medlem af en forening eller en bestemt forening.
Dette  

 indebærer, at en arbejdsgiver ikke i forbindelse med ansættelse  

 må lægge vægt på eller stille krav om, at en  

 ansøger er medlem af en forening eller en bestemt forening, som  

 forudsætning for ansættelsen.
En ansøger til en ledig  

 stilling vil således ikke efter forslaget lovligt kunne stilles overfor  

 et krav om, at den pågældende for at opnå ansættelse  

 er medlem af eller skal melde sig ind i fx en fagforening.
Til nr. 4 Som en konsekvens af forslagene i nr. 2 og 3, hvorefter en  

 arbejdsgiver ikke længere må stille krav om eller lægge  

 vægt på foreningsmæssigt tilhørsforhold i  

 forbindelse med ansættelse, foreslås bestemmelserne i den  

 gældende lovs § 2, stk. 2 og 3, ophævet.
Disse  

 bestemmelser har bygget på det synspunkt, at hvis lønmodtageren  

 i tide vidste, at foreningsmedlemskab var en forudsætning for  

 ansættelsen, skulle det også være muligt for arbejdsgiveren  

 lovligt at afskedige lønmodtageren, hvis denne forudsætning ikke  

 blev opfyldt.
En ophævelse af § 2, stk. 2 og 3, vil betyde,  

 at en lønmodtager ikke længere lovligt vil kunne afskediges  

 på grund af manglende foreningsmedlemskab.
Til nr. 5 Der foreslås en sanktionsbestemmelse i forbindelse  

 med overtrædelse af forslagets forbud mod at lægge vægt  

 på foreningsmæssigt tilhørsforhold i forbindelse med  

 ansættelse.
Har en arbejdsgiver undladt at ansætte en  

 ansøger til en ledig stilling i strid med forslagets bestemmelser, kan  

 arbejdsgiveren blive pålagt at betale en godtgørelse.
Hvorvidt  

 en godtgørelse skal tilkendes eller ej må afgøres ved de  

 almindelige domstole.
Den tilkendte godtgørelse skal dække den  

 ikke-økonomiske skade, som pågældende ansøger har  

 lidt.
Der er intet til hinder for, at der ved siden af godtgørelsen  

 eller alene ydes erstatning efter de almindelige erstatningsretlige  

 regler.
Til nr. 6 Det foreslås at præcisere, at § 4 b, om  

 at sager efter loven skal behandles med størst mulig hurtighed og om  

 udsættelse af en afskedigelses virkningstidspunkt, fortsat alene skal  

 gælde sager vedrørende afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold.
Baggrunden for den gældende bestemmelse i § 4 b  

 er den adgang, der er i § 4, stk. 1, til at underkende en  

 afskedigelse og opretholde eller genoprette et ansættelsesforhold, hvis  

 en afskedigelse er sket i strid med loven.
I sager om afskedigelse må  

 der lægges vægt på, at ansættelsesforholdet så  

 vidt muligt ikke afbrydes, eller at det så hurtigt som muligt  

 genoprettes, hvilket forudsætter, at sager om afskedigelse fremmes med  

 størst mulig hurtighed.
Tilsvarende hensyn vil ikke gøre sig  

 gældende i sager om manglende ansættelse på grund af en  

 ansøgers foreningsmæssige tilhørsforhold, da  

 ansættelsesforholdet endnu ikke er etableret.
Til nr. 7 Forslaget har til formål at udvide  

 beskyttelsen af den negative foreningsfrihed.
En væsentlig  

 forudsætning for at sikre friheden til at vælge at stå uden  

 for en forening er, at bestemmelser i en aftale mellem en arbejdsgiver og en  

 lønmodtagerorganisation ikke bevirker, at en lønmodtager kun  

 kan opnå ansættelse eller bevare ansættelse, hvis  

 lønmodtageren er medlem af en forening eller en bestemt forening.  

 Tilsvarende er det en væsentlig forudsætning, at bestemmelser i  

 en aftale mellem en arbejdsgiverorganisation og en  

 lønmodtagerorganisation ikke bevirker, at en lønmodtager kun  

 kan være ansat hos en arbejdsgiver, som er medlem af en bestemt  

 forening.
Det foreslås derfor, at bestemmelser i en kollektiv  

 overenskomst, hvorefter en lønmodtager udelukkende eller fortrinsvis  

 kun kan opnå ansættelse eller bevare ansættelse, hvis  

 lønmodtageren er medlem af en forening eller en bestemt forening, for  

 fremtiden er ugyldige.
Det betyder, at en arbejdsgiver ikke længere er  

 bundet af eksklusivbestemmelser og ikke for fremtiden gyldigt kan aftale  

 disse.
En fagforening kan derfor fra det tidspunkt, hvor loven har virkning,  

 jf. § 2, ikke længere støtte ret på bestemmelser  

 herom i eksisterende kollektive overenskomster, og et krav om sådanne  

 bestemmelser vil forfølge et ulovligt formål.
På samme  

 måde foreslås det, at bestemmelser i en kollektiv overenskomst,  

 hvorefter en lønmodtager kun kan være ansat hos en arbejdsgiver,  

 som er medlem af en bestemt forening, er ugyldige.
Der henvises dog til  

 overgangsbestemmelsen i § 2.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
Derudover foreslås det, at § 4 c, hvorefter de  

 eksisterende eksklusivbestemmelser i overenskomsterne er ugyldige,  

 først får virkning fra det tidspunkt, til hvilket overenskomsten  

 kan opsiges til ophør.
Det vil sige, at § 4 c senest får  

 virkning på det tidspunkt, hvor overenskomsten i henhold til dens  

 opsigelsesbestemmelse kan ophøre, uanset om overenskomstparterne  

 faktisk opsiger overenskomsten til ophør.
Overgangsbestemmelsen  

 kræver således ikke, at der iværksættes  

 frigørelseskonflikt.
Dette indebærer endvidere, at for så vidt  

 angår lønmodtagere og arbejdsgivere omfattet af gældende  

 overenskomster med eksklusivbestemmelser, får de foreslåede  

 ændringer i nr. 2-4 først virkning fra det tidspunkt, hvor  

 overenskomsten kan opsiges til ophør.
Der kan således indtil  

 dette tidspunkt lovligt ageres i henhold til overenskomstens  

 eksklusivbestemmelse.
 Overgangsbestemmelsen svarer til overgangsbestemmelsen i  

 deltidsloven, jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen i lov nr. 433 af 10. juni  

 2002 om ændring af lov om gennemførelse  af deltidsdirektivet (§  

 2).
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1. Lovens titel affattes således:
Lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold »Lov om foreningsfrihed på  

 arbejdsmarkedet«.
 § 1. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne er medlem af en forening eller en bestemt  

 forening.
 2. I § 1 indsættes efter »ikke«: »undlade at  

 ansætte en ansøger til en ledig stilling eller«.
 § 2. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne ikke er medlem af en forening eller af en  

 bestemt forening.
 3. I § 2, stk. 1, indsættes efter »ikke«:  

 »undlade at ansætte en ansøger til en ledig stilling  

 eller«.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 lønmodtageren ved ansættelsen var bekendt med, at arbejdsgiveren  

 stillede medlemskab af en forening eller af en bestemt forening som  

 betingelse for beskæftigelse i virksomheden.
 4. § 2, stk. 2 og 3 ophæves.
 Stk. 3. Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse,  

 når en lønmodtager, der er medlem af en forening efter  

 ansættelsen gøres bekendt med, at medlemskabet er en betingelse  

 for fortsat ansættelse i virksomheden.
- - - 5. I § 4 indsættes som stykke 2:
»Stk. 2. En ansøger til en ledig stilling, som i strid  

 med §§ 1 og 2, ikke ansættes, kan tilkendes en  

 godtgørelse.« § 4 b.
Sager efter denne lov skal fremmes med størst  

 mulig hurtighed.
- - - 6. I § 4 b, stk. 1, indsættes efter »sager«:  

 »om afskedigelse«.
 7. Efter § 4 b indsættes:
»§ 4 c.
Bestemmelser i kollektive overenskomster, der  

 forpligter en arbejdsgiver til udelukkende eller fortrinsvis at  

 beskæftige lønmodtagere, der er medlemmer af en forening eller  

 en bestemt forening er ugyldige.
