Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget  

 den 20. februar 2003 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 forsvarets personel og lov om hjemmeværnet (Erstatning og godtgørelse m.v. for  

 selvpåførte skader) [af  

 forsvarsministeren (Svend Aage Jensby)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. januar 2003 og var til  

 1. behandling den 23. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 23. januar 2003 sendte  

 forsvarsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin og Inuit Ataqatigiit var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V)  

  Søren Gade (V) nfmd.  Ulrik Kragh (V)  

  Jens Hald Madsen (V)  Peter Skaarup (DF)  

  Søren Krarup (DF)  

 Helge Adam Møller (KF) fmd.  

  Kaj Ikast (KF)  Jann Sjursen (KRF)  

  Bjarne Laustsen (S)  Per Kaalund (S)  

  Poul Andersen (S) Poul Qvist Jørgensen (S)  

  Villy Søvndal (SF)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL)  

  Lars Emil Johansen (SIU) Tjóðveldisflokkurin og Inuit Ataqatigiit havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 121 Bilagsnr.
