Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering,  

 introduktionsprogrammet, tilbud,  

  

 rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til  

  

 velintegrerede udlændinge m.v.) § 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 1034 af 17. december 2002, § 2 i lov  

 nr. 1040 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1043 af 17. december 2002  

 og  

 senest ved § 2 i lov nr. 60 af 29. januar 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 § 1  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Lovens  

 formål er at sikre, at nyankomne udlændinge får mulighed for at udnytte deres  

 evner og ressourcer med henblik på at blive deltagende og ydende medborgere  

 på  

 lige fod med samfundets øvrige borgere.
Stk. 2.  

  

 Dette skal  

 ske ved gennem en integrationsindsats at 1)  

 	  

    

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre  

 borgere i samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale,  

 religiøse  

 og kulturelle liv, 2)  

 	  

    

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge hurtigst muligt bliver selvforsørgende gennem  

 beskæftigelse, samt 3)  

 	  

    

 bibringe den enkelte  

 udlænding en forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier og  

 normer.
Stk. 3.  

  

 Loven har  

 endvidere til formål at fremme muligheden for, at samfundets borgere,  

 virksomheder, myndigheder, institutioner, organisationer og foreninger m.fl.  

 kan bidrage til integrationsindsatsen.« 2.  

  

 I  

 § 4, stk. 4, 2. pkt.,  

 indsættes efter  

 »i denne kommune«: », jf. dog stk. 5«.
 3.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes som  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Varetægtsfængsles  

 eller indsættes en udlænding til afsoning i fængsel eller arresthus i en  

 institution under kriminalforsorgen, der er beliggende i en anden kommune end  

 den kommune, hvis kommunalbestyrelse efter stk. 1 er eller bliver  

 ansvarlig for den pågældende udlænding efter stk. 2 eller 3, påhviler  

 ansvaret efter stk. 1 kommunalbestyrelsen i den kommune, som er eller  

 bliver ansvarlig for den pågældende efter stk. 2 eller 3, medmindre de  

 to  

 kommunalbestyrelser med samtykke fra udlændingen indgår aftale om andet.« 4.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes  

 :
»§ 4 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan behandle sager om hjælp til enkeltpersoner efter  

 denne  

 lov.« 5.  

  

 I  

 § 6, 1. pkt., § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 3,  

 og  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 3,  

 ændres »hvert af de kommende tre  

 år« til: »det kommende år«.
 6.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes som  

 3. pkt                                                                       .  

                                                                            :  

 :
»Landstallet skal ændres af Udlændingestyrelsen, hvis antallet af  

 flygtninge, der skal boligplaceres i det pågældende år, skønnes at ville  

 ændre  

 sig med mere end 50 pct. i forhold til det af Udlændingestyrelsen til enhver  

 tid fastsatte landstal.« 7.  

  

 I  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres »den 1.  

 juni hvert år« til: »den 1. maj«.
 8.  

  

 I  

 § 7, stk. 3,  

 ændres »den 1. juni«  

 til: »den 1. maj«.
 9.  

  

 I  

 § 7, stk. 3,  

 ændres »den 15. juni i  

 det pågældende år« til: »den 15. maj«.
 10.  

  

 I  

 § 7, stk. 4,  

 udgår »og de  

 efterfølgende to«.
 11.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

 udgår »hvert  

 år«.
 12.  

  

 I  

 § 8, stk. 3,  

 udgår »i det pågældende  

 år«.
 13.  

  

 I  

 § 8, stk. 4,  

 udgår »og de  

 efterfølgende to år«.
 14.  

  

 I  

 § 10, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »(visitering)«: », jf. dog stk. 2«.
 15.  

  

 I  

 § 10  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan for mindreårige uledsagede asylansøgere træffe afgørelse om visitering  

 efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til de pågældende, når  

 dette er påkrævet for at inddrage de pågældende i afgørelsen om visitering.  

 Afgørelsen om visitering skal i sådanne tilfælde træffes senest 2 uger efter  

 meddelelsen af opholdstilladelse.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 16.  

  

 I  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 6,  

 der  

 bliver stk. 7, indsættes efter »stk. 1«: »eller 2«.
 17.  

  

 I  

 § 10, stk. 3,  

 der bliver stk. 4,  

 og  

 stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 18.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2 eller 4« til: »stk. 3 eller 5«.
 19.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 20.  

  

 I  

 § 10, stk. 6,  

 der bliver stk. 7,  

 ændres », jf. stk. 2-5« til: », jf. stk. 3-6«.
 21.  

  

 § 16, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et  

 introduktionsprogram omfatter danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og  

 tilbud  

 efter § 23. Udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, skal  

 alene  

 tilbydes danskundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan dog give udlændinge, der  

 ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter § 23, jf. § 23,  

 stk. 5.« 22.  

  

 I  

 § 16  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, har pligt til at deltage  

 aktivt i programmets enkelte dele.
Omfanget og indholdet af  

 introduktionsprogrammets enkelte elementer fastlægges i en individuel  

 kontrakt,  

 som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen, jf. § 19.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 23.  

  

 I  

 § 16, stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »varighed på«: »højst«.
 24.  

  

 I  

 § 16, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 25.  

  

 I  

 § 16, stk. 6,  

 der bliver stk. 7,  

 udgår »og 7 i lov om aktiv socialpolitik«, og i stedet indsættes: »i lov om  

 aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 26.  

  

 I  

 § 17  

 ændres »tilbydes aktivering« til:  

 »modtager tilbud« og »mindst 30 timer pr. uge« til: »mindst 37 timer pr. uge  

 inklusive forberedelse«.
 27.  

  

 I  

 § 19, stk. 1,  

 ændres »§ 16,  

 stk. 2 eller 6« til: »§ 16, stk. 2 eller 7«.
 28.  

  

 § 19, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Den  

 individuelle kontrakt indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af en samlet vurdering af den enkelte udlændings situation og behov  

 med henblik på, at udlændingen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I  

 vurderingen skal blandt andet indgå udlændingens individuelle færdigheder og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
Hvis opnåelse af ordinær  

 beskæftigelse ikke umiddelbart er et realistisk mål, tilrettelægges indholdet  

 af kontrakten med henblik på, at udlændingen forbedrer sine muligheder for  

 senere at opnå tilknytning til arbejdsmarkedet.« 29.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive den pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål og  

 fastlægge  

 indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede  

 mål  

 opnås.
Af kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang en udlænding skal  

 tilbydes  

 danskuddannelse og gives tilbud efter § 23 samt det nærmere indhold  

 heraf,  

 herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem danskuddannelse og tilbud  

 efter § 23 skal være.
Kontrakten kan indgås for kortere eller længere  

 varighed.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 30.  

  

 I  

 § 19, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »indhold og udformning« til: »indhold, udformning og om opfølgning,  

 jf.  

 § 20«.
 31.  

  

 Overskriften  

 »Kursus i samfundsforståelse«  

 før § 20 udgår.
 32.  

  

 § 20  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Der skal  

 løbende efter behov og mindst hver tredje måned ske opfølgning på den  

 individuelle kontrakt.
Opfølgningen skal ske ved en individuel samtale.
Hvis  

 det er hensigtsmæssigt, kan samtalen ske telefonisk, digitalt eller på anden  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for grupper af udlændinge, hvor helt særlige forhold gør sig gældende,  

 fastsætte retningslinjer for, at der i stedet for afholdelse af en samtale  

 kan  

 være en anden form for kontakt.
Stk. 3.  

  

 Som led i  

 opfølgningen skal det drøftes, om der er sket ændringer i udlændingens  

 situation og behov, samt i hvilket omfang kommunalbestyrelsen og udlændingen  

 har efterlevet kontrakten.
Der skal herunder ske en drøftelse af, om det  

 aftalte forløb er blevet fulgt, og af udbyttet af det fulgte forløb i forhold  

 til de opstillede mål.
Der skal endvidere på baggrund heraf ske en drøftelse  

 af, om der skal foretages ændringer i programmets indhold, sammensætning og  

 mål.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til udlændinge, der kun har ledighed som problem, skal der følges op på  

 udlændingens jobsøgning, ligesom det skal påses, at de oplysninger, som  

 udlændingen har indlagt i Job- og CV-banken, er fyldestgørende, jf. § 25  

 a.
Stk. 5.  

  

 Kontraktens  

 opfølgning skal kunne danne grundlag for kommunalbestyrelsens beslutning om,  

 hvorvidt udlændingen fortsat er berettiget til at modtage hjælp efter  

 integrationsloven, herunder om der skal ske nedsættelse i eller ophør af  

 udlændingens introduktionsydelse, jf. §§ 30 og 31.« 33.  

  

 Overskriften  

 »Danskundervisning«  

 før § 21 ændres til:  

 »Danskuddannelse«                                                            .
 34.  

  

 § 21, stk. 1,  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal inden 1 måned efter at have overtaget  

 ansvaret for en udlænding omfattet af § 16 henvise den pågældende til  

 danskuddannelse i henhold til lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.« 35.  

  

 § 21, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med danskuddannelsens afslutning udstedes et bevis for aktiv  

 deltagelse til de udlændinge, der har deltaget aktivt i danskuddannelsen  

 efter  

 reglerne herom i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.« 36.  

  

 § 21, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 37.  

  

 I  

 § 21, stk. 4,  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »danskundervisning« til: »danskuddannelse«.
 38.  

  

 I  

 § 22  

 ændres »danskundervisning« til:  

 »danskuddannelse«.
 39.  

  

 I  

 § 22  

 ændres »danskundervisningsforløb«  

 til: »uddannelsesforløb«.
40.  

  

 Overskriften  

 »Aktivering«  

 før § 23 ændres til:  

 »Tilbudsmuligheder  

 m.v.« 41.  

  

 § 23  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Til  

 udlændinge, der i medfør af § 25 er berettigede til introduktionsydelse,  

 kan kommunalbestyrelsen give tilbud om 1)  

 	  

    

 vejledning og  

 opkvalificering, jf. § 23 a, 2)  

 	  

    

 virksomhedspraktik,  

 jf. § 23 b, og 3)  

 	  

    

 ansættelse med  

 løntilskud, jf. § 23 c.
Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives ud fra udlændingens ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov  

 med henblik på, at udlændingen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse og  

 hel  

 eller delvis selvforsørgelse.
De enkelte tilbud efter stk. 1 kan gives  

 hver for sig eller i kombination.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud efter stk. 1, nr. 1 og 2, kan gives med henblik på, at den  

 enkelte opnår samfundsmæssig forståelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at give en udlænding  

 tilbud,  

 når ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse,  

 tilbud om virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og ansættelse med løntilskud,  

 jf. § 23 c, med henblik på at opnå varig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.  

 De nævnte tilbud kan kun gives, hvis udlændingen er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 tilbuddenes indhold.
Stk. 7.  

  

 De regler,  

 som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 113 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats om erstatning ved en udlændings tilskadekomst  

 eller  

 ved skade, som en udlænding forvolder, under deltagelse i tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering samt tilbud om virksomhedspraktik, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 42.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
»§ 23 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, der kan bestå af 1)  

 	  

    

 korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, 2)  

 	  

    

 særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb, herunder højskoleophold, praktik under  

 uddannelsesforløbet samt fagspecifik danskundervisning, 3)  

 	  

    

 ordinære  

 uddannelsesforløb eller 4)  

 	  

    

 særlige  

 opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer  

 på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud skal  

 afdække og udvikle udlændingens faglige, sociale eller sproglige kompetencer  

 med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Praktikperioder under særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf.  

 stk. 1,  

 nr. 2, kan sammenlagt have en varighed på højst 3 måneder, og hver enkelt  

 praktikperiode kan højst have en varighed på 1 måned.
I praktikperioden  

 finder  

 § 23 b, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Produktion  

 og afsætning af produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter  

 eller uddannelsesforløb, jf. stk. 1, nr. 2, må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
De retningslinjer, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 33, stk. 2, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Særlige  

 opkvalificerende forløb, jf. stk. 1, nr. 4, kan have en varighed på op  

 til  

 3 måneder.
En udlænding kan som led i introduktionsprogrammet kun gennemføre  

 et  

 sådant forløb én gang.
 Stk. 6.  



  

 Kommunalbestyrelsen kan efter en  

 konkret vurdering give tilbud om vejledning og opkvalificering i form af  

 SU-berettigende uddannelse til udlændinge, der er fyldt 30 år, samt til  

 udlændinge under 30 år, der har forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn.  

 Ved afgørelsen skal kommunalbestyrelsen med udgangspunkt i udlændingens  

 ønsker  

 og forudsætninger vurdere udlændingens uddannelsesønske i forhold til  

 arbejdsmarkedets konkrete behov for arbejdskraft.
 § 23 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, som enten har behov for en afklaring  

 af beskæftigelsesmål, eller som på grund af manglende faglige, sproglige  

 eller  

 sociale kompetencer kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og  

 arbejdsvilkår eller med løntilskud, tilbud om virksomhedspraktik på en  

 offentlig eller privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives med henblik på at afdække og optræne udlændingens faglige, sociale  

 eller  

 sproglige kompetencer samt for at afklare udlændingens beskæftigelsesmål.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge  

 i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst.  

 Udlændinge i virksomhedspraktik er dog omfattet af arbejdsmiljølovgivningen  

 og  

 lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Stk. 4.  

  

 Varigheden  

 af tilbud om virksomhedspraktik udgør 1)  

 	  

    

 op til 4 uger for  

 udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

    

 op til 13 uger for  

 udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, og 3)  

 	  

    

 op til 13 uger for  

 udlændinge, der har problemer ud over ledighed.
Stk. 5.  

  

 For  

 udlændinge omfattet af stk. 4, nr. 2 og 3, kan perioden efter en konkret  

 vurdering forlænges op til 26 uger.
Hvis en udlænding herefter ud fra en  

 konkret og individuel vurdering har særligt behov for en længere periode, kan  

 perioden forlænges yderligere.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding, der modtager tilbud om virksomhedspraktik, modtager ud over  

 introduktionsydelsen et beskæftigelsestillæg svarende til det  

 beskæftigelsestillæg, der ydes efter § 45, stk. 3, i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 §§ 48 og 49 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om forholdet til  

 virksomhedens ansatte, konkurrenceforvridning m.v. samt de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 50 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og § 20 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse over for  

 udlændinge, der tilbydes virksomhedspraktik.
§ 23 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge tilbud om ansættelse med løntilskud  

 hos  

 offentlige eller private arbejdsgivere.
Tilbud om ansættelse med løntilskud  

 gives med henblik på oplæring og genoptræning af faglige, sociale eller  

 sproglige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Et tilbud  

 om ansættelse med løntilskud kan gives i op til 1 år.
 Stk. 3.  

  

 §§ 54,  

 55 og 59 om løn- og arbejdsvilkår, §§ 60 og 61 om merbeskæftigelse m.v.  

 og  

 §§ 63-65 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats over for  

 personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, samt de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i  

 medfør  

 af § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende  

 anvendelse for udlændinge, der gives tilbud om ansættelse med løntilskud.
§ 23 d.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen til en arbejdsplads eller til en  

 uddannelse for udlændinge, som deltager i tilbud efter §§ 23 a-c, kan  

 der  

 ydes støtte til en mentorfunktion.
Ved en mentorfunktion forstås, at en  

 medarbejder i virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen eller en  

 ekstern konsulent varetager en særlig opgave med at introducere, vejlede  

 eller  

 oplære udlændingen, der ligger ud over, hvad arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen sædvanligvis forventes at varetage. §§ 78-80 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 81 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.« 43.  

  

 § 24, stk. 1,  

 affattes således:
»For udlændinge, der modtager tilbud efter §§ 23 a og 23 b i  

 en sammenhængende periode på 12 måneder eller derover, skal der ud over den  

 fastlagte periode indlægges en friperiode på 1 måned, således at  

 tilbudsperioden ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.  

 Kommunalbestyrelsen skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med  

 udlændingen.« 44.  

  

 I  

 § 24, stk. 2,  

 ændres »§ 25,  

 stk. 2« til: »§ 25, stk. 3«.
 45.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes som overskrift:
 »Tilskud til udgifter  

 til opkvalificering, introduktion og hjælpemidler ved ansættelse  

 «.
 46.  

  

 § 24 a, stk. 1,  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan efter aftale med en arbejdsgiver tilbyde  

 en udlænding, der ansættes uden løntilskud, herunder en udlænding, der  

 ansættes  

 i henhold til særlige løn- og ansættelsesvilkår anvist af de  

 forhandlingsberettigede organisationer på grund af manglende sproglige og  

 eventuelle faglige kompetencer, opkvalificering, jf. § 23 a.
Det er en  

 betingelse for at yde tilskud til opkvalificering, at der er tale om  

 opkvalificering, som virksomheden almindeligvis ikke forudsættes at  

 tilvejebringe.« 47.  

  

 I  

 § 24 a  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere yde tilskud til udgifter i forbindelse med  

 en  

 mentorfunktion, jf. § 23 d, til en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud.
Det er en betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at  

 denne er afgørende for, at udlændingen kan opnå ansættelse uden løntilskud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger til en udlænding, der er  

 ansat eller ansættes uden løntilskud.
Det er en betingelse for at give  

 tilskud  

 til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af  

 afgørende betydning for, at udlændingen kan fastholde eller opnå ansættelse,  

 eller at redskabet eller indretningen kompenserer for udlændingens  

 begrænsning  

 i arbejdsevnen.
Stk. 4.  

  

 De regler,  

 som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 100, stk. 4,  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om tilskud til hjælpemidler, finder  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 48.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Udl  

 Udlændinge, der opholder sig i udlandet, kan ikke modtage  

 introduktionsydelse.  

 § 5, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik om mulighed for at  

 bevare retten til hjælp under ophold i udlandet finder tilsvarende anvendelse  

 i  

 forhold til udlændinge, der modtager introduktionsydelse.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 49.  

  

 § 25, stk. 2,  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 kun udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen og dennes ægtefælle ikke  

 har et rimeligt tilbud om arbejde.
For en udlænding, der alene har ledighed  

 som  

 problem, er det endvidere en betingelse, at den pågældende aktivt søger at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
Udlændingen skal endvidere efter krav fra  

 arbejdsformidlingen eller kommunalbestyrelsen søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der  

 sker henvisning af arbejdssøgende.« 50.  

  

 I  

 § 25, stk. 3,  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 51.  

  

 I  

 § 25, stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 52.  

  

 I  

 § 25, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 53.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes efter stk. 5, der  

 bliver stk. 6, som nyt stykke:
»Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om en  

 udlændings pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder, herunder at kravet om  

 at udnytte arbejdsmulighederne kan fraviges under deltagelse i tilbud efter  

 denne lov.« Stk. 6-9 bliver herefter stk. 8-11.
 54.  

  

 I  

 § 25, stk. 8,  

 som bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 9« til: »stk. 11 og § 23 a,  

 stk. 6«.
 55.  

  

 Efter  

 § 25  


  

 indsættes:
»§ 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt  

 om eller får introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at  

 modtage  

 hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen 1)  

 	  

    

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

    

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

    

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 4)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen eller arbejdsgiveren  

 om  

 sygdom i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter § 23 eller  

 skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at udlændinge, der har ansøgt om eller får  

 hjælp alene på grund af ledighed, tilmeldes arbejdsformidlingen.  

 Kommunalbestyrelsen sørger endvidere for at give arbejdsformidlingen  

 meddelelse, når hjælpen ophører.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal give kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger til brug for  

 kommunalbestyrelsens vurdering efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Udlændingen  

 skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind  

 i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), jf. § 13 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 56.  

  

 § 29  

 ophæves.
 57.  

  

 § 30, stk. 1,  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal nedsætte introduktionsydelsen i forhold  

 til den i henhold til §§ 27 og 28 beregnede ydelse, hvis en udlænding  

 eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller modtager hjælp, uden rimelig  

 grund udebliver fra deltagelse i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet.« 58.  

  

 § 30, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1 sker forholdsmæssigt svarende til den del af  

 introduktionsprogrammet, hvorfra udlændingen er udeblevet.« 59.  

  

 § 30, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 nedsættelse af introduktionsydelsen.« 60.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Under  

 deltagelse i virksomhedspraktik, jf. § 23 b, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, i forhold til det  

 antal  

 timer, som udlændingen uden rimelig grund er udeblevet fra.« 61.  

  

 I  

 § 31, stk. 1  

 og  

 2,  

 indsættes efter »udlændingen«: »eller dennes ægtefælle«.
 62.  

  

 I  

 § 33  

 ændres »§ 25, stk. 7« til:  

 »§ 25, stk. 9«.
 63.  

  

 § 34, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge i virksomhedspraktik efter § 23 b kan hjælpen alene  

 udbetales,  

 når udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, jf. § 45,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Udlændinge, der  

 modtager  

 tilbud om ansættelse med løntilskud, kan ikke modtage hjælp efter § 34,  

 stk. 1, nr. 2.« 64.  

  

 § 35, stk. 2,  

 ophæves.
 65.  

  

 I  

 § 45, stk. 3,  

 indsættes efter »jf.  

 kapitel 6«: », og til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3«.
 66.  

  

 § 45, stk. 4-7,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i den treårige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, et  

 grundtilskud for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf.  

 § 16. For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for,  

 jf. § 4, stk. 2, før den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet 4.211  

 kr. pr. måned.
For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for, jf. § 4, efter den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet 3.165 kr.  

 pr.  

 måned.
Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter og generelle  

 udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales til den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4.
Stk. 5.  

  

 Staten yder  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et  

 tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud efter  

 § 23, stk. 1, under introduktionsprogrammet.
Tilskuddet ydes i 1 år  

 fra tidspunktet for introduktionsprogrammets påbegyndelse.
Staten yder  

 herefter  

 i den resterende del af introduktionsprogrammets forløb til den kommune, der  

 er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, et 1)  

 	  

    

 beskæftigelsestilskud  

 på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 b eller c, eller 2)  

 	  

    

 uddannelsestilskud på  

 5.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 for udlændinge, som deltager i ordinær  

 uddannelse efter § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7.  

  

 Staten yder  

 tilskud efter stk. 5, nr. 2, i 1 måned for udlændinge omfattet af  

 mentorfunktionen efter § 23 d, som deltager i ordinær uddannelse efter  

 § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 8.  

  

 Staten yder  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et  

 tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, og som modtager tilbud efter § 23, jf. § 23,  

 stk. 5. Der kan højst ydes tilskud i 9 måneder.
 Stk. 9.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 eller stk. 8 for udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 7.
Stk. 10.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4,  

 et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget asylansøger  

 med  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er bosat i kommunen.
Tilskuddet  

 ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år eller den  

 pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan for denne  

 persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter stk. 5, 14 eller 15.« Stk. 8-14 bliver herefter stk. 11-17.
 67.  

  

 § 45, stk. 8,  

 der bliver  

 stk. 11, affattes således:
»Stk. 11.  

  

 Staten  

 yder i stedet for tilskud efter stk. 5 et tilskud på 9.750 kr. for hver  

 måned, en kommune giver tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 4. Der kan  

 højst ydes tilskud i 3 måneder.« 68.  

  

 I  

 § 45, stk. 9,  

 der bliver  

 stk. 12, ændres »stk. 8« til: »stk. 11«.
 69.  

  

 I  

 § 45, stk. 10,  

 der bliver  

 stk. 13, ændres »som led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr.  

 3«  

 til: »efter § 23 a, stk. 1, nr. 2«.
 70.  

  

 § 45, stk. 11,  

 der bliver  

 stk. 14, affattes således:
»Stk. 14.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 4.471 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 tilbud efter § 23 under introduktionsprogrammet, men alene modtager  

 danskuddannelse, jf. § 21, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge,  

 der er omfattet af § 16, stk. 7.« 71.  

  

 I  

 § 45, stk. 12, 1. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 15, 1. pkt., ændres »1.214 kr.« til: »1.287 kr.«.
 72.  

  

 I  

 § 45, stk. 12, 2. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 15, 2. pkt., ændres »§ 16, stk. 6« til: »§ 16,  

 stk. 7«.
 73.  

  

 § 45, stk. 13,  

 der bliver  

 stk. 16, affattes således:
»Stk. 16.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 danskuddannelse  

 efter § 22 i mindst 10 timer om ugen, eller som deltager i  

 opkvalificering  

 efter § 24 a i mindst 10 timer om ugen.
Staten yder et tilskud på 2.044  

 kr. pr. måned i op til 3 måneder for hver udlænding, der er omfattet af  

 mentorfunktionen i § 24 a.
Danskuddannelsen eller det opkvalificerende  

 forløb skal sammen med beskæftigelsen udgøre mindst 37 timer om ugen.« 74.  

  

 § 45, stk. 14,  

 der bliver  

 stk. 17, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 17.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er eller ved introduktionsperiodens afslutning har  

 været ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, for hver udlænding  

 omfattet af introduktionsprogrammet, der har fået udarbejdet en individuel  

 kontrakt  

 efter § 19, et resultattilskud på 1)  

 	  

    

 20.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen  

 af danskuddannelsen er fastsat som mål i den individuelle kontrakt, jf.  

 § 19, og 2)  

 	  

    

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
 Stk. 18.  

  

 Resultattilskuddet efter stk. 17, nr. 2, kan kun komme til udbetaling,  

 hvis den pågældende udlænding i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder  

 har været i ordinær beskæftigelse.
Stk. 19.  

  

 Staten  

 yder i 2004 et tilskud på 2.000 kr. pr. måned for hver udlænding, der har  

 afsluttet den treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005.  

 Tilskuddet ydes for hver måned efter introduktionsperiodens afslutning.« Stk. 15 og 16 bliver herefter stk. 20 og 21.
 75.  

  

 I  

 § 45, stk. 16,  

 der bliver  

 stk. 21, ændres »stk. 4-14« til: »stk. 4-19«.
 76.  

  

 § 48  

 affattes således:
»§ 48.  

  

 De beløb,  

 der er anført i § 45, stk. 4-19, er fastsat i 2003-niveau og  

 reguleres fra og med 2004 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 134 af 20. marts 2002, lov nr. 367 af 6.  

 juni  

 2002, § 2 i lov nr. 1044 af 17. december 2002 og § 1 i lov nr. 60  

 af  

 29. januar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 9, stk. 1, nr. 2, litra d,  

 ændres  

 »med henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 2.  

  

 I  

 § 9, stk. 1, nr. 3, litra d,  

 ændres  

 »med henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 3.  

  

 I  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »med  

 henblik på varigt eller midlertidigt ophold« til: »med mulighed for varigt  

 ophold eller med henblik på midlertidigt ophold«.
 4.  

  

 I  

 § 11, stk. 2,  

 ændres »med henblik på  

 varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 5.  

  

 I  

 § 11, stk. 3,  

 ændres »stk. 5-7«  

 til: »stk. 7-9«.
 6.  

  

 I  

 § 11  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4.  

  

 Uanset at  

 betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, kan der efter  

 ansøgning  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. dog stk. 7-9, til en  

 udlænding, der 1)  

 	  

    

 har boet lovligt her  

 i landet i mere end de sidste 5 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e, 2)  

 	  

    

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har været fast tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende her i landet og må antages fortsat at være  

 dette, 3)  

 	  

    

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven og 4)  

 	  

    

 har opnået en  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund.
Stk. 5.  

  

 Uanset at  

 betingelsen i stk. 4, nr. 1, ikke er opfyldt, kan der, hvis ganske  

 særlige  

 grunde taler derfor, meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 stk. 4, jf. dog stk. 7-9, til en udlænding, der har boet lovligt  

 her  

 i landet i mere end de sidste 3 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 7.  

  

 I  

 § 11, stk. 4,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »betingelserne i stk. 3, 1. pkt.,« til: »betingelserne i  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5«, og »stk. 5-7« ændres til:  

 »stk. 7-9«.
 8.  

  

 I  

 § 11, stk. 6,  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 7«.
 9.  

  

 I  

 § 11, stk. 7, nr. 1,  

 der bliver  

 stk. 9, nr. 1, ændres »andet tilbudt forløb« til: »andet forløb«, og  

 »stk. 8« ændres til: »stk. 10«.
 10.  

  

 I  

 § 11, stk. 7, nr. 2  

 og  

 3,  

 der bliver stk. 9, nr. 2 og 3, ændres  

 »stk. 8« til: »stk. 10«.
 11.  

  

 I  

 § 11, stk. 8,  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 3, 4 og 7« til: »stk. 3-6 og 9«.
 12.  

  

 I  

 § 11 a, stk. 2  

 og  

 4,  

 ændres »§ 11, stk. 5« til:  

 »§ 11, stk. 7«.
 13.  

  

 I  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

 ændres »Har  

 udlændingen med henblik på varigt ophold« til: »Er udlændingen meddelt  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold, og har udlændingen«.
 14.  

  

 I  

 § 27, stk. 1,  

 ændres »§§ 11,  

 stk. 3, 17, stk. 1, 3. pkt., 22, 23 og 25 a« til: »§ 11,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5, § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

 §§ 22, 23 og 25 a«.
 15.  

  

 I  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 5, stk. 2, eller« til: »§ 5, stk. 2,«.
 16.  

  

 I  

 § 44, stk. 1,  

 indsættes efter  

 nr. 1 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

    

 at udlændingen er  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller afslag herpå, eller«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 17.  

  

 I  

 § 52, stk. 1, nr. 1,  

 ændres »med  

 henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
§ 3 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 18. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1043 af 17. december  

 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 6  

 affattes  

 1. pkt.  

 således:
»Uanset bestemmelserne i § 5 i lov om aktiv  

 socialpolitik og § 25, stk. 2, i integrationsloven kan  

 kommunalbestyrelsen efter ansøgning give tilladelse til, at en udlænding  

 modtager hjælp til forsørgelse efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven, hvis den pågældende deltager i praktik eller  

 uddannelsesforløb  

 eller i rekognosceringsrejser til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 med henblik på senere at træffe beslutning om repatriering.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 23 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, for  

 så  

 vidt angår virksomhedspraktik hos private arbejdsgivere, for ikrafttrædelsen  

 af  

 § 23 c som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, for så vidt angår ansættelse  

 med løntilskud hos private arbejdsgivere, og for ikrafttrædelsen af § 24  

 a, stk. 2, om tilskud til udgifter i forbindelse med en mentorfunktion  

 til  

 en udlænding, der ansættes uden løntilskud.
 Stk. 4.  

  

 Integrationslovens  

 § 23 b, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, har  

 kun  

 virkning for udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for  

 efter den 1. juli 2002. Bestemmelsen finder dog anvendelse for udlændinge,  

 som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for inden den 1. juli 2002, og som  

 er gift eller samlevende med en udlænding, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for efter den 1. juli 2002.
Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 11 og § 11 a, stk. 2 og 4, som ændret ved  

 denne lovs § 2, nr. 3-12, finder ikke anvendelse for udlændinge, der  

 inden  

 den 28. februar 2002 har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de regler, der var gældende  

 indtil  

 den 1. juli 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001,  

 anvendelse.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
