Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 13. marts 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om stop for forberedelse af en dansk deltagelse i  

 USA’s  

    

 krig mod Irak, før Folketinget har  

 givet et udtrykkeligt samtykke i Folketingssalen [af Søren Søndergaard (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. februar 2003 og var til  

 1. behandling den 18. februar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV, KRF og SIU) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 (SF og  

 EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  


  

 uændret  

                                                                         .
 Tjóðveldisflokkurin og Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)  

    

 Søren Gade (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Jens Hald Madsen (V)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Søren Krarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

    

 Kaj Ikast (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Poul Andersen (S)  

    

 Poul Qvist Jørgensen (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Morten Helveg Petersen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL)  

    

 Lars-Emil Johansen (SIU) Tjóðveldisflokkurin og Inuit Ataqatigiit havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende B 83 Bilagsnr.
