Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 service (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved  

 optagelse i dagtilbud til børn) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 755 af 9. september 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 2-5, ophæves, og  

 i stedet indsættes:
» Stk. 3. Alle børn har adgang til at blive  

 optaget i et dagtilbud.
Kommuner uden pasningsgaranti efter § 15 a  

 fastsætter en forventet længste ventetid for optagelse i  

 dagtilbud.
Kommunen kan ikke opsige børn fra et dagtilbud, uden  at  

 der tilbydes et andet tilsvarende dagtilbud eller anden relevant  

 foranstaltning.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
