Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 8. april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante  

 ydelser til asylansøgere m.v.) integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Integrationsministeren har stillet ændringsforslag nr. 3, mens Det Radikale  

 Venstres medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1 og 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 7. februar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og integrationsministeren sendte den 20. december 2002 dette udkast  

 til  

 udvalget, jf. alm. del   bilag 150. Den 29. januar og den 18. marts 2003  

 sendte  

 integrationsministeren de indkomne høringssvar og den 31. januar 2003 et  

 notat  

 herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til integrationsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Nogle af udvalgets spørgsmål og  

 integrationsministerens svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af integrationsministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget  


  

 (S) indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
Socialdemokratiet stemmer for lovforslaget, idet det dog skal  

 understreges, at der ved implementeringen af loven skal sikres en rimeligt afgrænset og retsmedholdelig  

 proportionalitet mellem en asylansøgers adfærd og den heraf afledte sanktion  

 over for vedkommende, at der tages hensyn til, at børn ikke påvirkes  

 uforholdsmæssigt meget af sanktioner over for forældrene, at der sker registrering af de sanktioner, der kan  

 tildeles af indkvarteringsoperatøren over for den enkelte asylansøger, at hensynet til en  

 »  

 enkel  

 og ubureaukratisk administration  

 «  

 ikke  

 tilsidesætter almene retsprincipper.
 Socialdemokratiet finder det vigtigt at understrege, at der ikke  

 i økonomiberegningerne af lovens virkninger på forhånd er indbygget en effekt  

 af manglende udbetaling af tillægsydelser som følge af manglende overholdelse  

 af kontrakten.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, RV og KRF) vil ved lovforslagets 3. behandling stemme hverken  

 for  

 eller imod lovforslaget, men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse bidrager lovforslaget til  

 at sikre, at asylansøgere får mulighed for at bruge ventetiden aktivt og  

 målrettet.
At sidde med hænderne i skødet er hverken fremmende for den  

 menneskelige udvikling eller for en eventuel kommende integration i det  

 danske  

 samfund.
RV konstaterer med tilfredshed, at integrationsministeren har  

 lyttet til kritikken af forslaget om, at alle asylansøgere skulle gå til  

 undervisning i dansk.
RV kan ikke se nogen grund til at tvinge alle  

 asylansøgere til at lære dansk, idet størstedelen får afslag på asyl.
Disse  

 mennesker har således mere brug for at blive bedre til et sprog, som tales  

 overalt i verden, end for at lære en lille smule dansk.
Med hensyn til den nye økonomiske incitamentsstruktur, som skal  

 fremme asylansøgernes interesse i at være aktive, er det RVs  

 opfattelse, at  

 langt de fleste asylansøgere har et stort ønske om at gøre sig nyttige og om  

 at  

 blive klogere.
Når det ikke sker, er grunden som oftest, at der er tale om  

 mennesker, som er traumatiserede og/eller først og fremmest trænger til ro  

 efter måske mange års forfølgelse og usikkerhed.
RV kan derfor ikke se nogen  

 grund til at etablere en ny   og administrativt tung   procedure for  

 tildeling  

 af ydelser til forskellige asylansøgergrupper.
Vi kan selvfølgelig heller  

 ikke  

 acceptere bemærkningerne om, at man er nødt til at nedsætte ydelserne til  

 asylansøgerne,  

 for at disse ikke bliver højere end starthjælpen.
 Med ændringsforslag nr. 1 og 2 ønsker RV at sikre, at  

 asylansøgere i videst muligt omfang får mulighed for at blive selvforsørgende  

 og således bidrage til det danske samfunds vækst og velfærd.
 Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti kan tilslutte  

 sig Det Radikale Venstres bemærkninger.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget.
Som vi sagde under  

 lovforslagets førstebehandling, kan vi ikke støtte det menneskesyn, som  

 regeringen her indarbejder i lovgivningen.
Det er baseret på et  

 »  

 kontrol- og strafsystem  

 «  

 , som efter vores opfattelse ikke er  

 fremmende for asylansøgeres motivation.
Enhedslisten har påpeget en række  

 problemer i lovforslaget som for eksempel de samarbejdsorganer, der skal  

 oprettes på indkvarteringstederne.
Som udgangspunkt lyder det fint, men det  

 er  

 typisk for den holdning, som regeringen har til disse mennesker, at et sådant  

 organ ikke skal have nogen kompetence sikret gennem lovgivningen; det er helt  

 op til ministeren at afgøre.
Igen ser man her et eksempel på det menneskesyn,  

 som regeringen ønsker fremmet: I må gerne være med, men det er os, der  

 bestemmer! Efter Enhedslistens opfattelse er der for så vidt nogle  

 udmærkede initiativer med undervisning i sprog m.v. indarbejdet i  

 lovforslaget,  

 og regeringen har da også under indtryk af debatten stillet et  

 ændringsforslag,  

 som skal gøre det muligt for asylansøgerne at vælge mellem at lære dansk  

 eller  

 engelsk, hvis de lokale udbydere på asylcentrene kan og ønsker at oprette  

 denne  

 mulighed.
Men også her kommer regeringens menneskesyn med straf og sanktion  

 igennem: Tillægsydelsen fjernes, hvis man ikke følger den undervisning, man  

 har  

 tilmeldt sig.
For det første må vi spørge: Hvordan tror regeringen, at man kan  

 få nogle motiverede elever ud af denne model? Den sorte skole burde være et  

 tilbagelagt stadie.
For det andet er det netop karakteristisk, at  

 lovforslaget  

 ikke forholder sig til retssikkerheden for asylansøgerne med hensyn til at  

 afklare eventuelle uenigheder om fortolkningen af den kontrakt, som skal  

 indgås  

   det er alene op til myndighederne at definere  

 »  

 virkeligheden  

 «  

 . Det er en magtdemonstration, som ikke  

 hører hjemme her, hvis man ønsker at udvikle samarbejde og positive  

 relationer  

 i dagligdagen.
På samme måde som regeringens menneskesyn i forhold til  

 flygtninge kommer til udtryk i den halve integrationsydelse/starthjælp, ser  

 man  

 efter Enhedslistens opfattelse også på dette område regeringens holdninger  

 skåret ud i pap: Du skal have det dårligt, før du kan få det bedre! Et  

  

 femte mindretal  

  

 i  

 udvalget (IA) vil ved lovforslagets 2. behandling redegøre for sin stilling  

 til  

 lovforslaget og ændringsforslagene.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller mindretal i  

 udvalget  

 ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, EL og KRF):
 1)  

  

 Efter nr. 4 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 01.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
»  

 5) Hvis udlændingen  

 kan forsørge sig selv ved lønnet beskæftigelse, jf. § 42 e, stk. 4.  

 «« af ændringsforslag nr. 2] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 42 e  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 En udlænding over 17 år, der er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, som har opholdt sig her i landet i mere end 3  

 måneder fra tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, kan tage lønnet beskæftigelse på det  

 ordinære arbejdsmarked.  

 « Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
til lønnet beskæftigelse efter 3 måneders ophold] Af  

 	  

    

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af IA):
 3)  

  

 I det under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede  

  

 § 42 f,  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »  

 undervisning i  

 dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold  

 «  

 til:  

 »  

 undervisning i dansk eller  

 engelsk sprog og danske kultur- og samfundsforhold  

 «                                                                            .
mellem undervisning i dansk eller engelsk sprog] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene skal sikre, at udlændinge, som har opholdt  

 sig mere end 3 måneder i Danmark, får en reel mulighed for at bidrage til det  

 danske samfund.
Efter 3 måneder bør en asylansøgning være færdigbehandlet,  

 hvorefter en almindelig tilværelse skal kunne tage form for de udlændinge,  

 som  

 får tilsagn om at kunne blive her i landet.
Med ændringsforslagene sikres  

 endvidere  

    

 parallelitet i behandlingen af  

 alle udlændinges mulighed for at arbejde.
Med de tidligere regler var det kun  

 visse erhvervsgrupper forundt at tage arbejde på det ordinære arbejdsmarked.
Til nr. 3 Ved lovforslaget foreslås det, at asylansøgere, der er  

 registreret som asylansøgere her i landet, jf. udlændingelovens § 48 e, stk.  

 1,  

 eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3 måneder fra tidspunktet  

 for  

 asylansøgerens indgivelse af ansøgning om asyl her i landet, medmindre  

 særlige  

 grunde taler derimod, skal deltage i undervisning i dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold.
Med ændringsforslaget foreslås det, at indkvarteringsoperatøren  

 skal have mulighed for at bestemme, om der skal udbydes undervisning i dansk  

 sprog eller engelsk sprog.
I begge tilfælde skal der endvidere undervises i  

 danske kultur- og samfundsforhold.
Asylansøgerne vil i tilfælde, hvor  

 undervisning i begge sprog tilbydes, have mulighed for at vælge mellem  

 undervisning i de to sprog   men asylansøgeren har altså ikke krav på at  

 modtage undervisning i ét bestemt af de to sprog.
 På baggrund af den situation, som en asylansøger befinder sig i,  

 hvor det endnu ikke vides, om den pågældende meddeles opholdstilladelse her i  

 landet og dermed skal integreres i det danske samfund, eller om den  

 pågældende  

 skal vende tilbage til sit hjemland   og under hensyn til tilkendegivelserne  

 fra flere politiske ordførere under Folketingets 1. behandling af  

 lovforslaget  

   findes det således hensigtsmæssigt, at den enkelte asylansøger så vidt  

 muligt  

 selv kan vælge, hvilken sprogundervisning der er mest relevant for den  

 pågældende at følge.
 Det fremgår således af den nu foreslåede bestemmelse i § 42 f,  

 stk. 2, at en udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller  

 2,  

 jf. stk. 3, og som er registreret som asyl~ansøger efter § 48 e, stk. 1,  

 eller  

 som har opholdt sig her i landet i mere end 3 måneder fra tidspunktet for den  

 pågældendes indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, skal deltage i undervisning i dansk  

 eller engelsk sprog og danske kultur- og samfundsforhold, jf. dog stk. 6.
 Den nu foreslåede bestemmelse indebærer fortsat en pligt for  

 alle asylansøgere over 18 år, der er registreret som asylansøgere her i  

 landet,  

 eller som har opholdt sig her i landet i over 3 måneder fra tidspunktet for  

 indgivelse af asylansøgningen, til at deltage i undervisning, medmindre  

 særlige  

 grunde taler derimod.
 Den nu foreslåede bestemmelse indebærer i den forbindelse, at  

 den enkelte asylansøger kan vælge mellem undervisning i dansk sprog eller  

 engelsk sprog, såfremt undervisning i begge sprog tilbydes af  

 indkvarteringsoperatøren på det indkvarteringssted, hvor den pågældende er  

 indkvarteret.
Indkvarteringsoperatøren for det enkelte indkvarteringssted  

 bestemmer, hvilken undervisning der skal tilbydes på det enkelte  

 indkvarteringssted, under hensyntagen til kvalifikationer og ønsker hos de  

 indkvarterede asylansøgere og til de praktiske muligheder, for så vidt angår  

 opretholdelse af klassestørrelser, der sikrer en effektiv drift, undervisere,  

 lokaler m.v. inden for de rammer, der er aftalt i operatørernes kontrakter  

 med  

 Udlændingestyrelsen.
Det forudsættes i den forbindelse, at udgifterne til  

 undervisning efter den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 42 f, stk.  

 2, ikke øges som følge af ændringsforslaget.
Særlige grunde til, at asylansøgeren ikke skal deltage i  

 undervisningen, vil kunne foreligge, såfremt en asylansøger allerede besidder  

 den viden og de færdigheder, som kan opnås ved deltagelse i undervisningen i  

 begge sprog.
Særlige grunde vil derimod ikke foreligge, hvis den pågældende  

 alene besidder den viden og de færdigheder, som kan opnås ved deltagelse i  

 undervisningen i det ene sprog, og indkvarteringsoperatøren tilbyder  

 undervisning i det andet sprog.
Asylansøgeren vil i sådanne tilfælde skulle  

 deltage i undervisningen i det andet sprog.
 Særlige grunde vil endvidere kunne foreligge, såfremt en  

 asylansøger ikke er i stand til at følge undervisningen på grund af alvorlig  

 sygdom,  

 psykiske lidelser, eksempelvis som følge af tortur, stærke krigsoplevelser  

 el.  

 lign. eller høj alder.
 Det skal i asylansøgerens kontrakt anføres, hvilket sprog den  

 pågældende skal følge undervisning i, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42  

 c,  

 stk. 3, nr. 3. Overholder asylansøgeren ikke kontrakten, skal  

 indkvarteringsoperatøren, medmindre særlige grunde taler derimod, beslutte,  

 at  

 asylansøgeren ikke kan få udbetalt tillægsydelse, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 11.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

    

 Irene Simonsen (V)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Marianne Pedersen (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Pia Kjærsgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL)  

    

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 157 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra integrationsministeren 2 Høringsnotat, fra integrationsministeren 3 Spm. 1 om oversigt over, hvilke hjemler der i dag findes  

 til at frihedsberøve udlændinge, til integrationsministeren 4 Forslag til tidsplan 5 Spm. 2 om proportion mellem handling og sanktion, til  

 integrationsministeren Spm. 3 om, på hvilket niveau sanktioner besluttes, til  

 integrationsministeren Spm. 4 om udbetaling af tillægsydelse, til  

 integrationsministeren Spm. 5 om, hvor mange  

 »  

 økonomiske  

 sanktioner  

 «  

 der indgår i besparelsen  

 for staten, til integrationsministeren Spm. 6 om økonomiske konsekvenser af aktuelle lovforslag,  

 til integrationsministeren Dokumentet er udgået Dokumentet er udgået 6 Svar på spm. 2 om proportion mellem handling og sanktion,  

 fra integrationsministeren Svar på spm. 4 om udbetaling af tillægsydelse, fra  

 integrationsministeren 7 Svar på spm. 5 om, hvor mange  

 »  

 økonomiske sanktioner  

 «  

 der indgår i besparelsen for staten, fra integrationsministeren Svar på spm. 6 om økonomiske konsekvenser af aktuelle  

 lovforslag, fra integrationsministeren 8 Supplerende høringssvar, fra integrationsministeren 9 Svar på spm. 3 om, på hvilket niveau sanktioner  

 besluttes, fra integrationsministeren 10 Ændringsforslag, fra integrationsministeren 11 Svar på spm. 1 om oversigt over, hvilke hjemler der i dag  

 findes til at frihedsberøve udlændinge, fra integrationsministeren 12 1. udkast til betænkning 13 2. udkast til betænkning Bilag  

 2 4 af udvalgets spørgsmål til integrationsministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmålene og svarene er optrykt efter ønske fra V, S og KF.
Spørgsmål 1 Ministeren bedes tilsende udvalget en oversigt over, hvilke  

 hjemler der i dag findes i udlændingeloven til at frihedsberøve udlændinge.  

 Oversigten bedes bl.a. redegøre for følgende forhold:
- hvem træffer beslutning om frihedsberøvelse, - tidsfrister, - kæremuligheder, - proportionalitet, - adgang til advokatbeskikkelse, - børnenes situation, hvis deres forældre frihedsberøves, - om en udlænding kan frihedsberøves for ikke at rydde op på sit  

 værelse.
 Svar:
 Udlændingeloven indeholder to principielt ret forskellige  

 bestemmelser om frihedsberøvelse: § 35 om varetægtsfængsling og § 36 om  

 administrativ frihedsberøvelse.
1. Varetægtsfængsling efter § 35 Efter § 35, stk. 1, kan en udlænding varetægtsfængsles, når der  

 er bestemte grunde til at anse varetægtsfængsling for nødvendig for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse under sagen og under eventuel appel, indtil en  

 eventuel bestemmelse om udvisning kan fuldbyrdes, og når:
 Udlændingen ikke har fast bopæl her i landet, og der er  

 begrundet mistanke om, at udlændingen har begået en lovovertrædelse, der kan  

 medføre udvisning efter §§ 22-24.
 Udlændingen er indrejst i strid med et indrejseforbud.
 Efter § 35, stk. 2, kan en udlænding, som har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af § 7 (asyl), og som er udvist ved endelig dom  

 efter §§ 22-24, varetægtsfængsles med henblik på at sikre en effektiv  

 fuldbyrdelse af bestemmelsen om udvisning.
Det følger af § 35, stk. 3, at retsplejelovens bestemmelser om  

 varetægtsfængsling og foranstaltninger, der træder i stedet herfor, i øvrigt  

 finder anvendelse.
Der fastsættes dog altid en frist for  

 varetægtsfængslingens  

 eller foranstaltningens længde ved varetægtsfængsling eller foranstaltning,  

 der  

 træder i stedet herfor, alene med henblik på fuldbyrdelse af bestemmelsen ved  

 endelig dom om udvisning.
Denne frist fastsættes af retten på det sted, hvor  

 udlændingen er tilbageholdt.
 Henvisningen til retsplejelovens regler betyder, at den nærmere  

 regulering af varetægtsfængsling efter § 35 følger de samme regler, som  

 varetægtsfængsling  

 efter retsplejelovens regler, dvs. retsplejelovens kapitel 70, og i øvrigt  

 henhører under Justitsministeriets område.
2. Administrativ frihedsberøvelse efter § 36 Bestemmelsen giver hjemmel til, at politiet kan beslutte at  

 frihedsberøve asylansøgere og andre udlændinge.
Efter § 36 kan der ske  

 frihedsberøvelse i følgende situationer:
 a) § 36, stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Efter denne bestemmelse kan politiet frihedsberøve en udlænding,  

 hvis de i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre  

 muligheden for afvisning, for udvisning efter §§ 25 a og 25 b, for overførsel  

 eller tilbageførsel efter Dublinkonventionen eller for udsendelse af en  

 udlænding, der efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 a i øvrigt ikke har ret til  

 at  

 opholde sig her i landet.
 Hvis udlændingen har fast bopæl her i landet, kan den pågældende  

 alene frihedsberøves for at sikre muligheden for udvisning efter § 25, jf. §  

 36, stk. 1, 2. pkt.
 b) § 36, stk. 1, 3. pkt.
 Efter bestemmelsen kan en udlænding, hvis asylansøgning  

 forventes udtaget eller er udtaget til behandling i åbenbart  

 grundløs-proceduren frihedsberøves, hvis det er påkrævet for at fastholde  

 udlændingens tilstedeværelse under asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34  

 nævnte foranstaltninger er tilstrækkelige.
 c) § 36, stk. 2, 1. pkt.
 Efter bestemmelsen kan en udlænding frihedsberøves, såfremt den  

 pågældende ikke efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage  

 ophold  

 på et bestemt asylcenter, jf.  

 §  

 42 a, stk. 7, 1. pkt.
 d) § 36, stk. 2, 2. pkt.
 Efter bestemmelsen kan en udlænding, som har indgivet ansøgning  

 om asyl, endvidere frihedsberøves, hvis udlændingen uden rimelig grund  

 udebliver fra en afhøring ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil den  

 pågældende er indkaldt.
e) § 36, stk. 3 Efter bestemmelsen kan en udlænding, som har indgivet ansøgning  

 om asyl, og som er udvist efter § 25 a, stk. 1, frihedsberøves med henblik på  

 at sikre en effektiv fuldbyrdelse af afgørelsen om udvisning.
f) § 36, stk. 4 Af bestemmelsen fremgår, at såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre en effektiv behandling  

 af  

 asylansøgningen og udsendelse af landet, kan en udlænding, som har indgivet  

 ansøgning om asyl, frihedsberøves under asylsagens behandling, hvis  

 udlændingen  

 gennem sin adfærd lægger væsentlige hindringer i vejen for asylsagens  

 oplysning  

 ved at udeblive fra afhøringer, ikke at meddele eller ved at give misvisende oplysninger om sin  

 identitet, nationalitet eller rejserute eller på anden lignende måde ikke at medvirke til sagens oplysning.
g) § 36, stk. 5 Efter bestemmelsen kan en udlænding, der ikke efterkommer  

 politiets bestemmelse efter § 34, stk. 3, frihedsberøves, hvis det er  

 nødvendigt for at afgøre, om der er opstået mulighed for udsendelse, jf. § 32  

 b.
 Kompetence til at træffe afgørelse om frihedsberøvelse efter  

 § 36:
 Det er politiet, som træffer afgørelse om iværksættelse af  

 frihedsberøvelse, jf. herved § 48, 2. pkt.
 Mulighed for at få prøvet politiets afgørelse  

  

 :
 Hvis frihedsberøvelsen varer mindre end tre døgn, kan politiets  

 afgørelse om frihedsberøvelse påklages til Integrationsministeriet, jf. § 48,  

 4.-6. pkt.
Hvis frihedsberøvelsen varer mere end tre døgn, kan politiets  

 afgørelse om frihedsberøvelse ikke påklages til Integrationsministeriet, men  

 skal altid indbringes for retten.
Det fremgår således af § 37, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 at en udlænding, der er frihedsberøvet efter § 36, medmindre den pågældende  

 forinden løslades, inden tre døgn efter frihedsberøvelsens iværksættelse skal  

 fremstilles for retten, der tager stilling til frihedsberøvelsens lovlighed  

 og  

 fortsatte opretholdelse.
 Rettens afgørelse kan indbringes for landsretten.
 Tidsfrister for frihedsberøvelsens udstrækning:
Er udlændingen frihedsberøvet på tidspunktet for rettens  

 kendelse, og findes frihedsberøvelsen lovlig, fastsættes der i kendelsen en  

 frist for fortsat tilbageholdelse.
Denne frist kan senere forlænges af  

 retten,  

 dog højst med fire uger ad gangen, jf. § 37, stk. 3, 2. og 3. pkt.
 Er udlændingen frihedsberøvet efter § 36, stk. 1, 3. pkt. (nævnt  

 ovenfor under b)), kan frihedsberøvelsen efter denne bestemmelse højst  

 opretholdes i syv dage fra frihedsberøvelsens iværksættelse, jf. herved § 37,  

 stk. 3, 4. pkt.
 Adgang til advokatbeskikkelse  

  

 :
 Efter § 37, stk. 2, beskikker retten en advokat for udlændingen,  

 når udlændingen fremstilles for retten til prøvelse af frihedsberøvelsen.
 Anden rådgivning til den frihedsberøvede  

  

 :
 Ved frihedsberøvelsens iværksættelse skal politiet gøre  

 udlændingen bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med  

 hjemlandets  

 diplomatiske eller konsulære repræsentation eller, såfremt udlændingen søger  

 asyl, med en repræsentant for Dansk Flygtningehjælp, jf.  

 § 37, stk. 4, 2. pkt.
 Proportionalitet  


  

 :
 I en række tilfælde er det en betingelse for iværksættelse af  

 frihedsberøvelse, at de mindre indgribende foranstaltninger, som er nævnt i §  

 34, ikke er tilstrækkelige. § 34, stk. 1 og 2, indeholder en række  

 motivationsfremmende foranstaltninger, som politiet kan anvende over for  

 udlændinge, f.eks. meldepligt.
 Iværksættelse af frihedsberøvelse i de ovenfor under a), b) og  

 f) nævnte situationer er betinget af, at de i § 34 nævnte foranstaltninger  

 ikke  

 er tilstrækkelige.
 § 34, stk. 3, indeholder en bestemmelse om meldepligt, som  

 vedrører udlændinge på såkaldt tålt ophold.
 Iværksættelse af frihedsberøvelse efter den ovenfor under g)  

 nævnte situation er betinget af, at udlændingen ikke efterkommer politiets  

 bestemmelse om meldepligt efter § 34, stk. 3.
Udover det således lovfæstede krav om nærmere bestemt  

 proportionalitet gælder det almindelige forvaltningsretlige princip om  

 proportionalitet.
Denne offentligretlige retsgrundsætning indebærer, at  

 forvaltningen skal anvende det mindst indgribende middel til opnåelsen af  

 lovens formål.
Det betyder, at frihedsberøvelse ikke må iværksættes unødigt  

 eller opretholdes længere end nødvendigt.
 Situationen for børn, hvis forældre er frihedsberøvet  

  

 :
 Udlændingestyrelsen har til brug for besvarelsen   og efter  

 indhentede bidrag fra Dansk Røde Kors og Rigspolitichefen   oplyst følgende:
Rigspolitiet er særligt opmærksomt på spørgsmålet om  

 frihedsberøvelse af familier eller enlige med børn, og at frihedsberøvelse af  

 sådanne familier med børn alene må finde sted efter en nøje vurdering af, om  

 foranstaltningerne i § 34 er tilstrækkelige.
Det fremgår desuden af  

 Rigspolitiets retningslinjer for frihedsberøvelse af asylansøgere med små  

 børn,  

 at sagen skal fremskyndes mest muligt i Den centrale Politiafdeling, så  

 længere  

 frihedsberøvelser undgås.
 I 1998 blev der efter drøftelser mellem Dansk Røde Kors,  

 Rigspolitiet, Kriminalforsorgen og Udlændingestyrelsen etableret en  

 forsøgsordning for at undgå, at frihedsberøvede asylansøgere og deres børn  

 blev  

 adskilt.
 Forsøgsordningen blev evalueret efter et år, og ordningen blev  

 på baggrund af positive erfaringer herefter gjort permanent.
Ordningen indebærer, at frihedsberøvede asylansøgere kan  

 modtages i Institutionen for Frihedsberøvede Asylansøgere sammen med deres  

 børn  

 i førskolealderen Frihedsberøvelsen af asylansøgere med børn i førskolealderen  

 sker i et særligt afsnit i Kriminalforsorgens Institution for Frihedsberøvede  

 Asylansøgere i Center Sandholm.
Børnene har ikke kontakt med andre  

 frihedsberøvede asylansøgere end forældrene og eventuelt andre  

 frihedsberøvede  

 asylansøgere med børn.
 I dagtimerne får børnene et pædagogisk tilbud hos Dansk Røde  

 Kors uden for det lukkede afsnit i institutionen.
 Kan en udlænding frihedsberøves for ikke at rydde op på sit  

 værelse?:
 Nej, ingen udlænding kan frihedsberøves for ikke at rydde op på  

 sit værelse.
Efter § 42 a, stk. 7, 1. pkt., kan Udlændingestyrelsen meddele  

 en asylansøger pålæg om at flytte til et bestemt indkvarteringssted, når  

 dette  

 findes hensigtsmæssigt, f.eks. på grund af den pågældendes adfærd eller i  

 forbindelse med en tilpasning af indkvarteringskapaciteten.
Det vil således  

 eksempelvis kunne ske, når en asylansøgers adfærd hindrer udførelsen af  

 opgaver  

 med driften af et indkvarteringssted.
 En udlænding, der ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 flyttepåbud,  

    

 kan efter de gældende  

 regler i udlændingeloven pålægges meldepligt, frihedsberøves efter § 36, stk.  

 2, 1. pkt., eller straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil fire måneder, jf. § 60, stk. 1.
Med lovforslag nr.
L 157 om ændring af udlændingeloven (Reform  

 af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v.  

 og  

 af systemet vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.)  

 præciseres det, at disse tiltag   meldepligt, frihedsberøvelse og straf  

 ligeledes kan finde anvendelse, hvis flyttepålægget skyldes, at de pågældende  

 asylansøgere har nægtet at udføre de nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet.
 Spørgsmål 2:
Hvordan vil ministeren sikre, at der er den rette proportion  

 mellem asylansøgerens handling/manglende overholdelse af aftale om  

 aktivering,  

 husorden m.v. og den økonomiske eller anden sanktion, vedkommende idømmes ? Svar:
 Med lovforslaget etableres der et belønningssystem, således at  

 de asylansøgere, der opfylder deres forpligtelser, modtager højere kontante  

 ydelser end asylansøgere, der ikke opfylder deres forpligtelser.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 b, stk. 11, skal  

 indkvarteringsoperatøren således, medmindre særlige grunde taler derimod,  

 beslutte, at der ikke udbetales tillægsydelse til en asylansøger over 18 år,  

 hvis asylansøgeren ikke har overholdt sin kontrakt.
Bestemmelsen indebærer  

 således, at indkvarteringsoperatørerne altid skal foretage en vurdering af,  

 om  

 asylansøgeren har overholdt sin kontrakt, herunder om der foreligger særlige  

 grunde til, at asylansøgeren ikke har overholdt sin kontrakt.
 Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at særlige  

 grunde kan foreligge, når f.eks. asylansøgeren på grund af egen eller sine  

 børns sygdom eller på grund af barsel ikke har kunnet overholde sin kontrakt,  

 eller såfremt den manglende deltagelse skyldes afhøring, mødedeltagelse m.v.  

 i  

 forbindelse med udlændingemyndighedernes behandling af den pågældendes  

 ansøgning om opholdstilladelse eller som led i politiets  

 udsendelsesforanstaltninger.
Det følger endvidere af bestemmelsen, at en asylansøger, der  

 ikke har overholdt sin kontrakt en eller flere dage i den periode, der ligger  

 til grund for beregningen af tillægsydelsen, ikke udbetales tillægsydelse for  

 det antal dage, hvor asylansøgeren ikke har overholdt sin kontrakt.
Såfremt  

 asylansøgeren ikke overholder sin kontrakt i mere end halvdelen af den nævnte  

 periode, udbetales tillægsydelsen ikke for hele perioden.
Tillægsydelsen bagudbetales hver 14. dag.
Bagudbetalingen sikrer  

 en klar sammenhæng mellem asylansøgerens overholdelse af kontrakten   dag for  

 dag   og udbetalingen af tillægsydelsen.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 d, stk. 2, kan  

 Udlændingestyrelsen eller indkvarteringsoperatørerne endvidere meddele en  

 udlænding pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
Såfremt den pågældende tilsidesætter pålægget, kan  

 udlændingen af Udlændingestyrelsen meddeles pålæg om at flytte til et andet  

 indkvarteringssted.
Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at det  

 forudsættes, at indkvarteringsoperatørerne også fremover udøver en betydelig  

 indsats for at motivere asylansøgerne til at udføre de nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstederne.
Kun i de tilfælde, hvor en  

 asylansøger   trods indkvarteringsoperatørernes motiverende indsats   nægter  

 at  

 udføre de nødvendige opgaver, pålægges den pågældende dette.
Nægter den pågældende herefter fortsat at udføre de nødvendige  

 opgaver, kan den pågældende pålægges at flytte til et andet  

 indkvarteringssted,  

 hvis dette konkret skønnes nødvendigt.
Det forudsættes således, at  

 flyttepålæg  

   og dermed muligheden for anvendelse af meldepligt, frihedsberøvelse og  

 straf  

   først overvejes, når det viser sig umuligt at motivere den pågældende til  

 at  

 udføre de nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.  

 Indkvarteringsoperatørerne forudsættes endvidere at søge at motivere de  

 pågældende asylansøgere til at efterkomme flyttepålægget.
På den baggrund  

 finder Integrationsministeriet, at der med lovforslaget skabes en klar  

 proportionalitet mellem de stillede krav til asylansøgeren på den ene side og  

 på den anden side udbetalingen af tillægsydelse og muligheden for at meddele  

 pålæg, såfremt asylansøgeren nægter at udføre de nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet Spørgsmål 3:
På hvilket ledelses/personaleniveau kan en sanktion besluttes? Svar:
 Med lovforslaget foreslås det, at indkvarteringsoperatørerne  

 tillægges kompetence til at afgøre, om asylansøgeren har overholdt sin  

 kontrakt, og dermed om der er grundlag for at udbetale tillægsydelsen, jf.  

 den  

 foreslåede bestemmelse i  

    

 udlændingelovens § 42 b, stk. 11. Endvidere foreslås det i den  

 foreslåede bestemmelse i  

    

 udlændingelovens § 42 d, stk. 2, 1. pkt., at indkvarteringsoperatørerne  

 bemyndiges til at udstede konkrete pålæg til beboerne om at udføre nødvendige  

 opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.
 Det forudsættes, at der med spørgsmålet sigtes til disse  

 bestemmelser i lovforslaget, hvorved indkvarteringsoperatørerne tillægges  

 afgørelseskompetence i forhold til den enkelte asylansøger.
 Integrationsministeriet skal dertil bemærke, at  

 indkvarteringsoperatørernes kompetence til at træffe afgørelser skal sikre en  

 enkel og ubureaukratisk administration.
 De enkelte indkvarteringsoperatører beslutter selv, på hvilket  

 ledelses/personaleniveau de ovenstående afgørelser skal træffes, men  

 ministeriet forventer henset til afgørelsernes karakter, at afgørelserne vil  

 blive truffet af en overordnet medarbejder.
 Integrationsministeriet skal endelig bemærke, at der med  

 lovforslaget foreslås indført en klageadgang, således at  

 indkvarteringsoperatørernes afgørelser om undladelse af udbetaling af  

 tillægsydelse efter den foreslåede bestemmelse i  

    

 udlændingelovens § 42 b, stk. 11, og  

 indkvarteringsoperatørernes afgørelser om pålæg efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

    

 udlændingelovens § 42 d,  

 stk. 2, 1. pkt., vil kunne påklages til Udlændingestyrelsen, jf. den  

 foreslåede  

 bestemmelse i  

    

 udlændingelovens § 46 e.
 Spørgsmål 4:
Hvordan vil udbetalingen af tillægsydelsen komme til at fungere,  

 og hvem  

 »  

 prisfastsætter  

 «  

 beløb og modydelse ? Svar:
Lovforslaget indebærer, at der indgås en kontrakt mellem  

 indkvarteringsoperatøren og asylansøgeren på grundlag af den enkelte  

 asylansøgers færdigheder og forudsætninger, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c.
Kontrakten fastlægger omfang og indhold af  

 asylansøgerens medvirken til udførelse af de nødvendige opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet, og af de undervisnings- og  

 aktiveringstiltag, som asylansøgeren skal deltage i.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at kontrakten løbende vil kunne revideres og udbygges med  

 individuelle aktiverings- og undervisningstilbud.
Såfremt der ikke kan opnås enighed om kontraktens indhold,  

 fastsættes dette af indkvarteringsoperatøren, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i  

    

 udlændingelovens § 42 c, stk. 2, 3.  

 pkt.
Indkvarteringsoperatørens afgørelse herom vil i så fald kunne påklages  

 til  

 Udlændingestyrelsen.
 Efter lovforslaget er overholdelse af kontrakten en betingelse  

 for, at asylansøgere over 18 år kan få udbetalt en tillægsydelse, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i  

    

 udlændingelovens § 42 b, stk. 11.
 Tillægsydelsen udgør 23,75 kr. pr. dag, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 42 b, stk. 10. Tillægsydelsen for  

 asylansøgere, der befinder sig i Dublin-proceduren eller er meddelt endeligt  

 afslag på asyl og befinder sig i udsendelsesposition, udgør 6,79 kr. pr. dag.
Efter lovforslaget forestår indkvarteringsoperatørerne   i  

 overensstemmelse med gældende praksis   udbetalingen af ydelserne, herunder  

 tillægsydelsen.
Tillægsydelsen bagudbetales hver 14. dag.
 For så vidt angår konsekvenserne af manglende overholdelse af  

 kontrakten henvises der til besvarelsen af Integrationsudvalgets spørgsmål  

 nr.  

 2 (L 157   bilag 5).
