Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 29.  

 april 2003 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers  

 havretskonvention af 10. december 1982 tillige med den dertil knyttede aftale  

 af 28. juli 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI samt Danmarks  

 tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997 om privilegier og immuniteter for Den  

 Internationale Havretsdomstol og protokol af 27. marts 1998 om privilegier og  

 immuniteter for Den Internationale Havbundsmyndighed Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer De Forenede Nationers havretskonvention, undertegnet i Montego  

 Bay  

 den 10. december 1982, tillige med den dertil knyttede aftale om anvendelse  

 af  

 konventionens kapitel XI, undertegnet i New York den 29. juli 1994, samt at  

 Danmark tiltræder aftale af 23. maj 1997 om privilegier og immuniteter for  

 Den  

 Internationale Havretsdomstol og protokol af 27. marts 1998 om privilegier og  

 immuniteter for Den Internationale Havbundsmyndighed.
Bilag Den konvention m.v., som er omtalt i  

 folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
