Ændringsforslag stillet den 13. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Ændringer som følge af lov om TV2/DANMARK A/S ) Af  

 	  

    

  

 kulturministeren:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 12 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 01.  


  

 §  

 76, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 I fjernsyn må der ikke udsendes reklamer for  

 økonomiske interessegrupper samt for religiøse og politiske anskuelser.  

 «« Bemærkninger Til nr. 1 I forbindelse med gennemførelsen af medieaftalen 2002-2006 ved  

 lov nr. 1052 af 17. december 2002 skete en beklagelig fejl, idet bestemmelsen  

 om politiske reklamer m.v. utilsigtet blev liberaliseret.
Det foreslås, at  

 bestemmelsen får samme indhold som i den tidligere lovs § 65, stk. 1, nr. 2,  

 2.  

 pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 15. juli 2001.
