Fremsat den 29. januar 2003 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet med flere love  

1) (Implementering af direktivpakken »99-review«) § 1 I lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved § 4 i lov nr. 258 af 8.  

 maj 2002, § 3 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 420 af  

 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Overalt i  

 loven ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens«  

 til: »IT- og Telestyrelsens«.
2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »telenet og teletjenester« til: »elektroniske kommunikationsnet  

 og  

 -tjenester og »telenet eller teletjenester« til: »elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester«.
I øvrigt ændres overalt i loven andre  

 forekomster af »telenet« til: »elektroniske kommunikationsnet« og  

 »teletjenester« til: »elektroniske kommunikationstjenester«.
 3.  

  

 § 1  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Lovens formål er 1)  

 	  

    

 at fremme  

 etableringen af et velfungerende, konkurrencebaseret marked for udbud af  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester og dertil hørende  

 faciliteter, der  

 giver slutbrugerne mulighed for a)  

 	  

    

 frit at vælge,  

 hvilken eller hvilke udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 de ønsker at være kunder hos, b)  

 	  

    

 at kommunikere med  

 alle andre slutbrugere, uanset om de er kunder hos samme udbyder eller en  

 anden  

 udbyder, c)  

 	  

    

 at få adgang til alle  

 udbydere af forskellige former for informations- og indholdstjenester via de  

 elektroniske kommunikationsnet, d)  

 	  

    

 frit at sammensætte  

 deres forbrug af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester samt  

 informations- og indholdstjenester, uanset at disse leveres af flere  

 forskellige udbydere af net eller tjenester, og e)  

 	  

    

 at medtage  

 abonnentnumre ved skift mellem udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller  

 -tjenester, 2)  

 	  

    

 at sikre alle  

 slutbrugere, der ønsker dette, adgang til en række grundlæggende  

 forsyningspligtydelser på rimelige vilkår og til rimelige priser og 3)  

 	  

    

 at sikre en række  

 grundlæggende brugerrettigheder for slutbrugerne i forbindelse med aftaler om  

 levering af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester med udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Stk. 2.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 anførte formål er formålet med lovens  

 regulering af nummerforhold 1)  

 	  

    

 at sikre en effektiv  

 udnyttelse af nummerressourcerne i den samlede danske nummerplan til fordel  

 for  

 slutbrugerne, 2)  

 	  

    

 at fremme  

 opkaldsmuligheder mellem elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i  

 såvel indland som udland gennem anvendelse af fælles og koordinerede nummer-  

 og  

 adresseplaner, 3)  

 	  

    

 at sikre korrekt  

 dirigering inden for den samlede danske nummerplan og det europæiske  

 nummerområde og 4)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester klare og  

 ikke-diskriminerende rammer for adgangen til numre, nummerserier og adresser  

 i  

 den samlede danske nummerplan.
Stk. 3.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 nævnte formål er formålet med lovens  

 regulering af indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik og de heri  

 anførte forpligtelser, der ved afgørelse kan pålægges udbydere med en stærk  

 markedsposition på et givet delmarked eller udbydere, der kontrollerer den  

 eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere 1)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikke-diskriminerende muligheder for at indgå aftaler om samtrafik med  

 udbydere  

 med en stærk markedsposition på et eller flere relevante delmarkeder om  

 forskellige former for samtrafik, 2)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikke-diskriminerende muligheder for at indgå aftaler med sigte på at  

 muliggøre  

 nummerportabilitet, herunder aftaler om overførsel af abonnentnumre mellem  

 udbydere, aftaler med sigte på korrekt dirigering, eventuel anvendelse af en  

 fælles database med porterede abonnentnumre med sigte herpå m.v., 3)  

 	  

    

 gennem prisregulering  

 af samtrafikprodukter, når en udbyder på grund af utilstrækkelig konkurrence  

 vil kunne opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau eller  

 opretholde  

 en prisklemme til skade for slutbrugerne, a)  

 	  

    

 at sikre, at udbydere  

 uden en stærk markedsposition kan opnå en reel konkurrencemargin på alle  

 områder, hvor det er muligt, b)  

 	  

    

 at sikre, at priserne  

 herfor ikke belastes af utidssvarende teknik, fejlinvesteringer, ineffektiv  

 drift m.v. hos den samtrafikforpligtede udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, c)  

 	  

    

 at understøtte  

 innovationsprægede investeringer bredt i markedet, d)  

 	  

    

 at understøtte, at  

 nye infrastrukturinvesteringer sker på grundlag af fremadrettede  

 teknologivalg,  

 der fremmer en samlet, optimal infrastrukturudvikling, og e)  

 	  

    

 at fremme  

 kapacitetsorienterede investeringer, i det omfang det er sandsynliggjort, at  

 der vil opstå et udækket behov for infrastruktur, og at konkurrence- og  

 efterspørgselspresset ikke vil være tilstrækkeligt til at sikre den fornødne  

 udbygning, og 4)  

 	  

    

 at sikre en  

 afbalanceret konkurrence mellem tjeneste- og infrastrukturudbydere, der ikke  

 hæmmer nødvendige infrastrukturinvesteringer.«.
 4.  

  

 § 2  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Loven finder anvendelse på udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester,  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af betalingstelefoner,  

 udbydere af nummeroplysningsdatabaser og –registre, udbydere af  

 informations-  

 og indholdstjenester, udbydere af adgangsstyringstjenester og indehavere af  

 den  

 industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og –systemer.«.
 5.  

  

 § 8  

 ophæves, og i stedet indsættes i  

 kapitel 2:
 »§ 7a.  

  

 Ved adgangsstyringssystem forstås en teknisk foranstaltning og/eller ordning,  

 der gør adgang til en krypteret radio- eller fjernsynstjeneste i klar form  

 betinget af abonnement eller en anden form for forudgående tilladelse.
 § 7b.  

  

 Ved Application Program Interface (API) forstås softwaregrænsefladen mellem  

 applikationer, som radio-tv-selskaber eller tjenesteudbydere stiller til  

 rådighed, og faciliteterne i »enhanced« digitalt tv-udstyr til digitale  

 radio-  

 og tv-tjenester.
 § 7c.  

  

 Ved multipleksoperatør forstås udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester eller ejere af elektroniske kommunikationsnet, som driver en  

 jordbaseret, digital tv-platform.«.
 6.  

  

 I  

 § 9  

 indsættes efter »den offentlige  

 alarmtjeneste (112),«: »telefonistekspederede tjenester,«.
 7.  

  

 § 10, stk. 2, nr. 1,  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 Krav om slutbrugerens  

 ret til en kontrakt, adgang til opsigelse og udbyderens oplysningsmæssige  

 forpligtelser, krav til indholdet af kontrakten, herunder minimumskrav til  

 indholdet af vilkår om maksimale bindingsperioder, varsling af pris- og  

 vilkårsændringer, varsling af følger af tjenestens afbrydelse eller ophør,  

 sikkerhedsstillelse, opsigelse og afbrydelse blandt andet i forbindelse med  

 misligholdelse fra slutbrugerens side.«.
 8.  

  

 § 11  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

 § 14  

 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan blandt andet omfatte krav til følgende:
 1)  

 	  

    

 A-nummervisning,  

 automatisk viderestilling og forbrugsopgørelser.
 2)  

 	  

    

 Opbevaring og  

 behandling af data, herunder trafikdata og lokaliseringsdata, i forbindelse  

 med  

 elektronisk kommunikation.«.
 10.  

  

 § 16, stk. 2, nr. 5  

 og nr. 6,  

 affattes således:
 »5)  

 	  

    

 En udtømmende  

 nummerfortegnelse, en landsdækkende nummeroplysningstjeneste og en bredt  

 dækkende oplysningstjeneste for udenlandske numre.
 6)  

 	  

    

 Nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland.«.
 11.  

  

 § 17, stk. 3, nr. 1,  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 regler for IT- og  

 Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere, herunder nærmere regler  

 om, hvordan udpegningen finder sted, herunder regler for udpegning ved  

 offentligt udbud og om udpegningens varighed,«.
 12.  

  

 § 17, stk. 3, nr. 3,  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 krav til indholdet af  

 vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere, og krav vedrørende kvalitetsmålinger og  

 offentliggørelse heraf.«.
 13.  

  

 § 18, stk. 3,  

 ophæves.
 14.  

  

 § 19, stk. 2,  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Nød- og  

 sikkerhedsopkald i forbindelse med de i § 16, stk. 2, nr. 6, nævnte  

 forsyningspligtydelser skal tilbydes gratis i det omfang, det følger af  

 internationale forpligtelser herom.«.
 15.  

  

 I  

 § 19, stk. 4,  

 ændres »stk. 5-7«  

 til: »stk. 5 og 6«.
 16.  

  

 § 19, stk. 6  

 ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8  

                                                                          .
 17.  

  

 I  

 § 19, stk. 7,  

 der bliver stk. 6,  

 udgår: »og 6«.
 18.  

  

 Efter  

 kapitel 4  

 indsættes:
»Kapitel 4a Regulering af udbydere med stærk markedsposition i  

 detailleddet § 21a.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med stærk markedsposition, jf.  

 § 84d, en eller flere forpligtelser, herunder forpligtelser som nævnt i  

 stk. 2, hvis IT- og Telestyrelsen vurderer, at forpligtelserne i henhold  

 til reglerne i § 35 om frit operatørvalg og afsnit IV om samtrafik ikke  

 vil sikre en opfyldelse af formålene i § 1.
Stk. 2.  

  

 Forpligtelser pålagt i medfør af stk. 1 kan blandt andet omfatte 1)  

 	  

    

 krav om, at udpegede  

 udbydere ikke forlanger urimeligt høje priser, 2)  

 	  

    

 krav om, at udpegede  

 udbydere ikke bremser markedsadgang eller begrænser konkurrencen, 3)  

 	  

    

 krav til de udpegede  

 udbyderes detailpriser, herunder krav om overholdelse af prislofter, og 4)  

 	  

    

 kontrol af bestemte  

 takster, herunder krav om at taksterne skal være omkostningsbaserede eller  

 skal  

 baseres på takster på sammenlignelige markeder.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage udgangspunkt i  

 det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede under hensyn til  

 formålene i § 1.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84d.
Samtidig med afgørelse om ophævelse af  

 forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage,  

 skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i passende tid i  

 forvejen.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 4 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84f.
Kapitel 4b Regulering af udbydere af faste kredsløb § 21b.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere af minimumssættet af faste  

 kredsløb  

 som nævnt i artikel 18 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22, de i  

 artiklens stk. 1, nævnte forpligtelser, hvis udbyderne har stærk  

 markedsposition, jf. § 84d.
 Stk. 2.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage udgangspunkt i  

 det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede under hensyn til  

 formålene i § 1.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84d.
Samtidig med afgørelse om ophævelse af  

 forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage,  

 skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i passende tid i  

 forvejen.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes i overensstemmelse  

 med  

 regler udstedt i medfør af § 84f.«.
 19.  

  

 § 22, stk. 1, nr. 3,  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 vilkår fastsat med  

 hjemmel i § 17, stk. 2, eller med hjemmel i regler udstedt efter  

 § 17, stk. 3, og«.
 20.  

  

 I  

 § 22, stk. 2,  

 indsættes som nr. 3:
 »3)  

 	  

    

 forpligtelser pålagt  

 i medfør af §§ 21a og 21b.«.
 21.  

  

 § 23, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå påbud til forsyningspligtudbydere,  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af et  

 elektronisk kommunikationsnet, eller udbydere af betalingstelefoner om  

 overholdelse af gældende regler, fastsatte vilkår, maksimalpriser, pålagte  

 forpligtelser m.v.
Afgørelser efter stk. 1 kan derudover omfatte påbud  

 om  

 ændring af gældende kontrakt- og abonnementsvilkår, i det omfang disse ikke  

 opfylder de stillede krav, og påbud om, at udbyderen over for slutbrugere  

 skal  

 opfylde aftalte kontrakt- og abonnementsvilkår inklusive eventuelle påbudte  

 ændringer heraf.«.
 22.  

  

 § 24, nr. 2,  

 affattes således:
 »2)  

 	  

    

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af § 19, stk. 1,«.
 23.  

  

 § 24, nr. 3,  

 affattes således:
 »3)  

 	  

    

 forpligtelser pålagt  

 i medfør af §§ 21a og 21b, og«.
 24.  

  

 § 24, nr. 4,  

 affattes således:
 »4)  

 	  

    

 regler udstedt i  

 medfør af §§ 10 og 18.«.
 25.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte bestemmelser om brugen af domænenavne, der  

 sammenkædes med numre, nummerserier og adresser fra den samlede danske  

 nummerplan, jf. stk. 1 og 2.«.
 26.  

  

 I  

 § 26, stk. 1,  

 indsættes efter nummer  

 5:
 »6)  

 	  

    

 Udbud af fælles  

 kortnumre til brug for særlige forbrugermæssige eller samfundsrelaterede  

 formål, der knytter sig til udbud af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester«.
 27.  

  

 I  

 § 30  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og –tjenester skal sikre korrekt  

 dirigering  

 af opkald til det europæiske telefonnummerområde, herunder sikre korrekt  

 dirigering til numre med særlig taksering som f.eks. mobilnumre,  

 frikaldsnumre,  

 overtakserede numre og numre med delt taksering, hvor det er teknisk og  

 økonomisk muligt.
Pligten til at dirigere til numre med særlig taksering  

 gælder  

 ikke, såfremt modtageren af opkaldet har valgt at begrænse adgangen for  

 opkald  

 hertil.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 28.  

  

 § 32, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 29.  

  

 I  

 § 34, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »opdatering af oplysninger m.v.«: »og omfanget af de forpligtelser, der kan  

 pålægges udbydere af nummeroplysningsdatabaser og –registre over for  

 slutbrugere.«.
 30.  

  

 I  

 § 34, stk. 6, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »offentligt tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og –registre«:  

 », når  

 disse oplysninger er relevante for formålet med nummeroplysningsdatabasen  

 eller  

 –registret«.
 31.  

  

 I  

 § 34  

 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7.  

  

 Udbydere,  

 som nævnt i stk. 6, skal uden omkostning for slutbrugeren give denne  

 oplysninger om formål med databasen eller registret og om andre  

 anvendelsesmuligheder heraf på grundlag af søgefunktioner, som er indbygget i  

 elektroniske udgaver, inden slutbrugeren medtages i databasen eller  

 registret,  

 eller inden ændring af formål eller de nævnte anvendelsesmuligheder  

 iværksættes.«.
 32.  

  

 § 35, stk. 1,  

 affattes således:
 »Udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, som i medfør af § 84d er udpeget som havende en stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til og anvendelse af  

 offentlige telefonnet på et fast sted, skal sikre, at slutbrugere hos denne  

 har  

 adgang til at benytte frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang  

 udbyderen har indgået aftale om samtrafik med andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester med sigte herpå.«.
 33.  

  

 I  

 § 35  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan på baggrund af en undersøgelse af de relevante markeder  

 efter  

 § 84a træffe afgørelse om, at udbydere af offentlige  

 mobilkommunikationsnet eller mobilkommunikationstjenester, der er udpeget som  

 havende en stærk markedsposition, skal sikre, at slutbrugere hos denne har  

 adgang til at benytte frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang  

 udbyderen har indgået aftale om samtrafik med andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester med sigte herpå.«.
 Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 3 - 5.
 34.  

  

 § 35, stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 ophæves.
 35.  

  

 I  

 § 38, stk. 1, nr. 1,  

 ændres:  

 »§ 30, stk. 3, § 34, stk. 1 og stk. 3-6, § 35,  

 stk. 1-3« til: »§ 30, stk. 3 og 4, § 34, stk. 1 og  

 stk. 3-7, § 35, stk. 1-4«.
 36.  

  

 I  

 § 38, stk. 1, nr. 2,  

 indsættes efter  

 »med hjemmel i«: »§ 25, stk. 4,«.
 37.  

  

 § 39  

 ophæves.
 38.  

  

 § 40  

 affattes således:
 »§ 40.  

  

 Bestemmelserne om samtrafik omfatter:
1)  

 	  

    

 adgang til eller  

 tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester for en anden udbyder med  

 henblik på udbud af elektroniske kommunikationstjenester, samt 2)  

 	  

    

 udveksling af trafik  

 mellem kommunikationsnet, som bruges af den samme eller af en anden udbyder,  

 med henblik på at give slutbrugere hos en udbyder mulighed for at kommunikere  

 indbyrdes eller med en anden udbyders slutbrugere eller få adgang til andre  

 udbyderes tjenester.
Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 eller tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester, jf. stk. 1,  

 nr. 1, omfatter bl.a. adgang til 1)  

 	  

    

 netelementer,  

 herunder ubundtet adgang til abonnentledninger og tilhørende faciliteter samt  

 tilslutning af udstyr, 2)  

 	  

    

 sammenkobling af  

 netelementer og tilhørende faciliteter, jf. nr. 1, 3)  

 	  

    

 fysisk infrastruktur,  

 herunder samhusning eller andre former for fælles brug af faciliteter,  

 herunder  

 fælles brug af bygninger og kabelkanaler, 4)  

 	  

    

 relevante  

 software-systemer, herunder driftsstøttesystemer, 5)  

 	  

    

 faste net og  

 mobilkommunikationsnet, herunder adgang med henblik på roaming, 6)  

 	  

    

 virtuelle  

 nettjenester, 7)  

 	  

    

 engroskøb af  

 tjenester med henblik på videresalg og 8)  

 	  

    

 fri adgang til  

 tjenester, herunder tekniske grænseflader, protokoller eller andre  

 nøgleteknologier, som er afgørende for interoperabiliteten af tjenester som  

 nævnt under nr. 1-7.
Stk. 3.  

  

 Udveksling  

 af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk sammenkobling af  

 offentlige kommunikationsnet, herunder 1)  

 	  

    

 opsamling af trafik,  

 bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast operatørvalg, 2)  

 	  

    

 terminering af trafik  

 og 3)  

 	  

    

 transit.«.
 39  

                                                                         .  

                                                                            
  

 §§ 41 og 42  

  

 affattes således:
 § 41.  

  

 Aftaler  

 om samtrafik indgås på kommercielle vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har ret og pligt  

 til indbyrdes at forhandle sig frem til aftaler om udveksling af trafik, jf.  

 § 40, stk. 3, med henblik på at udbyde offentligt tilgængelige  

 elektroniske kommunikationstjenester, så det sikres, at disse tjenester kan  

 udbydes i hele EU og EØS, og at der er inter-operabilitet.
 § 42.  

  

 Uanset § 41, stk. 1, skal udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, der er pålagt forpligtelser i medfør af  

 §§ 51 og 76a, imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse eller  

 ændring af aftaler om samtrafik fra andre udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester på vilkår og betingelser, der er i  

 overensstemmelse med de pålagte forpligtelser.«.
 40.  

  

 § 43  

 ophæves.
 41.  

  

 § 44  

 affattes således:
 »§ 44.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i det omfang, det er nødvendigt for at sikre  

 forbindelse mellem slutbrugere i de enkelte net, træffe afgørelse om, at  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester eller ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, der kontrollerer adgangen til en eller flere  

 slutbrugere, pålægges forpligtelser efter § 51, herunder i begrundede  

 tilfælde forpligtelse til at sammenkoble deres net.«.
 42  

                                                                         .  

                                                                            
  

 §§  

  

    

  

 45-49  

  

 ophæves.
 43.  

  

 § 50  

 affattes således:
»§ 50.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, at parter, som i medfør af  

 §§ 42 eller 44 skal imødekomme alle rimelige anmodninger om samtrafik,  

 og  

 udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som  

 har adgang til at påberåbe sig reglerne i §§ 42 eller 44, skal opfylde  

 tekniske eller driftsmæssige betingelser, når det er nødvendigt for at sikre  

 normal drift af nettet.
Tekniske eller driftsmæssige betingelser, som  

 fastsættes af IT- og Telestyrelsen, skal overholde bestemmelserne om  

 standardisering, der følger af artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang anmodninger  

 om  

 aftaler om samtrafik som nævnt i §§ 42 eller 44 kan afvises med  

 henvisning  

 til følgende væsentlige hensyn:
 1)  

 	  

    

 Bevarelse af de  

 berørte elektroniske kommunikationsnets eller -tjenesters integritet og  

 interoperabilitet.
 2)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 tjeneste- og netinterne data.
 3)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 personrelaterede data.
 4)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester under særlige forhold.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, under hvilke omstændigheder  

 det  

 med henvisning til de i stk. 2 nævnte hensyn vil være berettiget at  

 afbryde udvekslingen af samtrafik ifølge aftaler efter §§ 42 eller 44.  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan herunder fastsætte regler om, at der i ganske særlige  

 tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt, kan ske umiddelbar afbrydelse af  

 samtrafikken uden forudgående forelæggelse for IT- og Telestyrelsen.«.
 44  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Kapitel 14  

  

 affattes således:
»  

 Kapitel 14 Vilkår og priser for samtrafik.
 § 51.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med en stærk markedsposition, jf.  

 § 84d, en eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3, jf. dog  

 § 76a.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal pålægge parter omfattet af en afgørelse efter § 44 en  

 eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3, jf. dog § 76a.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelser  

 pålagt i medfør af stk. 1-2 kan vedrøre 1)  

 	  

    

 imødekommelse af alle  

 rimelige anmodninger om adgang til samtrafik, jf. § 51a, 2)  

 	  

    

 ikke-diskrimination,  

 jf. § 51b, 3)  

 	  

    

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med samtrafik, jf. § 51d, 4)  

 	  

    

 regnskabsmæssig  

 opsplitning, jf. § 51e, og 5)  

 	  

    

 priskontrol, jf.  

 § 51f.
 Stk. 4.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1 og 2, skal tage  

 udgangspunkt i det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyn til formålene i § 1. IT- og Telestyrelsen kan i tilknytning  

 hertil opstille krav til den faktiske opfyldelse af forpligtelserne.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 forholdsmæssighed, som anført i stk. 4, skal IT- og Telestyrelsen blandt  

 andet tage hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Om det er praktisk  

 muligt at tilbyde den foreslåede samtrafik i betragtning af den  

 forhåndenværende kapacitet.
 2)  

 	  

    

 Hvor omfattende  

 startinvesteringer ejeren af faciliteten skal foretage set i forhold til de  

 risici, der er forbundet hermed.
 3)  

 	  

    

 Eventuelle relevante  

 ophavsrettigheder.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fastsættelse af forpligtelser, jf. stk. 1 og 2, skal IT- og  

 Telestyrelsen  

 blandt andet tage hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Om det i lyset af den  

 igangværende markedsudvikling er teknisk og økonomisk levedygtigt at bruge  

 eller installere konkurrerende faciliteter under hensyntagen til karakteren  

 og  

 typen af de involverede samtrafikordninger.
 2)  

 	  

    

 Behovet for at sikre  

 den frie konkurrence på længere sigt.
 3)  

 	  

    

 Udbuddet af  

 paneuropæiske tjenester.
 Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84d.
Stk. 8.  

  

 Samtidig  

 med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser i medfør af  

 stk. 1 eller 7 skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende  

 tid i forvejen.
 Stk. 9.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1, 4 og 7 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84f.
Imødekommelse af alle rimelige anmodninger om adgang  

 til samtrafik § 51a.  

  

 Ved  

 forpligtelse til at imødekomme alle rimelige anmodninger om adgang til  

 samtrafik, jf. § 51, stk. 3, nr. 1, forstås, at parter skal:
 1)  

 	  

    

 Tilbyde adgang til et  

 eller flere samtrafikprodukter, som nævnt i § 40, stk. 2 og 3.
 2)  

 	  

    

 Forhandle med reel  

 hensigt med virksomheder, der anmoder om samtrafik.
 3)  

 	  

    

 Opretholde adgang til  

 faciliteter, som der tidligere er givet adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Parter, som  

 i medfør § 51, stk. 3, nr. 1, skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om adgang til samtrafik for de i § 40, stk. 2, nr. 1,  

 eller stk. 3, nævnte produkter, skal som udgangspunkt give den, der  

 anmoder om samtrafik, adgang hertil på alle geografiske positioner, hvor det  

 er  

 praktisk muligt at etablere adgang hertil i den pågældende parts net,  

 herunder  

 til alle delelementer i dette net eller lokaliteter i tilknytning til dette,  

 som den anmodende part fremsætter ønske om at få adgang til at udveksle  

 trafik  

 med, jf. § 40, stk. 3, til at leje infrastrukturkapacitet i, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 1, eller til at placere centraler og andet udstyr  

 i, jf. § 40, stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 ikke er praktisk muligt at indgå en aftale om samhusning, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 3, på en eller flere geografiske positioner, og hvis den  

 udbyder, der anmoder om indgåelse af aftalen om samtrafik, ikke har en stærk  

 markedsposition på det pågældende marked, påhviler det parter, der i medfør  

 af  

 § 51, stk. 3, nr. 1, er pålagt en forpligtelse til at imødekomme  

 sådanne anmodninger, omkostningsfrit at stille den nødvendige  

 transmissionskapacitet til rådighed frem til de lokaliteter, der ønskes  

 adgang  

 til.
Forpligtelsen til at sikre den nødvendige transmissionskapacitet er  

 begrænset til en afstand, der svarer til afstanden mellem de bygninger,  

 centraludstyr m.v., der ønskes adgang til, og nærmeste anden tilsvarende  

 adgangsmulighed.
Ikke-diskrimination § 51b.  

  

 Ved  

 forpligtelse til ikke-diskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2,  

 forstås, at parter navnlig skal sikre, at de under tilsvarende forhold  

 tilbyder  

 andre virksomheder, der udbyder tilsvarende tjenester, tilsvarende vilkår, og  

 at de udbyder tjenester og formidler oplysninger til andre på samme vilkår og  

 af samme kvalitet, som gælder for tjenester, der udbydes af dem selv, deres  

 datterselskaber eller partnere.
Standardtilbud § 51c.  

  

 Såfremt  

 en part er pålagt en forpligtelse vedrørende ikke-diskriminering, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 2, kan IT- og Telestyrelsen ved afgørelse pålægge  

 parten at offentliggøre et standardtilbud, der 1)  

 	  

    

 skal være  

 tilstrækkeligt ubundet til at sikre, at en aftalepart ikke tvinges til at  

 betale for produkter eller tjenester, der ikke vedrører den ønskede samtrafik  

 eller til at levere eller modtage produkter eller tjenester, anvende priser  

 eller kontraktvilkår eller lignende, som ikke har relation til den samtrafik,  

 som der i medfør af §§ 42 eller 44 er fremsat anmodning om at indgå  

 aftale  

 om, 2)  

 	  

    

 ikke må indeholde  

 krav om modydelser som betingelse for indgåelse eller ændring af aftaler, og 3)  

 	  

    

 indeholder en  

 beskrivelse af de udbudte tjenester, opgjort efter delelementer alt efter  

 markedssituationen, og de hertil knyttede vilkår og betingelser.
Stk. 2.  

  

 Når en part  

 er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3, nr. 1, til at  

 give  

 ubundtet adgang til abonnentledninger, skal der uanset stk. 1 og 2  

 offentliggøres et standardtilbud herom.
Disse standardtilbud skal som minimum  

 indeholde bestemmelser om de forhold, som er angivet i Bilag II til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i tilknytning til, at en part pålægges en forpligtelse i  

 medfør af stk. 1 og 2, fastlægge mindstekrav til indholdet i  

 standardtilbud, hvilke specifikke oplysninger der skal indgå i  

 standardtilbud,  

 hvor detaljerede standardtilbud skal være, og hvordan standardtilbud skal  

 offentliggøres.
Gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik § 51d.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 3, forstås, at parter skal offentliggøre bestemte  

 oplysninger som f.eks. regnskabsoplysninger, tekniske specifikationer,  

 netkarakteristika, betingelser og vilkår for levering og anvendelse samt  

 priser.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan, i tilknytning til at en part pålægges en forpligtelse, som  

 nævnt i stk. 1, fastlægge, hvor detaljerede oplysningerne skal være, og  

 hvordan de skal offentliggøres.
Regnskabsmæssig opsplitning § 51e.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende regnskabsmæssig opsplitning, jf. § 51,  

 stk. 3, nr. 4, forstås, at parter skal opstille særskilte regnskaber for  

 bestemte aktiviteter i forbindelse med samtrafik.
Stk. 2.  

  

 Parter, der  

 er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3, nr. 4, skal med  

 sigte på at kunne fremlægge dokumentation for overholdelse heraf, opstille  

 kontraktmæssige samtrafikgrænseflader mellem afdelinger, datterselskaber og  

 lignende.
Kontraktmæssige samtrafikgrænseflader skal omfatte vilkår, priser,  

 tekniske forhold m.v. og skal, for så vidt angår nye produkter, opstilles  

 senest samtidig med markedsintroduktionen af disse.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler for indholdet af den i stk. 1 nævnte  

 forpligtelse.
Priskontrol § 51f.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende priskontrol, jf. § 51, stk. 3, nr. 5,  

 forstås, at parter skal opfylde krav om omkostningsrelaterede priser i  

 forbindelse med udbud af bestemte former for samtrafik.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelse som nævnt i stk. 1 kan pålægges, såfremt en markedsanalyse  

 viser, at en udbyder som følge af en utilstrækkelig konkurrence vil kunne  

 opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau eller iværksætte eller  

 opretholde en prisklemme til skade for slutbrugerne, eller såfremt en part er  

 omfattet af en afgørelse efter § 44.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ved opstilling af krav, jf. stk. 1, tage hensyn til  

 partens investeringer og lade parten få en rimelig forrentning af den  

 relevante  

 investerede kapital under hensyn til de risici, der er forbundet hermed.
Stk. 4.  

  

 Når IT- og  

 Telestyrelsen  


  

 pålægger en  

 forpligtelse som nævnt i stk. 1, skal IT- og Telestyrelsen sikre, at  

 alle  

 mekanismer til omkostningsdækning eller metoder, der kan anvendes til  

 fastlæggelse af priser, sigter mod at fremme effektiviteten og skabe holdbar  

 konkurrence og øgede fordele for forbrugerne.
I den forbindelse kan IT- og  

 Telestyrelsen også tage hensyn til de priser, der kan opnås på tilsvarende  

 markeder med konkurrence.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen vælger på baggrund af hensynene nævnt i stk. 4, hvilken  

 prisfastsættelsesmetode der skal finde anvendelse på samtrafikprodukter  

 omfattet af § 40, når parter pålægges en forpligtelse som nævnt i  

 stk. 1. Følgende prisfastsættelsesmetoder kan finde anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Modificerede  

 historiske omkostningers metode.
 2)  

 	  

    

 Bedste praksis  

 metoderne.
 3)  

 	  

    

 Slutbrugerprisen  

 korrigeret for sparede omkostninger.
 4)  

 	  

    

 Langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostningers metode (LRAIC-metoden).
 Stk. 6.  

  

 Anvendelse  

 af den i stk. 5, nr. 4, anførte prisfastsættelsesmetode forudsætter, at  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling har fastsat regler om  

 anvendelsen i medfør af stk. 10.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 1, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre summen af følgende  

 beløb:
 1)  

 	  

    

 De ekstra  

 driftsomkostninger ved at gennemføre samtrafikken.
 2)  

 	  

    

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de nye investeringer, der er  

 nødvendige for at gennemføre samtrafikken.
 3)  

 	  

    

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de øvrige investeringer på den del  

 af  

 nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken.
4)  

 	  

    

 En forholdsmæssig  

 andel af de driftsomkostninger, der er snævert forbundet med frembringelsen  

 af  

 samtrafikproduktet.
Andelen af de driftsomkostninger, hvoraf en  

 forholdsmæssig  

 andel  


  

 kan indgå i samtrafikprisen,  

 fastsættes med udgangspunkt i markedsandelen på det relevante marked.
 5)  

 	  

    

 En rimelig  

 fortjeneste.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af de i stk. 5, nr. 2, nævnte prisfastsættelsesmetoder kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt nedsættes, 1)  

 	  

    

 således at prisen  

 maksimalt udgør prisen for et tilsvarende samtrafikprodukt i en tilsvarende  

 dansk eller udenlandsk aftale om samtrafik (en sammenligning med korrektion  

 for  

 dokumenterede, væsentlige produkt- eller landerelaterede forskelle), eller 2)  

 	  

    

 således at prisen  

 maksimalt udgør prisen for tilsvarende samtrafikprodukter i tre tilsvarende  

 danske eller udenlandske aftaler om samtrafik (en sammenligning med  

 korrektion  

 for dokumenterede, væsentlige produktrelaterede forskelle).
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 3, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre slutbrugerprisen, som  

 denne fremgår af listepriser for abonnementer, samtalepriser m.v., fratrukket  

 sparede omkostninger.
 Stk. 10.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, på hvilke  

 samtrafikprodukter samt på hvilke relevante markeder den i stk. 5, nr.  

 4,  

 nævnte prisfastsættelsesmetode kan finde anvendelse.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse og beregning af samtrafikpriser efter den i  

 stk. 5, nr. 4, nævnte prisfastsættelsesmetode.
Omkostningsregnskab § 51g.  

  

 Hvis  

 en part i medfør af § 51, stk. 3, nr. 5, er pålagt en forpligtelse  

 til priskontrol, kan IT- og Telestyrelsen pålægge parten forpligtelse til at  

 anvende et omkostningsregnskabssystem til støtte for priskontrollen.
IT- og  

 Telestyrelsen kan, i tilknytning til at en part pålægges en forpligtelse til  

 at  

 anvende et omkostningsregnskabssystem, stille krav om, at der stilles en  

 beskrivelse af omkostningsregnskabssystemet, der som minimum viser de  

 hovedkategorier, omkostningerne er samlet i, og de regler, som omkostningerne  

 er fordelt efter, til rådighed for offentligheden.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kontrollerer, at omkostningsregnskabet er udfærdiget efter det  

 pågældende omkostningsregnskabssystem.
En gang om året offentliggør IT- og  

 Telestyrelsen en overensstemmelseserklæring.«.
 45  

                                                                         .  

                                                                            
  

 §§ 52-55  

  

 ophæves.
 46.  

  

 § 56, stk. 2,  

 affattes som følger:
 »Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og –tjenester, der har en stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 telefonnet  

 på et fast sted eller markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 mobilnet, jf. § 84d, skal afgive abonnentnumre til andre udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester eller modtage abonnentnumre  

 fra  

 sådanne udbydere med sigte på at muliggøre nummerportabilitet mellem fastnet  

 og  

 mobilnet i samme omfang, som udbyderen med den stærke markedsposition  

 tilbyder  

 egne slutbrugere nummerportabilitet mellem egne fastnet og egne mobilnet.  

 Dette  

 gælder uanset tidsfrist, fastsat i medfør af § 36, stk. 3.«.
 47.  

  

 I  

 § 59  

 udgår: »Forskningsministeren eller«,  

 »§ 40, stk. 6, §« og »§ 53«.
 48  

  

 . To  

 steder i  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 udgår: »forskningsministeren eller«.
 49.  

  

 I  

 § 60, stk. 1, nr. 5,  

 ændres: »den  

 myndighed, der indgås aftale med,« til: »IT- og Telestyrelsen«.
 50  

                                                                         .  

                                                                            
  

 §§ 61-63  

  

 ophæves.
 51  

  

 . Kapitel  

 17 affattes således:
»  

 Kapitel 17 Forbud mod videregivelse af oplysninger § 64.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der får oplysninger fra  

 en  

 anden udbyder før, under eller efter forhandlinger om aftaler om samtrafik,  

 må  

 udelukkende anvende disse oplysninger til det formål, hvortil de er givet, og  

 til enhver tid respektere, at de oplysninger, der fremsendes eller opbevares,  

 behandles fortroligt.
De oplysninger, der modtages, må ikke videregives til  

 anden side, herunder til andre afdelinger, datterselskaber eller partnere,  

 som  

 herved kunne opnå en konkurrencemæssig fordel.«.
 52.  

  

 § 65  

 affattes således:
§ 65.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der i konkrete tilfælde  

 foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring en af aftale om  

 samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning, som en part, omfattet  

 af  

 §§ 42 eller 44, vil være berettiget til at afvise.
Afvisning kan alene  

 ske  

 med henvisning til, 1)  

 	  

    

 at anmodningen er  

 fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig §§ 42 eller  

 44, 2)  

 	  

    

 at anmodningen  

 vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den, anmodningen  

 rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, 3)  

 	  

    

 at der, jf. regler  

 fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn, der kan begrunde  

 en afvisning.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 træffes hurtigst muligt og så  

 vidt  

 muligt senest 4 måneder efter, at en part har indbragt sagen for IT- og  

 Telestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 part, omfattet af §§ 42 eller 44, ikke senest 1 måned efter, at  

 anmodning  

 herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig  

 dokumentation for, at der er grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i  

 stk. 1 med henvisning til regler, fastsat i medfør af § 50, er IT-  

 og  

 Telestyrelsen berettiget til at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende  

 grundlag.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 1 om,  

 hvorvidt  

 der foreligger en rimelig anmodning, der skal imødekommes, 1)  

 	  

    

 udstede påbud til den  

 samtrafikforpligtede part om, at forhandlinger om samtrafik skal indledes,  

 jf.  

 §§ 42 eller 44, 2)  

 	  

    

 i situationer, hvor  

 der er tale om en anmodning, der omhandler samtrafikprodukter i et  

 standardtilbud, der er offentliggjort af den samtrafikforpligtede part, eller  

 samtrafikprodukter i en gældende aftale om samtrafik, indgået af den  

 samtrafikforpligtede part, påbyde denne at give adgang til umiddelbar  

 indgåelse  

 af en aftale om samtrafik på standardvilkår og til standardpriser eller på de  

 vilkår og til de priser, der fremgår af en gældende aftale om samtrafik, samt  

 påbyde igangsætning af samtrafikken, og 3)  

 	  

    

 i situationer, hvor  

 der er tale om en anmodning, der omhandler andre samtrafikprodukter end de i  

 nr. 2 nævnte, og hvor der er enighed om samtrafikprodukterne og den konkrete  

 afvikling af samtrafikken, men uenighed om tilknyttede vilkår eller priser,  

 påbyde den samtrafikforpligtede part at give adgang til umiddelbar  

 igangsætning  

 af samtrafikken under anvendelse af foreløbige vilkår og priser fastsat af  

 IT-  

 og Telestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i stedet for at træffe en afgørelse efter stk. 1 eller  

 i  

 stedet for at iværksætte mægling i medfør af §§ 67 eller 69, henvise  

 spørgsmålet om, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig  

 anmodning om samtrafik, til behandling ved brug af andre hensigtsmæssige  

 løsningsmekanismer til bilæggelse af tvisten.
IT- og Telestyrelsens  

 henvisning  

 af sådanne spørgsmål til løsning ved andre mekanismer forudsætter forudgående  

 samtykke fra sagens parter.
Har spørgsmålet ikke fundet en løsning 4 måneder  

 efter henvisningen til afklaring ved andre hensigtsmæssige  

 løsningsmekanismer,  

 træffer IT- og Telestyrelsen af egen drift, eller efter anmodning fra en part  

 afgørelse i sagen hurtigst muligt og inden for 4 måneder efter tidspunktet  

 for  

 anmodningen.«.
 53.  

  

 I  

 § 66, stk. 1,  

 ændres »§§ 42-44«  

 til: »§§ 42 eller 44«.
 54.  

  

 § 67  

 affattes således:
 »§ 67.  

  

 Hvis  

 IT- og Telestyrelsen i medfør af § 65, stk. 5, beslutter, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en rimelig anmodning om samtrafik,  

 skal  

 behandles ved mægling, optager IT- og Telestyrelsen straks forhandlinger med  

 parterne med henblik på igangsættelse af mæglingen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan en part, der ønsker at indgå eller ændre en  

 aftale om samtrafik med en part omfattet af §§ 42 eller 44 om  

 samtrafikprodukter omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende aftale om samtrafik  

 indgået af denne, umiddelbart anmode om indgåelse eller ændring af en aftale  

 herom og anmode IT- og Telestyrelsen om at træffe afgørelse svarende til den  

 i  

 § 65, stk. 4, nr. 2, nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan en part, der ønsker at indgå eller ændre en  

 aftale om samtrafik med en part, der er omfattet af §§ 42 eller 44, om  

 et  

 samtrafikprodukt, der i vidt omfang svarer til et samtrafikprodukt, der er  

 omfattet af et standardtilbud, offentliggjort af den samtrafikforpligtede  

 part  

 eller omfattet af en gældende  


  

 aftale  

 om samtrafik, indgået af denne, anmode om, at der, samtidig med at mæglingen  

 påbegyndes, træffes afgørelse svarende til den i § 65, stk. 4, nr.  

 3,  

 nævnte.«.
 55.  

  

 § 68  

 ophæves.
 56.  

  

 § 69  

 affattes således:
 »§ 69.  

  

 Såfremt der ikke inden 4 måneder fra det tidspunkt, hvor mægling er  

 påbegyndt,  

 er indgået en aftale om samtrafik mellem parterne eller opnået enighed om, at  

 en aftale om samtrafik ikke kan indgås, kan IT- og Telestyrelsen af egen  

 drift,  

 eller hvis en eller flere af parterne anmoder IT –og Telestyrelsen  

 herom,  

 træffe afgørelse om fastsættelse af vilkår og priser for den omhandlede  

 samtrafik og om igangsætning af denne.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan på ethvert tidspunkt afslutte et mæglingsforløb, såfremt  

 IT-  

 og Telestyrelsen skønner, at mæglingsforløbet ikke kan føre til, at parterne  

 indgår en aftale om samtrafik.«.
 57.  

  

 § 70, stk. 1,  

 affattes således:
 »IT- og Telestyrelsens afgørelse efter § 69,  

 stk. 1, træffes senest 4 måneder efter, at mæglingen er afsluttet.«.
 58.  

  

 I  

 § 70, stk. 2,  

 ændres  

 »omkostningsrelaterede priser, jf. § 54« til: »priskontrol, jf.  

 § 51,  

 stk. 3, nr. 5«.
 59.  

  

 § 71  

 ophæves.
 60.  

  

 § 72  

 affattes således:
 »§ 72.  

  

 IT- og Telestyrelsen kontrollerer, at standardtilbud udfærdiget i medfør af  

 § 51c er i overensstemmelse med de forpligtelser, som en part er pålagt  

 i  

 medfør af denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelse af standardtilbud indsendes standardtilbudene og  

 dokumentation for overholdelse af forpligtelser pålagt i medfør af §§ 51  

 og 76a til IT- og Telestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan træffe foreløbig afgørelse med henblik på at sikre  

 overholdelse af stk. 1, såfremt den part, som er forpligtet til at  

 udarbejde og indsende standardtilbud med tilhørende dokumentation, jf.  

 stk. 2, ikke senest 1 måned efter, at anmodning herom er fremsat af IT-  

 og  

 Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig supplerende dokumentation.
Den  

 foreløbige afgørelse har virkning, indtil endelig afgørelse træffes af IT- og  

 Telestyrelsen efter § 78, stk. 1, og indtil afgørelsen er udmøntet  

 af  

 den udbyder, der skal udarbejde standardtilbud, jf. § 73, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 nævnte foreløbige afgørelse vil bestå i fastsættelse af et  

 midlertidigt standardtilbud.
Den foreløbige afgørelse iværksættes på det  

 foreliggende dokumentationsgrundlag.
I det omfang dokumentationen fra den  

 samtrafikforpligtede part er ufuldstændig, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 vilkår og priser skønsmæssigt.
Den skønsmæssige fastsættelse af vilkår og  

 priser skal tage udgangspunkt i en eventuel fremlagt ufuldstændig  

 dokumentation  

 og i øvrig dokumentation, som IT- og Telestyrelsen måtte være i besiddelse  

 af.«.
 61.  

  

 § 73, stk. 1,  

 affattes således:
»§ 73.  

  

 Resultatet af IT- og Telestyrelsens kontrol, jf. § 72, stk. 1,  

 meddeles den part, der har udarbejdet standardtilbud.
IT- og Telestyrelsen  

 kan  

 som led heri påbyde ændringer af vilkår og priser i standardtilbud, der  

 strider  

 mod forpligtelser, som en part er pålagt i medfør af denne lovs afsnit IV  

 samt  

 regler fastsat i medfør heraf, eller som udgør en overtrædelse af  

 konkurrenceloven, jf.
Konkurrencerådets udtalelse efter § 79.«.
 62.  

  

 I  

 § 73, stk. 2,  

 ændres »udbyder« til:  

 »part«.
 63.  

  

 § 74  

 affattes således:
 »§ 74.  

  

 Parter,  

 som er pålagt at give adgang til samtrafik på ikke-diskriminerende vilkår,  

 jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 2 eller på gennemsigtige vilkår, jf. § 51,  

 stk. 3, nr. 3, skal efter anmodning fra IT- og Telestyrelsen dokumentere  

 overholdelse af disse forpligtelser ved at stille regnskabsoplysninger,  

 herunder oplysninger om indtægter modtaget fra tredjemand, til rådighed for  

 IT-  

 og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 respekt af offentlighedslovens regler om undtagelse fra aktindsigt kan IT- og  

 Telestyrelsen offentliggøre oplysninger med henblik på fremme af et åbent og  

 konkurrencebaseret marked.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation som nævnt i stk. 1 skal fremlægges for IT- og  

 Telestyrelsen  

 umiddelbart efter IT- og Telestyrelsens anmodning herom.«.
 64.  

  

 § 75  

 ophæves.
 65.  

  

 § 76  

 affattes således:
 »§ 76.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan behandle sager om overholdelse af denne lovs afsnit  

 IV  

 og regler udstedt i medfør heraf af egen drift eller på baggrund af en klage.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i sager om udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, og ejere af elektroniske  

 kommunikationsnets overholdelse af 1)  

 	  

    

 § 41,  

 stk. 2, § 56, stk. 1-3, § 57, stk. 1 og 3,  

 § 58,  

 stk. 1-2, § 64, § 72, stk. 2, § 74, stk. 1 og  

 3,  

 § 76a, § 82, stk. 1-2 og 2)  

 	  

    

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 50, § 56, stk. 4-5, § 57, stk. 4-5,  

 § 58, stk. 3-4, og § 82, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 2 kan indgå påbud om overholdelse af de i  

 stk. 2  

 nævnte bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter denne lov og regler fastsat i medfør heraf  

 skal  

 være objektive, transparente, forholdsmæssige og ikke-diskriminerende.«.
 66  

  

 . Efter  

 § 76 indsættes:
 »§ 76a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i særlige tilfælde og efter forudgående drøftelse  

 med  

 og samtykke fra Europa-Kommissionen pålægge udbydere med en stærk  

 markedsposition andre forpligtelser end de i § 51 nævnte.«.
 67.  

  

 § 79  

 affattes således:
»Bindende udtalelser fra Konkurrencerådet i  

 samtrafiksager § 79.  

  

 I  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens tilsyn med standardtilbud,  

 regnskabsmæssige tilsyn og IT- og Telestyrelsens fastsættelse af vilkår og  

 priser for samtrafik efter § 69 indhenter IT- og Telestyrelsen en  

 udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt vilkår, der indgår i de  

 pågældende  

 standardtilbud eller i den pågældende vilkårsfastsættelse, udgør en  

 overtrædelse af konkurrencelovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens regnskabsmæssige tilsyn, jf.  

 stk. 1,  

 indhenter IT- og Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt  

 der foreligger konkurrenceforvridende krydssubsidiering i strid med  

 konkurrencelovgivningen.
Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i stk. 1 og 2 senest 1  

 måned  

 efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Udtalelser  

 som nævnt i stk. 1 indhentes i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 69, stk. 1, og § 73, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Udtalelser  

 som nævnt i stk. 2 indhentes i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 tilsyn efter § 51e og § 82.«.
 68.  

  

 § 81  

 ophæves.
 69.  

  

 § 82  

 affattes således:
»§ 82.  

  

 Virksomheder, der udbyder elektroniske kommunikationsnet eller offentligt  

 tilgængelige elektroniske kommunikationstjenester, og som nyder særlige eller  

 eksklusive rettigheder til at udbyde tjenester i andre sektorer i Danmark  

 eller  

 et andet EU- eller EØS-land, skal 1)  

 	  

    

 føre særskilte  

 regnskaber for aktiviteter, der vedrører udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, i samme grad som det ville være påkrævet,  

 hvis disse aktiviteter blev forestået af et retligt uafhængigt selskab, eller 2)  

 	  

    

 organiseres, så  

 aktiviteterne vedrørende elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester  

 er  

 strukturelt udskilt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt virksomhedens samlede årlige omsætning for  

 aktiviteter i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester i  

 Danmark er mindre end 100 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om blandt andet format, hvilken  

 regnskabsmetode, der skal anvendes, og revision.«.
 70.  

  

 § 83  

 affattes således:
 »§ 83.  

  

 Hvis der indbringes klager for IT- og Telestyrelsen i forbindelse med en  

 aftale  

 om samtrafik mellem en udbyder af offentlige kommunikationsnet eller  

 kommunikationstjenester, der er hjemmehørende her i landet, og en udbyder,  

 der  

 er hjemmehørende i et andet EU-land eller EØS-land, skal IT- og  

 Telestyrelsen,  

 såfremt der samtidig er klaget til en udenlandsk tilsynsmyndighed i  

 forbindelse  

 med behandling af klagen efter reglerne i dennes lovs afsnit IV samt regler  

 fastsat  

 i medfør heraf, koordinere sin indsats med den nationale tilsynsmyndighed i  

 det  

 andet EU-land eller EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om  

 behandlingen  

 af klager efter stk. 1.«.
 71  

  

 . Efter  

  

 § 83  

  

 indsættes:
»Kapitel 20a Digitale radio- og tv-tjenester § 83a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter forhandling med kulturministeren fastsætte  

 regler om forpligtelser for multipleksoperatører til at tilbyde adgang til  

 programmeringsgrænseflader for applikationer (API) og til elektroniske  

 programoversigter (EPG) på redelige, rimelige og ikke-diskriminerende vilkår,  

 i  

 det omfang det er nødvendigt for at sikre slutbrugernes adgang til digitale  

 radio- og tv-transmissionstjenester.
 § 83b.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter regler om:
 1)  

 	  

    

 Krav til udbydere af  

 adgangsstyringstjenester om betingelser for adgang til at anvende  

 adgangsstyringssystemer samt betingelser for udbydernes regnskabsaflæggelse.
 2)  

 	  

    

 Vilkår for  

 overdragelse af brugsretten til patent eller varemærke vedrørende  

 adgangsstyringssystemer og –produkter hertil.
 Stk. 2.  

  

 Regler i  

 medfør af stk. 1 fastsættes på baggrund af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktivet nr. 2002/19/EF bilag I, del I, jf. artikel 6, stk. 1, med  

 eventuelle senere ændringer af bilaget, jf. artikel 6, stk. 2.
 § 83c.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan gennemføre markedsundersøgelser efter proceduren i  

 kapitel 20b og efter forhandling med kulturministeren træffe afgørelse om at  

 videreføre, ændre eller trække betingelser og vilkår, fastsat i medfør af  

 § 83b, tilbage for udbydere, der ifølge markedsundersøgelsen ikke har en  

 stærk markedsposition på det pågældende marked.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om at ændre eller trække betingelser tilbage, jf. stk. 1, må kun ske,  

 for  

 så vidt sådanne ændringer eller tilbagetrækninger ikke vil have negative  

 følger  

 for:
 1)  

 	  

    

 Slutbrugernes adgang  

 til radio- og tv-transmissioner, -kanaler og –tjenester som fastsat i  

 medfør af  

 § 4 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 2)  

 	  

    

 Mulighederne for reel  

 konkurrence på detailmarkederne for digitale tv- og radiospredningstjenester,  

 adgangsstyringssystemer og andre tilhørende faciliteter.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser fastsat i medfør af  

 § 83b skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende  

 tid i forvejen.
 § 83d.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af §§ 83a og 83b.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat i  

 medfør  

 af §§ 83a og 83b give multipleksoperatører, udbydere af  

 adgangsstyringstjenester og indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og –systemer påbud om at bringe forholdene i  

 overensstemmelse med disse regler.«.
 72.  

  

 § 84  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 20b Markedsundersøgelser og forholdet til  

 konkurencelovgivningen § 84a.  

  

 IT- og Telestyrelsen gennemfører med regelmæssige mellemrum  

 markedsundersøgelser med henblik på at træffe afgørelse efter  

 §§ 21a-21b,  

 § 35, stk. 2, § 51 og § 76a.
§ 84b.  

  

 Til brug for de i § 84a nævnte markedsundersøgelser afgrænser IT- og  

 Telestyrelsen relevante markeder tilpasset danske forhold under hensyntagen  

 til 1)  

 	  

    

 Europa-Kommissionens  

 henstilling om relevante produkt- og tjenestemarkeder og 2)  

 	  

    

 Europa-Kommissionens  

 retningslinjer for markedsanalyser og vurdering af stærk markedsposition.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen følger procedurer i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør  

 af § 84f, såfremt IT- og Telestyrelsen udpeger markeder, der afviger fra  

 Europa-Kommissionens henstilling om relevante produkt- og tjenestemarkeder.
 § 84c.  

  

 IT- og Telestyrelsen analyserer de relevante markeder, der afgrænses efter  

 bestemmelserne i § 84b, med henblik på at vurdere, hvorvidt der er reel  

 konkurrence på disse markeder.
 Stk. 2.  

  

 Markedsanalyserne som nævnt i stk. 1, afgrænsningen af markeder, som  

 nævnt  

 i § 84b og udpegning af virksomheder med stærk markedsposition, som  

 nævnt  

 i § 84d, foretages, hvor det er hensigtsmæssigt, i samarbejde med  

 Konkurrencestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Markedsanalyserne som nævnt i stk. 1 foretages sammen med  

 tilsynsmyndigheder i andre lande, når Europa-Kommissionen har udpeget et  

 transnationalt marked, med henblik på at foretage en koordineret vurdering  

 af,  

 hvorvidt der er reel konkurrence på dette transnationale marked.
 § 84d.  

  

 Hvis en markedsanalyse efter § 84c viser, at der ikke er reel  

 konkurrence  

 på et relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen udpege virksomheder med en  

 stærk markedsposition på det pågældende marked med henblik på at træffe  

 afgørelse efter §§ 21a-21c, § 35, stk. 2, § 51 og  

 § 76a.
Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed anses for at have en stærk markedsposition, hvis den enten alene  

 eller i fællesskab med andre indtager, hvad der svarer til en dominerende  

 stilling.
Det vil sige en økonomisk styrkeposition, der giver den magt til i  

 betragtelig grad at kunne handle uafhængigt af konkurrenter, kunder og  

 forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 af, om to eller flere virksomheder indtager en kollektivt dominerende  

 stilling  

 på markedet, foretages i overensstemmelse med fællesskabsretten og under  

 hensyntagen til Europa-Kommissionens retningslinjer for markedsanalyser og  

 vurdering af stærk markedsposition samt Bilag II til Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 virksomhed har en stærk markedsposition på et bestemt marked, vil IT- og  

 Telestyrelsen også kunne udpege virksomheden til at have en stærk  

 markedsposition på et nært beslægtet marked, hvis forbindelserne mellem de to  

 markeder muliggør, at markedspositionen på det ene marked kan overføres til  

 det  

 andet marked og dermed yderligere styrke virksomhedens markedsposition.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 markedsanalyse efter § 84c viser, at der er reel konkurrence på et  

 relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen ophæve alle sektorspecifikke  

 forpligtelser for virksomheder på det pågældende marked.
 § 84e.  

  

 IT- og Telestyrelsens iværksættelse af foranstaltninger i medfør af denne lov  

 hindrer ikke Konkurrencerådets muligheder for at foretage supplerende indgreb  

 efter konkurrencelovgivningen.«.
 73  

  

 . Efter  

 § 84e indsættes som kapitel 20c:
»Kapitel 20c Gennemførelse af høring § 84f.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om  

 hvilke afgørelser, der skal gøres til genstand for udvidet høring, samt om  

 procedurerne for IT- og Telestyrelsens gennemførelse af udvidet høring,  

 herunder om hvilke dokumenter og oplysninger i afgørelserne, der skal  

 undtages  

 fra offentliggørelse i forbindelse hermed.
I proceduren for gennemførelse af  

 udvidet høring skal indgå de procedurer, der er anført i artikel 6 og 7 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF.«.
 74.  

  

 I  

 § 96, stk. 1, nr. 5,  

 ændres  

 »§ 34, stk. 3-6, § 35, stk. 3,« til: »§ 34,  

 stk. 3-7, § 35, stk. 4,«.
 75.  

  

 § 98, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om at  

 overføre behandlingen af sager omfattet af det i stk. 1 nævnte private  

 nævn eller offentlige klageorgans kompetence til dette nævn eller klageorgan  

 fra IT- og Telestyrelsen og Telebrugernævnet.
Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at  

 behandlingen af Telebrugernævnets øvrige sager, jf. § 96, stk. 1 og  

 2,  

 overføres til Teleklagenævnet.«.
 76.  

  

 § 98, stk. 3  

 ophæves.
 77.  

  

 § 101  

 affattes som følger:
»§ 101.  

  

 For  

 Teleklagenævnet kan indbringes klager over 1)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenesters overholdelse af a)  

 	  

    

 § 15,  

 stk. 1, § 30, stk. 3 og 4, § 34, stk. 1, § 35,  

 stk. 1-3, § 36, stk. 1 og 2, b)  

 	  

    

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 15, stk. 2 og 3, § 29, stk. 2 og 3,  

 § 30,  

 stk. 2, § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3, og c)  

 	  

    

 vilkår fastsat med  

 hjemmel i regler efter § 30, stk. 2, 2)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 udpegning af forsyningspligtudbydere efter § 17, stk. 1, og IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for sådanne udbydere efter § 17,  

 stk. 2 og 3, og regler udstedt med hjemmel heri, IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse  

 af maksimalpriser efter § 19, stk. 1 og 3-7, og regler udstedt med  

 hjemmel heri, IT- og Telestyrelsens afgørelser efter § 20, stk. 1  

 og  

 4, om forsyningspligtudbyderens ret til finansiering af dokumenterede  

 underskud  

 og IT- og Telestyrelsens fastsættelse og opkrævning af bidrag til dækning  

 heraf  

 hos udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, jf. § 20,  

 stk. 4, 3)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af betalingstelefoners forpligtelser i medfør af  

 § 21, 4)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser vedrørende udbydere med stærk markedsposition i detailledet, jf.  

 § 21a, 5)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser vedrørende udbydere af faste kredsløb, jf. § 21b, 6)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 35, stk. 1 og stk. 2, § 51 og  

 § 76a, 7)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenester, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, og ejere af telenets  

 overholdelse af reglerne i denne lovs afsnit IV, jf. dog § 78,  

 stk. 4, og regler fastsat i medfør heraf, 8)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i medfør af regler, udstedt i medfør af §§ 83a og 83b, og  

 afgørelser efter §§ 83c og 83d, 9)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenesters overholdelse af regler  

 udstedt med hjemmel i § 85, 10)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 31, § 92, stk. 2, og efter regler udstedt  

 med  

 hjemmel i § 88, 11)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-8 samt 12)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser med hjemmel i anden lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf  

 og IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med sådanne afgørelser,  

 i  

 det omfang en sådan klageadgang er fastlagt ved lov eller i henhold til lov.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnets afgørelser vedrørende klager over de i stk. 1 anførte  

 forhold skal så vidt muligt foreligge senest 3 måneder efter, at de er  

 forelagt  

 for nævnet.
Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå  


  

 et  

 påbud til udbydere af telenet eller teletjenester, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, ejere af telenet og  

 udbydere  

 af betalingstelefoner om overholdelse af gældende regler.
Påbud kan derudover  

 omfatte påbud om, at forhandlinger om samtrafik skal indledes, påbud om  

 deltagelse i mægling, påbud om igangsætning af samtrafik, påbud om  

 fortsættelse  

 eller genoptagelse af udveksling af samtrafik, påbud om ændringer af vilkår  

 og  

 priser i standardtilbud eller aftaler om samtrafik, påbud om gennemførelse af  

 efterregulering af samtrafikpriser og påbud om opdeling som nævnt i  

 § 92,  

 stk. 3, jf. § 92, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Klage efter  

 stk. 1, nr. 6 kan indbringes af 1)  

 	  

    

 den, som IT- og  

 Telestyrelsens afgørelse retter sig til, og 2)  

 	  

    

 de udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester, som på  

 tidspunktet  

 for IT- og Telestyrelsens afgørelse agerer på det relevante marked, som  

 afgørelsen vedrører.
 78.  

  

 I  

 § 103, stk. 6,  

 ændres »§ 32,  

 stk. 1-3« til: »§ 32, stk. 1 og 2«.
 79  

  

 . Efter  

 § 106 indsættes:
»Afsnit VIa Offentliggørelse af afgørelser § 106a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og Teleklagenævnet sikrer, at de afgørelser, som IT- og  

 Telestyrelsen og Teleklagenævnet træffer i henhold til §§ 21a-21b, § 35,  

 stk. 2, §§ 51 og 76a i denne lov, gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Dokumenter  

 og oplysninger i afgørelser, omfattet af stk. 1, kan undtages fra at  

 blive  

 gjort offentligt tilgængelige 1)  

 	  

    

 i medfør af  

 offentlighedslovens regler om undtagelse af dokumenter og oplysninger, eller 2)  

 	  

    

 hvis der gælder  

 særlige regler om undtagelse fra offentlighed i denne lov eller i regler,  

 fastsat i medfør heraf.«.
 80.  

  

 I  

 § 107, stk. 1  

 og 2, indsættes efter  

 »udbydere af betalingstelefoner«: », udbydere af adgangsstyringstjenester,  

 indehavere af den industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og  

 -systemer«.
 81  

  

 . Efter  

  

 § 107a  

  

 indsættes:
»§ 107b.  

  

 Uanset § 107, stk. 1, kan IT- og Telestyrelsen hos udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og –registre,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5,  

 udbydere af betalingstelefoner og af slutbrugere omfattet af loven indhente  

 oplysninger, med henblik på videregivelse af disse til Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, så disse kan  

 opfylde deres opgaver i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller  

 forpligtelser i henhold til fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen  

 orienterer  

 de udbydere af elektroniske kommunikationsnet og tjenester, der er indhentet  

 oplysninger fra, forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder  

 ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, hvis den  

 myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at disse ikke skal være  

 offentligt tilgængelige.«.
 82.  

  

 I  

 § 110, stk. 2  

 og 3, ændres  

 »Telestyrelsen« til: »Formanden for Teleklagenævnet«.
 83.  

  

 I  

 § 110, stk. 2, nr. 1,  

 ændres »og«  

 til: »eller«.
 84.  

  

 I  

 § 110, stk. 4,  

 udgår: »uanset  

 stk. 1-3«.
 85.  

  

 I  

 § 111, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »udbydere af betalingstelefoner«: »udbydere af adgangsstyringstjenester,  

 indehavere af den industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og  

 -systemer«.
 86.  

  

 I  

 § 112, stk. 1, nr. 1,  

 udgår:  

 »§ 63, stk. 1 og 2,«.
 87.  

  

 I  

 § 112, stk. 2,  

 indsættes efter »14,«:  

 »25, stk. 4,«.
§ 2 I lov nr. 393 af 10. juni 1997 om graveadgang og  

 ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1011 af 23. december 1998 og § 7 i lov nr. 420 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Overalt i  

 loven ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens«  

 til: »IT- og Telestyrelsens«.
 2  

  

 . Overalt i  

 loven ændres »forstærker- og fordelerskabe« til: »faciliteter til brug for  

 elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester« og »telenet« til:  

 »elektroniske kommunikationsnet«.
 3.  

  

 I  

 § 1  

 og § 2, stk. 1, ændres  

 »telekabler« til: »kabler«.
 4.  

  

 I  

 § 1, stk. 1,  

 ændres  

 »telekommunikationsnet« til: »elektroniske kommunikationsnet«.
 5.  

  

 I  

 § 1, stk. 4,  

 ændres »telenet eller  

 teletjenester« til: »elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester«.
 6.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes hurtigst muligt og  

 senest 4 måneder efter sagens indbringelse for IT- og Telestyrelsen.
Fristen  

 kan kun i ganske særlige tilfælde fraviges.«.
 7.  

  

 I  

 § 3  

 ændres »telekabler« til: »kabler til  

 brug for elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«.
 8.  

  

 I  

 § 4, stk. 1  

 og 3, og §§ 5-6  

 ændres »telekabel« til: »kabel til brug for elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester«.
 9  

  

 . Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»§ 7a.  

  

 Rettigheder, vilkår og procedurer vedrørende  

 generelle tilladelser og brugsret eller tilladelser til nedgravning af kabler  

 med tilhørende faciliteter  

 til brug for elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester  

 kan kun ændres i objektivt begrundede  

 tilfælde og på en forholdsmæssigt afpasset måde.
Der skal orienteres om  

 planlagte ændringer, og de berørte parter, herunder brugere og forbrugere,  

 skal  

 have en rimelig frist til at fremføre deres synspunkter om de foreslåede  

 ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Fristen må  

 kun i særlige tilfælde være mindre end fire uger.«.
 10  

  

 . Efter  

  

 § 9  

  

 indsættes:
 »§ 9a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende myndigheder kan af parterne  

 afkræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes nødvendigt med henblik  

 på administrationen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fra de tilladelsesudstedende myndigheder og  

 tilladelsesindehavere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver  

 i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de tilladelsesudstedende  

 myndigheder og tilladelsesindehavere, der er indhentet oplysninger fra, forud  

 for videresendelse til Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder  

 i  

 andre EU-medlemsstater.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder  

 ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, hvis den  

 myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at disse ikke skal være  

 offentligt tilgængelige.
 § 9b.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan pålægge den, der ikke afgiver oplysninger i medfør  

 af  

 § 9a, tvangsbøder.
 § 9c.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen orienterer de tilladelsesudstedende myndigheder om relevante  

 henstillinger, som Europa-Kommissionen har afgivet efter art. 19, jf.  

 proceduren i art. 22, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/21/EF, om sikring af nationale tilsynsmyndigheders pligt til i videst  

 muligt omfang at følge henstillinger fra Europa-Kommissionen.
 § 9d.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende myndigheder skal være retligt  

 adskilt og funktionelt uafhængige af udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet,  

 elektronisk kommunikationsudstyr eller elektroniske  

 kommunikationstjenester.«.
§ 3 I lov nr. 212 af 30. marts 1999 om etablering og fælles  

 udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v., som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 420 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1  

                                                                         .  

                                                                            Ove  

 Overalt i loven  

 ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens« til:  

 »IT- og Telestyrelsens«.
 2.  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

 affattes således:
 »Fælles udnyttelse af master m.v., der anvendes til  

 radiokommunikationsformål i elektroniske kommunikationsnet.«.
 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 5, nr. 1  

 og nr. 2 ændres  

 »lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser« til: »lov om  

 radiofrekvenser«.
 4.  

  

 I  

 § 2, stk. 9,  

 indsættes efter sidste  

 punktum:
 »Uden overgang af ejendomsretten kan Forsvarsministeriet  

 efter forhandling med den ansøgende part, i det omfang denne ønsker adgang  

 til  

 en sendeposition dækket af den pågældende mast, pålægge denne at forestå  

 etableringen af den nye mast og herunder at afholde alle omkostninger  

 forbundet  

 med udskiftningen.«.
 5.  

  

 I  

 § 7, stk. 1,  

 og § 14 ændres »lov  

 om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren« til: »lov om konkurrence-  

 og  

 forbrugerforhold på telemarkedet«.
 6.  

  

 § 10, stk. 5, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
 »Placering af antennesystemer på folkekirkens kirkebygninger  

 eller på kirkebygninger for de anerkendte eller godkendte trossamfund  

 forudsætter tillige tilladelse fra stiftsøvrigheden eller det pågældende  

 trossamfund.«.
 7.  

  

 § 19, stk. 1,  

 affattes således:
 »§ 19.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen og landzone- eller bygningsmyndigheden kan af parterne  

 afkræve  

 alle oplysninger og alt materiale, som skønnes nødvendigt med henblik på  

 administrationen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i medfør  

 heraf.«.
 8.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fra landzone- og bygningsmyndighederne og  

 tilladelsesindehavere omfattet af loven indhente oplysninger, med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver  

 i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de landzone- og  

 bygningsmyndigheder og tilladelsesindehavere, der er indhentet oplysninger  

 fra,  

 forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 9.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder i andre  

 EU-medlemsstater, hvis den myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at  

 disse ikke skal være offentligt tilgængelige.«.
 10  

  

 . Efter  

  

 § 19  

  

 indsættes:
 »§ 19a.  

  

 Afgørelser  

 efter §§ 3, 11 og 15 skal træffes hurtigst muligt og under alle  

 omstændigheder inden 4 måneder efter, at de nødvendige oplysninger er  

 tilvejebragt.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1, offentliggøres og meddeles samtidig parterne.
§ 19b.  

  

 Rettigheder, vilkår og procedurer vedrørende  

 generelle tilladelser og brugsret eller tilladelser til fælles udnyttelse af  

 master med tilhørende faciliteter  

 eller adgang til at  

 opsætte antenner på bygninger, konstruktioner og master, der ikke anvendes  

 til  

 radiokommunikationsformål,  

 kan kun ændres i objektivt begrundede  

 tilfælde og på en forholdsmæssigt afpasset måde.
Der skal orienteres om  

 planlagte ændringer, og de berørte parter, herunder brugere og forbrugere,  

 skal  

 have en rimelig frist til at fremføre deres synspunkter om de foreslåede  

 ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Fristen må  

 kun i særlige tilfælde være mindre end 4 uger.
 § 19c.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen og landzone- og bygningsmyndighederne skal være retligt  

 adskilt og funktionelt uafhængige af udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr eller elektroniske  

 kommunikationstjenester.«.
 11  

  

 . Efter  

 § 24 indsættes:
»Kapitel 6a Harmonisering § 24a.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen orienterer landzone- og bygningsmyndighederne om relevante  

 henstillinger, som Europa-Kommissionen har afgivet efter art. 19, jf.  

 proceduren i art. 22, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/21/EF, om sikring af nationale tilsynsmyndigheders pligt til i videst  

 muligt omfang at følge henstillinger fra Europa-Kommissionen.«.
§ 4 I lov om markedsføring  

  

 ,  

  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17. juli 2000, som ændret ved  

 lov nr. 428 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 6a  

 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan en erhvervsdrivende, der fra en kunde har modtaget dennes  

 elektroniske adresse i forbindelse med salg af en vare eller en  

 tjenesteydelse,  

 markedsføre egne tilsvarende produkter eller tjenesteydelser til kunden ved  

 elektronisk post.
Dette forudsætter dog, at kunden har mulighed for let og  

 gebyrfrit at frabede sig dette både i forbindelse med afgivelsen af adressen  

 til den erhvervsdrivende og ved efterfølgende henvendelser.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 2.  

  

 I  

 § 6a, stk. 3,  

 der nu bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 3.  

  

 I  

 § 6a, stk. 4,  

 der nu bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 4.  

  

 I  

 § 6a, stk. 5,  

 der nu bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5.  

  

 I  

 § 6a, stk. 6,  

 der nu bliver  

 stk. 7, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
§ 5 I lov nr. 471 af 12. juni 1996 om standarder for  

 transmission af tv-signaler m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 399 af  

 10.  

 maj 1997 og § 6 i lov nr. 420 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres: »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens«  

 til: »IT- og Telestyrelsens«.
 2.  

  

 § 1  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter regler om:
1)  

 	  

    

 Krav til foretagender  

 m.v., der har adgang til at udøve programvirksomhed efter lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, og krav til ejere og udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet om anvendelse af bestemte standarder ved tv-transmission og  

 -fordeling.
Sådanne krav fastsættes, i det omfang gennemførelse af bestemte  

 standarder er gjort obligatoriske af Europa-Kommissionen.
 2)  

 	  

    

 Pligt for ejere og  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet, der er indrettet til fremføring  

 af  

 digitale tv-tjenester, til at sikre, at nettet kan anvendes til fremføring af  

 tv-tjenester og programmer i bredskærmsformat, samt krav til netudbydere om  

 at  

 bevare bredskærmsformat i bredskærm-tv-tjenester og -programmer, som de  

 modtager og fordeler.
 3)  

 	  

    

 Krav til fabrikanter  

 og andre, der sælger, udlejer eller på anden måde stiller tv-apparater og  

 digitale dekodere til rådighed om den tekniske indretning af tv-apparater og  

 digitale dekodere.«.
 1.  

  

 § 2  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af § 1.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat i  

 medfør  

 af § 1 give påbud om at bringe forholdene i overensstemmelse med disse  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at der sælges, udlejes eller på anden måde stilles apparater,  

 herunder dekodere og tilbehør til dekodere til rådighed, der ikke overholder  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 1, kan IT- og Telestyrelsen:
1)  

 	  

    

 nedlægge forbud mod  

 salg, udlejning eller anden form for tilrådighedsstillelse, og 2)  

 	  

    

 give påbud om, at  

 udbydere tilbagetager apparater m.v., der er omfattet af et forbud, jf. nr.  

 1,  

 samt at udbydere tilbagekalder sådanne apparater.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 som fremstiller, sælger, udlejer eller på anden måde stiller apparater m.v.  

 til  

 rådighed, skal til enhver tid give IT- og Telestyrelsen adgang til at  

 foretage  

 undersøgelser af de omhandlede apparater m.v. og til at udtage eksemplarer af  

 disse til kontrol af, at bestemmelserne i denne lov og i regler fastsat i  

 medfør heraf overholdes.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan kræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes  

 relevant  

 med henblik på administration af denne lov og regler fastsat i medfør  

 heraf.«.
 1.  

  

 I  

 § 3  

 ophæves stk. 1 og stk. 3.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 2.  

  

 § 5  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 påbud givet i medfør af § 2, stk. 2, 2)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 forbud udstedt i medfør af § 2, stk. 3, nr. 1, 3)  

 	  

    

 overtræder krav  

 fastsat i medfør af § 2, stk. 3, nr. 2, 4)  

 	  

    

 ikke giver IT- og  

 Telestyrelsen adgang til kontrol m.v., jf. § 2, stk. 4, eller 5)  

 	  

    

 ikke afgiver  

 oplysninger i medfør af § 2, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter fastsat i medfør af denne lov kan der fastsættes straf i form af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.«.
 1.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
 »§ 5a.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af denne lov og regler  

 udstedt i medfør heraf, herunder klager over IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling, kan indbringes for Teleklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet kan af parterne kræve alle oplysninger, som skønnes relevante  

 med henblik på behandling af sagerne.«.
§ 6 Loven træder i kraft den 25. juli 2003.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser, udstedt i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på  

 telemarkedet, forbliver i kraft, indtil de ændres eller ophæves af ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 930 af 19. november 2002 om samtrafik m.v.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 1165 af 16. december 2002 om forsyningspligtydelser.
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 786 af 19. september 2002 om udbud af telenet og teletjenester.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser, udstedt i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på  

 telemarkedet, forbliver i kraft, indtil de ophæves af IT- og Telestyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 572 af 22. juni 2000 om visse forhold på samtrafikområdet.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 852 af 28. september 2001 om hvilke grundlæggende bærertjenester, tjenester  

 og  

 faciliteter og fysiske eller logiske samtrafikgrænseflader, der indgår i  

 samtrafikprodukter.
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 853 af 28. september 2001 om standardtilbud på samtrafikområdet.
 4)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 988 af 6. december 2002 om indhold og anvendelse af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte bekendtgørelser finder ikke anvendelse på de områder  

 og  

 imellem de parter, hvor der i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet, og som ændret ved denne lovs § 1, er truffet endelig  

 administrativ afgørelse, og hvor forpligtelserne for det relevante marked er  

 trådt i kraft.
Stk. 4.  

  

 De  

 hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 19, stk. 6, §§ 35, 42-43, 48-49, § 51,  

 stk. 2, §§ 52, 61, § 62, stk. 1, § 63,  

 stk. 1-3,  

 § 76, stk. 1, nr. 2, og § 76, stk. 2, finder fortsat  

 anvendelse, medmindre der i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er truffet endelig  

 administrativ afgørelse, og forpligtelserne for det relevante marked er trådt  

 i  

 kraft.
Tilsvarende gælder for følgende hidtidige bestemmelser:
1)  

 	  

    

 § 38,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 1-3, 2)  

 	  

    

 § 76,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 61, § 62,  

 stk. 1-3, og § 63, stk. 1-2, 3)  

 	  

    

 § 96,  

 stk. 1, nr. 5, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 3, 4)  

 	  

    

 § 101,  

 stk. 1, nr. 1, litra a, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 1 og 2, 5)  

 	  

    

 § 101,  

 stk. 1, nr. 6, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 4,  

 og 6)  

 	  

    

 § 112,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 63, stk. 1  

 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at en eller  

 flere af de i stk. 4 nævnte bestemmelser ikke længere skal finde  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Sager,  

 hvori der skal træffes afgørelse efter lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet §§ 23, 24 og 38, med undtagelse af henvisningen til  

 § 35, stk. 1-3, i § 38, stk. 1, nr. 1, og som vedrører  

 forhold før denne lovs ikrafttræden, skal indgives til IT- og Telestyrelsen  

 inden  

 den 1. august 2004. Sagerne behandles efter de hidtidige gældende regler.
Ved  

 behandlingen af de nævnte sager finder de hidtidige gældende regler om påbud,  

 samt sanktions- og straffebestemmelser, jf. afsnit VIII i lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet fortsat anvendelse.
Stk. 7.  



  

 Sager, hvori der skal træffes  

 afgørelse efter de hidtidige gældende regler i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet §§ 44-45, 48, 65, 67, 69, 70, 72-76 og  

 78, og som ikke er færdigbehandlede ved denne lovs ikrafttræden, skal  

 behandles  

 efter de hidtil gældende regler på de områder, hvor der i forhold til  

 konkrete  

 parter endnu ikke er truffet endelig administrativ afgørelse i medfør af  

 denne  

 lov på det område, som sagen vedrører.
Ved behandlingen af de nævnte sager  

 finder de hidtidige gældende regler om påbud, samt sanktions- og  

 straffebestemmelserne, jf. afsnit VIII i lov om konkurrence- og forbrugerhold  

 på telemarkedet fortsat anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 § 107,  

 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 80, finder fra dagen efter denne lovs bekendtgørelse i  

 Lovtidende tilsvarende anvendelse i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 indhentelse af alle oplysninger og alt materiale, som IT- og Telestyrelsen  

 skønner relevant, med henblik på markedsundersøgelser, der vil være omfattet  

 af  

 kapitel 20b, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som  

 ændret ved denne lovs , jf. denne lovs § 1, nr. 72.«.
§ 8 Sager, hvori der skal træffes afgørelse efter § 1  

 i lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål , og  

 som ikke er færdigbehandlede ved denne lovs ikrafttræden, skal behandles  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
Ved behandlingen af de nævnte sager finder  

 reglerne  

 om påbud, dagbøder og straf i de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
§ 9 Sager, hvori der skal træffes afgørelse efter  

 §§ 2, 4-5, 8, 11-12 og 15 i lov om etablering og fælles udnyttelse af  

 master til radiokommunikationsformål m.v. , og som ikke er færdigbehandlede  

 ved  

 denne lovs ikrafttræden, skal behandles efter de hidtil gældende regler.
Ved  

 behandlingen af de nævnte sager finder reglerne om påbud, dagbøder og straf i  

 de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
§ 10 Bekendtgørelse nr. 709 af 25. juli 1996 om standarder  

 for transmission af tv-signaler m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 676 af  

 16. september 1998 om ændring af bekendtgørelse om standarder for  

 transmission  

 af tv-signaler m.v. og som udstedt i medfør af lov om standarder for  

 transmission af tv-signaler m.v. forbliver i kraft, indtil den ophæves af IT-  

 og Telestyrelsen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det fremgår af bemærkningerne til Lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovforslag nr.
L 248 af 30. marts 2000,  

 at der under overskriften »99-reviewet« over de næste 2-3 år vil blive  

 foretaget en gennemgribende revision af EU-reguleringen på teleområdet.
Dette  

 er nu mundet ud i vedtagelsen af en direktivpakke bestående af fem  

 direktiver.  

 Formålet med dette lovforslag er primært implementeringen af direktivpakken.  

 Samtidig er der foretaget visse forenklinger af det hidtidige system.
Et flertal i Folketinget bestående af Socialdemokratiet,  

 Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk  

 Folkeparti og Centrumdemokraterne indgik den 8. september 1999 som opfølgning  

 på forliget fra 1995 en »principaftale om sigtelinierne for telepolitikken  

 –  

 danskernes adgangsbillet til netværkssamfundet«.
Direktiverne implementeres  

 inden for rammerne af den telepolitiske principaftale.
 I forhold til de nugældende danske regler er de  

 væsentligste ændringer som følge af direktiverne følgende:
–  

 	  

    

 Inden for  

 samtrafikområdet skal der fremover udarbejdes markedsanalyser med henblik på,  

 at IT- og Telestyrelsen kan træffe konkrete afgørelser om, hvorvidt selskaber  

 med en stærk markedsposition kan pålægges særlige forpligtelser.
Reguleringen  

 sker i dag via bekendtgørelser.
Direktivpakken indeholder en såkaldt  

 værktøjskasse indeholdende de forpligtelser, IT- og Telestyrelsen kan pålægge  

 en udbyder med en stærk markedsposition.
 –  

 	  

    

 Prisregulering skal  

 være et af flere mulige værktøjer til at opnå reel konkurrence, hvis  

 markedsanalyser viser, at der ikke er reel konkurrence på forskellige  

 markeder.  

 Dette gælder også for mobilmarkedet.
 –  

 	  

    

 På forbrugerområdet  

 skal der ligeledes inden for visse områder udarbejdes markedsanalyser og  

 træffes afgørelser.
A.
Gældende regler Direktiverne vedrører primært forhold omfattet af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Som følge af direktiverne  

 er  

 det dog også nødvendigt at foretage mindre ændringer i enkelte andre love.
De  

 love, der berøres af lovændringen er følgende:
 –  

 	  

    

 Lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lov nr. 418 af 31. maj 2000 med  

 senere  

 ændringer.
 –  

 	  

    

 Lov om graveadgang og  

 ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål, jf. lov nr. 393 af 10. juni  

 1997 med senere ændringer.
 –  

 	  

    

 Lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v., jf. lov nr.  

 212  

 af 30. marts 1999 med senere ændringer.
 –  

 	  

    

 Lov om markedsføring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17. juli 2000 med senere ændring.
 –  

 	  

    

 Lov om standarder for  

 transmission af tv-signaler m.v., jf. lov nr. 471 af 12. juni 1996 med senere  

 ændringer.
1. Lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet Lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 blev vedtaget af Folketinget den 31. maj 2000. Formålet med loven var at  

 stramme telelovgivningen op og reducere antallet af love, der regulerer  

 teleforhold, fra 11 til 4-5 love, hvoraf lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold er den ene.
Loven indeholder bestemmelser om  

 forsyningspligt,  

 nummerområdet, samtrafik og beredskabs- og alarmforhold.
Forsyningspligt Den gældende regulering fastslår forsyningspligtens omfang  

 og fastlægger nærmere regler for, hvordan priserne for de konkrete  

 forsyningspligtydelser reguleres.
Hertil kommer regler om, hvilke selskaber  

 der  

 kan udpeges som forsyningspligtudbydere, og om mulighederne for selv at  

 tilbyde  

 at påtage sig forsyningspligten.
Forsyningspligten indebærer, at den udpegede  

 forsyningspligtudbyder skal levere de ovenfor nævnte tjenester til enhver,  

 der  

 anmoder herom.
Forbrugerforhold Lovens regler om forbrugerbeskyttelse giver ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling mulighed for fastsættelse af forskellige  

 minimumskrav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester.  

 Reglerne fastlægger rammerne for, hvilke forpligtelser udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester kan blive pålagt.
Nummerområdet Reguleringen af nummerområdet omhandler blandt andet  

 bestemmelser om administration af den samlede danske nummerplan, herunder  

 bestemmelser om tildeling af nummerressourcer til de enkelte udbydere af  

 telenet eller teletjenester, anvendelse af kortnumre, nummerportabilitet  

 (adgangen til at medtage sit telefonnummer ved skift af teleselskab) og frit  

 operatørvalg (adgang til at benytte et selskab til udgående samtaler, evt.  

 via  

 et kortnummer, mens man bibeholder sit abonnement hos det oprindelige  

 selskab).
 Hertil kommer de særlige regler om anvendelse af de  

 overtakserede service 900-numre.
Samtrafik Samtrafiklovgivningen indeholder en række forpligtelser for  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester med sigte på at sikre  

 andre  

 udbydere adgang til at udveksle trafik med disse, til at leje forskellige  

 former for infrastrukturkapacitet hos disse og til at indgå  

 tjenesteudbyderaftaler om videresalg af et eller flere af disse  

 slutbrugerprodukter.
Beredskabs- og alarmforhold Reglerne forpligter udbydere af telenet og teletjenester  

 til, gennem den måde de indretter og anvender deres telenet, at medvirke til  

 at  

 opretholde samfundsvigtig telekommunikation i alarm- og  

 beredskabssituationer.  

 Desuden gælder der en pligt til at sikre alle slutbrugere adgang til at ringe  

 op til alarmcentralerne via kortnummeret 112.
Lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål Lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål har til formål at sikre, at alle  

 infrastrukturselskaber får lige muligheder med hensyn til nedgravning af  

 kabler  

 m.v.
Lovens hensigt er at sikre, at såvel nye som eksisterende udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet får visse begrænsede rettigheder.
De  

 begrænsede  

 rettigheder vedrører anvendelse af ekspropriationsinstrumentet med henblik på  

 nedgravning af telekabler og etablering af tilhørende forstærker- og  

 fordelerskabe m.v.
 3. Lov om etablering og fælles udnyttelse af master  

 til radiokommunikationsformål m.v.
 Lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål har til formål gennem rammer for fælles udnyttelse  

 af  

 master opstillet til radiokommunikationsformål og opsætning af  

 antennesystemer  

 på bygninger og andre høje konstruktioner at sikre optimal radiokommunikation  

 samtidig med, at det samlede antal master og disses påvirkning af  

 omgivelserne  

 begrænses mest muligt.
4. Lov om markedsføring Markedsføringsloven har til formål at sikre god  

 markedsføringsskik i Danmark.
Loven indeholder endvidere reglerne om  

 forbrugerombudsmandens virksomhed.
 5. Lov om standarder for transmission af  

 tv-signaler m.v.
Loven har bl.a. til formål at fremme standardiseringen  

 inden for tv-området for at sikre en positiv udvikling af digitale  

 tv-tjenester.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter i  

 medfør af loven bl.a. regler om anvendelse af standarder i forbindelse med  

 transmission af tv, tekniske krav til indretningen af udstyr, der anvendes i  

 forbindelse med modtagelse af tv-signaler, og krav vedrørende adgangsstyring  

 i  

 forbindelse med kabel-tv.
B.
Baggrunden for lovforslaget Baggrunden for lovforslaget er primært implementeringen af  

 de fem direktiver, der udgør  

 »99-reviewet  

 «  

 :
–  

 	  

    

 Direktiv 2002/19/EF  

 af 7. marts 2002 om adgang til og samtrafik mellem elektroniske  

 kommunikationsnet og tilhørende faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende  

 2002 nr.
L108, s. 7).
–  

 	  

    

 Direktiv 2002/20/EF  

 af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L108, s. 21).
–  

 	  

    

 Direktiv 2002/21/EF  

 af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og –tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L108, s. 33.
–  

 	  

    

 Direktiv 2002/22/EF  

 af 7. marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester (forsyningspligtdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L108, s. 51).
 –  

 	  

    

 Direktiv 2002/58/EF  

 af 12. juli 2002 om behandling af personoplysninger og beskyttelse af  

 privatlivets fred i den elektroniske kommunikationssektor (direktiv om  

 databeskyttelse inden for elektronisk kommunikation) (EF-Tidende 2002 nr.  

 L201,  

 s. 37).
 Direktiverne er vedtaget af Rådet og Europa-Parlamentet.  

 Direktiverne afløser eksisterende EU-regler og har det samme overordnede  

 sigte  

 som de eksisterende regler.
1. Rammedirektivet Ifølge rammedirektivet er det vigtigt for Europas  

 erhvervsliv og borgere at have adgang til billig og god  

 kommunikationsinfrastruktur og til et bredt udvalg af tjenester.
Direktivet  

 sikrer, at konvergensen mellem tele-, medie-, og IT-sektoren er omfattet af  

 fælles rammebestemmelser.
Det er nødvendigt at adskille regulering af  

 transmission fra regulering af indhold.
Rammebestemmelserne  

 omfatter/regulerer  

 derfor ikke indholdet i de tjenester, der leveres via elektroniske  

 kommunikationsnet ved hjælp af elektroniske kommunikationstjenester, f.eks.  

 radio- og TV-udsendelsers indhold, finansielle ydelser og visse  

 informationssamfundsydelser.
Direktivet fastlægger harmoniserede rammer for regulering  

 af elektroniske kommunikationstjenester, elektroniske kommunikationsnet og  

 tilhørende faciliteter og tjenester.
Det fastsætter de nationale  

 tilsynsmyndigheders opgaver og opstiller en række procedurer, der skal sikre,  

 at rammebestemmelserne anvendes ensartet i hele fællesskabet.
Direktivet  

 sikrer  

 endvidere, at der er fælles rammer for sagsbehandlingen i de enkelte  

 medlemslande, herunder regler om gensidig høring, udveksling af oplysninger  

 medlemsstaterne imellem og i relation til Kommissionen.
2. Tilladelsesdirektivet Direktivet omhandler tilladelsesforhold i relation til  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester.
Formålet er at sikre, at  

 udbydere  

 kan nyde godt af objektive, transparente, ikke-diskriminerende og  

 forholdsmæssigt afpassede rettigheder, vilkår og procedurer, uanset om de  

 udbyder net eller tjenester til offentligheden eller ej.
De forskellige  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester og de teknologier, der  

 ligger til  

 grund for dem, konvergerer.
Derfor bør der fastlægges en ordning for  

 tilladelser, som gælder på samme måde for alle sammenlignelige tjenester,  

 uanset hvilken teknologi de anvender.
Formålet med reglerne er at skabe en  

 retlig ramme for at sikre frit udbud af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester.
 Tilladelsesdirektivet er primært implementeret i  

 radiofrekvensloven.
3. Adgangsdirektivet Direktivet omfatter adgangs- og samtrafikaftaler mellem  

 tjenesteudbydere.
På et marked med fri og åben konkurrence bør der ikke være  

 begrænsninger, der hindrer virksomheder i at forhandle sig frem til indbyrdes  

 adgangs- og samtrafikaftaler, herunder i forbindelse med indgåelse af  

 tværnationale aftaler.
Det vil ifølge direktivet være hensigtsmæssigt, at der  

 opstilles en række grundlæggende regler, som sikrer, at de enkelte markeder  

 fungerer effektivt.
Dette er vigtigt, fordi der på enkeltmarkeder også  

 fremover  

 vil være stor forskel på virksomhedernes forhandlingsposition, ligesom visse  

 virksomheder er afhængige af en infrastruktur, der udbydes af andre  

 selskaber,  

 for at kunne fremføre deres tjenester.
Myndighederne skal derfor have  

 mulighed  

 for at sikre den fornødne adgang, samtrafik og interoperabilitet mellem  

 tjenester til gavn for slutbrugerne, når det ikke lykkes at nå til enighed om  

 en aftale på kommercielt grundlag.
Målet med reglerne er at begrænse de  

 sektorspecifikke ex ante regler, efterhånden som konkurrencen bliver reel på  

 markederne.
4. Forsyningspligtdirektivet Formålet med direktivet er at sikre, at tjenester af høj  

 kvalitet er tilgængelige i hele fællesskabet.
Dette skal primært sikres  

 gennem  

 tilvejebringelse af reel konkurrence og reelle valgmuligheder.
Direktivet  

 tager  

 imidlertid også højde for de tilfælde, hvor slutbrugernes behov ikke opfyldes  

 tilfredsstillende af markedet.
Direktivet fastlægger slutbrugernes  

 rettigheder  

 og de tilsvarende forpligtelser for virksomheder, som udbyder offentligt  

 tilgængelige elektroniske kommunikationsnet og –tjenester.
Direktivet  

 fastlægger det minimum af tjenester af en bestemt kvalitet, som alle  

 slutbrugere under hensyn til særlige nationale forhold har adgang til til  

 rimelige priser, uden at dette fører til konkurrenceforvridning.
På et marked  

 med fri konkurrence bør alle virksomheder, der udbyder offentligt  

 tilgængelige  

 telefonitjenester, være underlagt visse forpligtelser, mens andre  

 forpligtelser  

 kun bør gælde for virksomheder, der har en stærk markedsposition, eller som  

 er  

 blevet udpeget som forsyningspligtudbyder.
Direktivet regulerer, hvilke faciliteter der skal være  

 adgang til.
Det gælder blandt andet nummeroplysningstjenester, offentlige  

 betalingstelefoner, gratis adgang til alarmtjenesten 112 og faciliteter til  

 handicappede brugere.
5. Direktiv om databeskyttelse inden for  

 elektronisk kommunikation Direktivet sikrer et ensartet niveau i beskyttelsen af  

 grundlæggende rettigheder, herunder navnlig privatlivets fred i forbindelse  

 med  

 behandling af personoplysninger inden for den elektroniske  

 kommunikationssektor.
Samtidig har direktivet til formål at sikre fri  

 omsætning  

 af sådanne oplysninger og af elektronisk kommunikationsudstyr og elektroniske  

 kommunikationstjenester i fællesskabet.
Nye avancerede digitale teknikker er  

 ved at blive taget i anvendelse i offentlige kommunikationsnet i  

 fællesskabet.  

 Det medfører, at der er et særligt behov for at beskytte brugerens  

 personoplysninger og privatliv.
Store dele af offentligheden kommunikerer via  

 digitale mobilnet.
Disse digitalnet har stor kapacitet til og muligheder for  

 at  

 behandle personoplysninger.
Derfor kan der kun gennemføres en vellykket  

 grænseoverskridende indførelse af disse tjenester, hvis man blandt andet  

 sikrer, at brugerne har tillid til, at deres privatliv ikke krænkes.
Det  

 samme  

 gælder for adgangen til internettet.
C.
Lovforslagets indhold 1. Lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet Hovedindholdet i lovforslaget gennemgås i store træk  

 nedenfor.
Idet der er tale om en ændringslov, vil kun hovedlinierne blive  

 gennemgået.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lov nr. 418 af 31. maj 2000 og  

 til  

 bemærkningerne til de enkelte afsnit, kapitler og bestemmelser.
Et af de væsentligste formål med reglerne i direktivpakken  

 er ligesom de tidligere direktiver, der er implementeret i dansk ret, at  

 sikre  

 en dynamisk regulering og en trinvis overgang til konkurrenceregulering i  

 takt  

 med, at konkurrencen udvikler sig på telemarkedet.
Dette er samtidig i  

 overensstemmelse med den telepolitiske aftales målsætninger Den primære forskel på reglerne i direktivpakken og på  

 reglerne i den gældende lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet  

 er, at efter forslaget vil reguleringen af konkurrencen i telesektoren i  

 fremtiden i mindre grad ske via bekendtgørelser og i højere grad via konkrete  

 afgørelser, der træffes af IT- og Telestyrelsen med klageadgang til  

 Teleklagenævnet.
1.1 Definitioner Lov nr. 418 af 31. maj 2000 indeholder en række  

 definitionsbestemmelser, som definerer de tværgående nøglebegreber.
Disse  

 definitionsbestemmelser foreslås i vidt omfang opretholdt.
Definitionerne  

 foreslås alene ændret i det omfang direktivpakken:
–  

 	  

    

 indeholder ændringer  

 af disse definitioner, –  

 	  

    

 har indført nye  

 begreber, der skal defineres, eller –  

 	  

    

 har gjort gældende  

 definitioner overflødige.
1.2 De forbrugerrelaterede dele af lovforslaget Med forslaget foreslås der indført et nyt system med  

 udarbejdelse af markedsanalyser, på baggrund af hvilke IT- og Telestyrelsen  

 skal træffe afgørelser.
I den gældende lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet er det kun forsyningspligtudbyderens priser, der er blevet  

 reguleret.
Forsyningspligtdirektivet indebærer, at også andre udbydere med  

 stærk markedsposition på detailmarkedet skal reguleres i visse situationer  

 som  

 følge af resultatet af markedsanalyser.
 Gennemførelsen af markedsundersøgelser vil på  

 forbrugerområdet og på samtrafikområdet følge de samme generelle principper.
Forslaget ændrer ikke ved de særlige regler for  

 handicappede.
Indholdet af disse regler er til drøftelse i et udvalg under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Tilbagerulning Reglerne i den gældende lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, der giver forbrugerne særlige rettigheder i  

 forbindelse med kontraktindgåelse, ophæves som følge af forslaget.  

 Forbrugerne  

 er imidlertid sikret tilsvarende rettigheder i den generelle  

 forbrugerlovgivning.
Forslaget om tilbagerulning på dette område er således i  

 overensstemmelse med hensigterne i den telepolitiske aftale om  

 afbureaukratisering.
Efter den gældende lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet er det i dag forbudt alle udbydere at kræve, at forbrugerne  

 køber flere tjenester på en gang (bundtning). Forbuddet vil med  

 direktivpakken  

 skulle begrænses til kun at gælde for forsyningspligtudbyderen.
Som følge af  

 forslagets regler om markedsanalyser vil en udbyder med stærk markedsposition  

 dog også kunne omfattes af forbuddet mod bundtning.
1.3 Nummerområdet Med forslaget foreslås indført en forpligtelse for udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester til at sikre korrekt  

 dirigering af opkald til det europæiske telefonnummerområde, herunder sikre  

 korrekt dirigering til numre til det europæiske telefonnummerområde med  

 særlig  

 taksering.
Pligten til at dirigere til numre med særlig taksering gælder  

 ikke,  

 såfremt modtageren af opkaldet har valgt at begrænse adgangen for opkald  

 hertil.
 Der foreslås endvidere i loven en bestemmelse om, at IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte bestemmelser om brugen af domænenavne, der  

 sammenkædes med numre, nummerserier og adresser fra den samlede danske  

 nummerplan.
1.4 Samtrafikområdet Som beskrevet ovenfor indebærer forslaget, at reguleringen  

 af konkurrencen fremover i højere grad vil ske via afgørelser truffet af IT-  

 og  

 Telestyrelsen på baggrund af udarbejdede markedsanalyser.
Der vil ikke ske  

 grundlæggende ændringer i de kendte principper og i de forpligtelser, der kan  

 pålægges parterne.
Det er således måden, hvorpå forpligtelserne pålægges, der  

 ændres.
IT- og Telestyrelsen udarbejder allerede i dag markedsanalyser  

 med henblik på at vurdere konkurrencesituationer.
Disse markedsanalyser har  

 dannet grundlag for deregulering efter den gældende lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet.
Regimeskiftet medfører, at gennemførelsen  

 af  

 deregulering fremover bliver en integreret del af IT- og Telestyrelsens  

 administration på teleområdet.
Som led i den telepolitiske aftale af 8.  

 september 1999, med senere ændring vil forligskredsen løbende blive holdt  

 orienteret om resultaterne af markedsanalyserne.
Branchen vil i forbindelse med alle IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om pålæggelse af forpligtelser blive inddraget i form af en  

 høringsproces.
Det er endvidere i direktivpakken forudsat, at andre EU-landes  

 telemyndigheder og Europa-Kommissionen vil skulle høres.
IT- og Telestyrelsen  

 vil tilsvarende skulle høres, inden der træffes afgørelser i de øvrige  

 EU-lande.
Hermed sikres en høj grad af gennemsigtighed i Fællesskabet.
Med  

 henblik på at sikre åbenhed om retstilstanden på området vil IT- og  

 Telestyrelsen  

 løbende udarbejde nyhedsbreve, der orienterer om styrelsens afgørelser.
 Det foreslås endvidere i overensstemmelse med  

 direktivpakken, at markedsanalyserne, hvor det er hensigtsmæssigt, foretages  

 i  

 samarbejde med konkurrencemyndigheden.
Den gældende lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet har i praksis betydet, at termineringsafgifterne på  

 mobilmarkedet  

 ikke er underlagt prisregulering.
Efter den gældende lov vil prisregulering  

 af  

 termineringsafgifter kun kunne ske, hvis et eller flere mobilselskaber har en  

 stærk markedsposition på det samlede marked for fastnet- og mobiltelefoni.  

 Intet mobilselskab har i dag en sådan markedsposition på det samlede marked.  

 Direktivpakken medfører, at mobilterminering bliver et selvstændigt  

 produktmarked.
Dette indebærer, at det – på baggrund af en  

 markedsundersøgelse  

 – kan være nødvendigt at prisregulere termineringsafgifter hos  

 mobilselskaber  

 med en stærk markedsposition.
Forslaget er udarbejdet i overensstemmelse  

 hermed.
Tilbagerulning Lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 pålægger alle udbydere af mobilkommunikationsnet en ubetinget forpligtelse  

 til  

 at give national roaming til andre teleselskaber.
Ifølge direktivpakken må en  

 sådan forpligtelse kun pålægges udbydere med en stærk markedsposition.
National roaming har hidtil primært været brugt af små  

 mobilnetudbydere til at få adgang til de store udbyderes net i områder, hvor  

 de  

 ikke selv har dækning.
Afhængig af resultatet af en markedsundersøgelse vil  

 udbydere med en stærk markedsposition efter forslaget også fremover kunne  

 pålægges at tilbyde national roaming.
Dertil kommer, at små udbydere, som i  

 et  

 område er det eneste selskab, der har et mobilnet, i dette område vil kunne  

 udpeges som udbyder med en stærk markedsposition, der skal tilbyde roaming.
I overensstemmelse med direktivpakken vil reglerne om  

 indsendelsespligt for samtrafikaftaler, der indgås med en udbyder med en  

 stærk  

 markedsposition, bortfalde.
Dette indebærer en afbureaukratisering af  

 lovgivningen.
Udbyderne vil fortsat have tilstrækkelige alternative  

 muligheder  

 for at holde sig orienteret om priser og vilkår for samtrafik.
 Lovforslaget betyder på sigt ophævelse af 4 bekendtgørelser  

 inden for samtrafikområdet og delvis ophævelse af 2 bekendtgørelser inden for  

 forbrugerområdet.
2. Lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål Lovforslaget indeholder ændringer, der er nødvendige i  

 graveloven med henblik på implementeringen af dele af rammedirektivet.  

 Ændringerne har proceduremæssig karakter og medfører i sager, hvor der er  

 tvist  

 mellem parterne, en maksimal sagsbehandlingstid på 4 måneder.
 På grund af ændret terminologi i direktivpakken foretages  

 de nødvendige konsekvensændringer af de begreber, der anvendes i  

 lovgivningen.
 3. Lov om etablering og fælles udnyttelse af master  

 til radiokommunikationsformål m.v.
 Lovforslaget indeholder ændringer, der er nødvendige i  

 masteloven med henblik på implementeringen af dele af rammedirektivet og  

 tilladelsesdirektivet og medfører i sager, hvor der er tvist mellem parterne,  

 en maksimal sagsbehandlingstid på 4 måneder.
4. Lov om markedsføring Markedsføringslovens § 6a, stk. 1, indeholder i  

 dag et undtagelsesfrit forbud mod at rette uanmodet henvendelse med henblik  

 på  

 afsætning af varer og tjenesteydelser ved brug af elektronisk post, herunder  

 sms-beskeder, telefax og automatiske opkaldssystemer, medmindre modtageren på  

 forhånd har givet sit samtykke hertil.
Reguleringen er placeret i  

 markedsføringsloven, idet der er tale om en generel regulering af en  

 markedsføringsmetode.
Databeskyttelsesdirektivet indfører i artikel 13 et  

 tilsvarende forbud på EU-plan.
Artikel 13 har dog en undtagelse fra forbudet  

 for de tilfælde, hvor en kunde i forbindelse med salg af en vare eller en  

 tjenesteydelse har oplyst sin elektroniske adresse til en erhvervsdrivende.  

 Er  

 det tilfældet, må den erhvervsdrivende benytte adressen til markedsføring af  

 egne tilsvarende produkter eller tjenesteydelser med elektronisk post til  

 kunden under forudsætning af, at denne kan frabede sig dette ved afgivelse af  

 adressen og ved efterfølgende fremsendelse af reklamer.
Medlemsstaterne har  

 ikke mulighed for at opretholde mere vidtgående regler, og det er derfor  

 nødvendigt at indføre en tilsvarende undtagelse i markedsføringslovens  

 § 6a.
Nærværende forslag indeholder kun en gennemførelse af den  

 direktivbestemte undtagelse. Økonomi- og Erhvervsministeriet er opmærksom på,  

 at der kan være behov for en samlet vurdering af, om reglerne i § 6a er  

 tidssvarende som følge af den hastige udvikling af markedsføring på  

 internettet.
En sådan undersøgelse vil dog afvente en generel revision af  

 markedsføringsloven, der forventes påbegyndt i 2003.
Direktivets artikel 13 indeholder tillige et forbud mod at  

 sende markedsføring via elektronisk post, såfremt afsenderens identitet er  

 tilsløret eller holdes skjult, eller hvis meddelelsen ikke indeholder en  

 adresse, som modtageren kan henvende sig til for at standse yderligere  

 meddelelser. § 7 i e-handelsloven (lov nr. 227 af 22. april 2002 om  

 tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk  

 handel) stiller en række minimumskrav til tjenesteyderens oplysningspligt.  

 Oplysningspligten omfatter blandt andet information om den erhvervsdrivendes  

 navn, adresse, og elektroniske adresse.
En erhvervsdrivende, der markedsfører  

 sig via elektronisk post, er omfattet af bestemmelsen.
E-handelslovens  

 § 9  

 indeholder desuden et krav om, at det ved fremsendelse af kommerciel  

 kommunikation tydeligt skal fremgå, på hvis vegne den kommercielle  

 kommunikation udsendes.
Der skønnes derfor ikke at være behov for yderligere  

 lovregler herom.
 5. Lov om standarder for transmission af  

 tv-signaler m.v.
Direktivpakken gennemfører en opdatering af det nu ophævede  

 direktiv om standarder for transmission af tv-signaler (95/47/EF) på baggrund  

 af bl.a. den teknologiske udvikling.
Visse af disse ændringer gennemføres med  

 forslaget til ændring af lov om standarder for transmission af tv-signaler  

 m.v.
Hovedpunkterne i loven videreføres indholdsmæssigt med  

 visse beføjelser.
De tekniske krav m.v., som fastsættes i medfør af loven, er  

 angivet i direktivpakken.
Da der ikke er tale om en politisk vurdering af de  

 fastsatte krav, foreslås det at overføre kompetencen til at fastsætte de  

 nærmere regler på dette område fra ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling til IT- og Telestyrelsen.
Andre dele af direktivpakken, der berører området for  

 digital tv, gennemføres i forslaget til lov om ændring af lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet.
Det drejer sig om forhold vedrørende  

 programmeringsgrænseflader for applikationer (API), elektroniske  

 programoversiger (EPG) og adgangsstyringssystemer og –tjenester.
Som  

 noget nyt  

 vil visse af disse krav kunne ændres eller trækkes tilbage af IT- og  

 Telestyrelsen på baggrund af en markedsanalyse.
6. Overgangsbestemmelser Det er i direktiverne forudsat, at det hidtil gældende  

 regime skal virke, indtil de nye regler kan virke i praksis.  

 Overgangsbestemmelserne er derfor udformet således, at de hidtil gældende  

 regler finder anvendelse, indtil IT- og Telestyrelsen har udarbejdet  

 markedsanalyserne, og der er truffet endelig administrativ afgørelse.
D.
Lovens administrative, økonomiske,  

 erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser 1. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner Lovforslaget medfører, at der i IT- og Telestyrelsen i  

 videre omfang end efter den gældende lov skal udarbejdes markedsanalyser.
Det  

 vil kunne ske med de eksisterende ressourcer i IT- og Telestyrelsen.  

 Endvidere  

 vil der i nogle tilfælde ske inddragelse af Konkurrencestyrelsen.
Det vil  

 især  

 være tilfældet i de situationer, hvor det konstateres, at der er reel  

 konkurrence på et marked, og der derfor sker tilbagerulning af den  

 telespecifikke regulering.
I masteloven indføres efter forslaget en maksimal  

 sagsbehandlingstid på 4 måneder i sager, hvor der er tvist mellem parterne.  

 Den  

 maksimale sagsbehandlingstid på 4 måneder er direktivbunden.
Fastsættelsen af  

 en maksimal sagsbehandlingstid forventes alene at få administrative  

 konsekvenser for kommunernes tilrettelæggelse af arbejdet og ikke økonomiske  

 konsekvenser.
 Endvidere indeholder forslaget yderligere regler om, i  

 hvilket omfang der kan videregives oplysninger til Europa-Kommissionen og  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.
Ændringen af markedsføringslovens § 6a vil formentlig  

 føre til flere henvendelser og klager til Forbrugerombudsmanden.
Merarbejde i  

 forbindelse hermed skønnes at kunne afholdes indenfor Forbrugerombudsmandens  

 nuværende ressourcer.
Lov om standarder for transmission af tv-signaler  

 indeholder en begrænsning af anvendelsesområdet, som ikke kan videreføres på  

 baggrund af direktivpakken.
Loven gælder på nuværende tidspunkt ikke for  

 kabel-tv-anlæg (fællesantenneanlæg) med mindre end 50.000 tilsluttede  

 husstande. Ændringen forventes ikke at få nogen større praktisk betydning for  

 fællesantenneanlæg, idet disse kun vil blive påført forpligtelser, hvis  

 anlægget er etableret med henblik på fremføring af digitale tv-tjenester,  

 eller  

 hvis Europa-Kommissionen efter en høring gør standarder obligatoriske,  

 hvilket  

 der kun er begrænset adgang til.
2. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ændringen af markedsføringslovens § 6a indebærer en  

 begrænset udvidelse af virksomhedernes muligheder for at rette uanmodet  

 elektronisk henvendelse til forbrugerne.
Direktivet indebærer endvidere, at  

 der  

 fremover vil være ensartede regler i EU, hvilket vil være en fordel for  

 virksomhederne.
Til erhvervslivets fordel indføres yderligere i graveloven  

 og masteloven en maksimal sagsbehandlingstid på 4 måneder i sager, hvor der  

 er  

 tvist mellem parterne.
Der er tale om positive afledte konsekvenser for  

 erhvervslivet, som det dog ikke er muligt at kvantificere nærmere.
3. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Den gældende lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet indeholder hjemmel til, at IT- og Telestyrelsen kan påbyde  

 teleselskaber og andre parter at udlevere oplysninger og materiale.  

 Instrumentet vil fremover ligeledes skulle bruges til, at IT- og  

 Telestyrelsen  

 indhenter oplysninger og materiale til brug for udarbejdelsen af  

 markedsanalyser med henblik på, at IT- og Telestyrelsen kan træffe en konkret  

 afgørelse på baggrund af markedsanalyserne.
Det nye regime, hvorefter  

 styrelsen  

 skal træffe afgørelser på baggrund af markedsanalyserne, vil føre til, at der  

 i  

 videre omfang end i dag skal leveres oplysninger til IT- og Telestyrelsen.  

 Forpligtelsen for parterne til at indsende samtrafikaftaler til IT- og  

 Telestyrelsen ophæves.
Loven har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 med henblik på en vurdering af lovens administrative konsekvenser i et  

 virksomhedspanel.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fandt ikke, at lovforslaget  

 var egnet til en panelvurdering, da de præcise administrative pligter først  

 fastlægges senere i bekendtgørelser og en henstilling fra Kommissionen.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opfordrer derfor til at kommende  

 bekendtgørelser  

 som følge af lovforslaget vurderes i virksomhedspaneler.
4. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
5. Miljømæssige konsekvenser For så vidt angår ændringerne i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, lov om graveadgang og ekspropriation m.v.  

 til  

 telekommunikationsformål og lov om etablering og fælles udnyttelse af master  

 til radiokommunikationsformål, skønnes lovforslaget ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
 For så vidt angår lov om markedsføring må lempelsen af  

 forbudet mod at anvende uanmodede elektroniske reklamer forventes at føre  

 til,  

 at erhvervsdrivende i højere grad vil benytte denne reklameform frem for  

 traditionelle adresseløse forsendelser eller direct mail i papirform.  

 Ændringen  

 af § 6a forventes at medføre et fald i den mængde papir, der  

 transporteres  

 mellem afsender og modtager. Ændringen vil derimod næppe føre til et fald i  

 papirforbruget, idet elektronisk kommunikation tit udskrives frem for at  

 blive  

 læst på skærmen.
E.
Forholdet til EU-retten Under overskriften »99-reviewet« er der foretaget en  

 gennemgribende revision af EU-reguleringen på teleområdet.
 Som følge heraf har Rådet og Europa-Parlamentet vedtaget  

 nedenstående direktiver:
–  

 	  

    

 Direktiv 2002/19/EF  

 af 7. marts 2002 om adgang til og samtrafik mellem elektroniske  

 kommunikationsnet og tilhørende faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende  

 2002 nr.
L108, s. 7) –  

 	  

    

 Direktiv 2002/20/EF  

 af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L108, s. 21) –  

 	  

    

 Direktiv 2002/21/EF  

 af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og –tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L108, s. 33 –  

 	  

    

 Direktiv 2002/22/EF  

 af 7. marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester (forsyningspligtdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L108, s. 51) –  

 	  

    

 Direktiv 2002/58/EF  

 af 12. juli 2002 om behandling af personoplysninger og beskyttelse af  

 privatlivets fred i den elektroniske kommunikationssektor (direktiv om  

 databeskyttelse inden for elektronisk kommunikation) (EF-Tidende 2002 nr.  

 L201,  

 s. 37) –  

 	  

    

 Direktiv 2002/77/EF  

 af 16. september 2002 om konkurrence på markederne for elektroniske  

 kommunikationsnet og –tjenester.
Nærværende lovforslag gennemfører disse direktiver.
For så  

 vidt angår indholdet af de enkelte direktiver, henvises til punkt B.
For så  

 vidt angår direktiv 2002/77/EF har det dog ikke været nødvendigt at foretage  

 ændringer i den danske lovgivning, idet denne er i overensstemmelse med  

 direktivets bestemmelser på de berørte områder.
 Tilladelsesdirektivet og dele af rammedirektivet er endvidere  

 implementeret ved lov om radiofrekvenser, jf. lov nr. 421 af 6. juni 2002.
F.
Høring Lovforslaget har været i  

 høring hos Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Akademikernes Centralorganisation,  

 Andersens Management International,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Banestyrelsen, Beredskabsstyrelsen,  

 Boligselskabernes Landsforening, Brancheorganisationen for Forbruger  

 Elektronik,  

 Brancheforeningen for  

 Kontor og Data  

 ,  

 Bryggeriforeningen,  

 Center for Teleinformation (Danmarks Tekniske  

 Universitet),  

 Centralforeningen af  

 Autoreparatører  

 i Danmark,  

 Christian Rovsing A/S,  

 COOP,  

 CyberCity,  

 Danmarks  

 Automobilforhandlerforening, Danmarks Fotohandlerforening,  

 Danmarks  

 Optikerforening,  

 Danmarks Radio,  

 Danmarks Rejsebureau Forening,  

 Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Sportshandlerforening, Dansk  

 Annoncørforening, Dansk Dagligvareleverandørforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening,  

 Dansk Elektronik,  

 Dansk EL-Forbund, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, DANSK IT,  

 Dansk Magasinpresse,  

 Dansk Management Råd (DMR),  

 Dansk Markedsføringsforbund,  

 Dansk Metal,  

 Dansk  

 Postordreforening,  

 Dansk Standard,  

 Danske Biludlejere  

 ,  

 Danske Dagblades Forening,  

 Danske Energiselskabers Forening,  

 Danske Reklamebureauers  

 Brancheforening,  

 Datatilsynet, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 De Samvirkende Købmandsforeninger,  

 debitel, Demokratisk Lokalstation,  

 Den Danske Dommerforening,  

 Den Kristne Producentkomite, Det Centrale  

 Handicapråd, DSB, Erhvervs- og Boligstyrelsen, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 FAEM, FDA,  

 FEHA  

 (  

 Markedsføringsnævnet  

 ), Finansministeriet, Finansrådet - Danske  

 Pengeinstitutters Forening, Fischer & Lorenz, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen,  

 Forenede Danske  

 Motorejere,  

 Foreningen for Dansk Internet  

 Handel,  

 Foreningen af Danske  

 Internetleverandører,  

 Foreningen af Danske Lokale Ugeaviser,  

 Foreningen  

 af Rejsearrangører i Danmark,  

 Forsikring  

 & Pension, (Forsikringens Hus), Forsvarsministeriet, Frederiksberg  

 Kommune,  

 Færøernes Landstyre, Føroya Tele, Global Connect, Global One, GN Store Nord,  

 Grønlands Hjemmestyre, Handelskartellet i Danmark, Hi3G Denmark ApS,  

 HK-Service,  

 Hotel-, Restaurant- og  

 Turisterhvervets Arbejdsgiverforening,  

 HTS Interesseorganisationen,  

 Håndværksrådet,  

 IASTAR Danmark, Indenrigs- og sundhedsministeriet,  

 ISPA DK (Foreningen af Internetleverandører) C/O Daisynet A/S, IT- og  

 Telestyrelsen, IT-Brancheforeningen, Juridisk Institut, Justitsministeriet,  

 KL,  

 Komm c/o Kanal 2, Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet, Københavns  

 Kommune,  

 Københavns Universitet (Det Retsvidenskabelige Institut A), Landbrugsrådet,  

 LO-Landsorganisationen i Danmark,  

 Liberale  

 Erhvervsråd,  

 Managing Director SuperTEL  

 Danmark, McKinsey & Company, Miljø- og Energiministeriet,  

 Mobiltelebranchen,  

 Motorcykelforhandler  

 Foreningen,  

 Møbelhandlernes Centralforening,  

 Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation,  

 Orange, Plessner  

 Svane Grønborg, Powercom,  

 Radiobranchen  

 Radiofaghandelens Brancheorganisation,  

 Realkreditrådet, Repræsentantskabet ved Tele Danmark Landsdelsrådet for  

 Jylland, Samarbejdsforum for Danske Lytter og seerorganisationer,  

 Sammenslutningen af Lokale Radio- og TV-stationer, Sekretariatet for  

 Telebrugernævnet og Teleklagenævnet, Service 900 Nævnet, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Sonofon A/S, Statsministeriet, Stofa,  

 Sø- og Handelsretten i København,  

 TDC, TDC’s Kunders Landsråd, TEKNIQ, Tele 2, Tele 8  

 Nordiska, Tele Danmarks Kunders Landsråd, TELE Greenland A/S,  

 Telekommunikationsforbundet, Telekommunikationsindustrien, TELMORE A/S,  

 Tele-Punkt Søborg A/S, Telia A/S, Trafikministeriet, Transcom Danmark A/S, TV  

 2, Udenrigsministeriet, WorldCOM, Zone Systems A/S, Økonomi- og  

 Erhvervsmiministeriet og Århus Universitet.
G.
Lovovervågning Der henvises til bemærkningerne ovenfor vedrørende eventuel  

 fremtidig nedsættelse af et virksomhedspanel.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Administrative og økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amter Der vil i yderligere omfang end i dag skulle udarbejdes  

 markedsanalyser i IT- og Telestyrelsen.
Der vil endvidere som noget nyt  

 skulle træffes afgørelser i IT- og Telestyrelsen på baggrund af disse  

 markedsanalyser.
Der indføres endvidere i graveloven og masteloven en  

 maksimal sagsbehandlingstid i kommunerne og IT- og Telestyrelsen på 4 måneder  

 i sager, hvor der er tvist mellem parterne.
Reglen forventes alene at få  

 administrative konsekvenser for tilrettelæggelsen af arbejdet og ikke  

 økonomiske konsekvenser.
 Ændringen af markedsføringslovens § 6 a vil  

 formentlig føre til flere henvendelser og klager til Forbrugerombudsmanden.  

 Merarbejde i forbindelse hermed skønnes at kunne afholdes indenfor  

 Forbrugerombudsmandens nuværende ressourcer.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forpligtelsen for parterne til at indsende  

 samtrafikaftaler til IT- og Telestyrelsen ophæves.
 Med ophævelse af bekendtgørelserne og indførelse af  

 konkrete afgørelser målrettet den enkelte part bliver reguleringen af  

 markedet mere målrettet.
 Parterne vil i højere grad end hidtil skulle fremsende  

 oplysninger til IT- og Telestyrelsen med henblik på, at IT- og Telestyrelsen  

 kan udarbejde markedsanalyser.
 Fællesantenneanlæg med mindre end 50.000 tilsluttede  

 husstande kan blive pålagt forpligtelser om sikring af bredskærmsformat og om  

 anvendelse af EU-standarder.
Miljømæssige konsekvenser Ingen for så vidt angår lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, lov om graveadgang og ekspropriation m.v.  

 til telekommunikationsformål og lov om etablering og fælles udnyttelse af  

 master til radiokommunikationsformål m.v.
 For så vidt angår lov om markedsføring må lempelsen af  

 forbudet mod at anvende uanmodede elektroniske reklamer forventes at føre  

 til, at erhvervsdrivende i højere grad vil benytte denne reklameform frem for  

 traditionelle adresseløse forsendelser eller direct mail i papirform.  

 Ændringen  

 af § 6 a forventes at medføre et fald i den mængde papir, der  

 transporteres mellem afsender og modtager. Ændringen vil derimod næppe føre  

 til et fald i papirforbruget, idet elektronisk kommunikation tit udskrives  

 fremfor at blive læst på skærmen.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Loven indeholder regler, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om adgang til og samtrafik mellem  

 elektroniske kommunikationsnet og tilhørende faciliteter, dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om tilladelser til elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og –tjenester, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om fælles  

 rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og –tjenester,  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om forsyningspligt og  

 brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om  

 behandling af  

 personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den elektroniske  

 kommunikationssektor.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring følger af, at Telestyrelsen  

 organisatorisk er ændret til IT- og Telestyrelsen.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring implementerer artikel 2, litra a i  

 rammedirektivet og er overensstemmende med direktivets terminologi.  

 Benævnelsen  

 »elektroniske kommunikationsnet« tilsvarer i anvendelsesområde den nuværende  

 definition af telenet.
 Den foreslåede ændring implementerer endvidere artikel 2,  

 litra b i rammedirektivet og er overensstemmende med direktivets terminologi.  

 Benævnelsen »elektroniske kommunikationstjenester« tilsvarer i  

 anvendelsesområde den nuværende definition af teletjenester.
 Den foreslåede ændring følger af definitionerne i EU-direktivpakken.  

 Benævnelserne »elektroniske kommunikationsnet« og »elektroniske  

 kommunikationstjenester« tilsvarer i anvendelsesområde den nuværende  

 definition  

 af telenet og teletjenester.
Til nr. 3 Den foreslåede § 1, stk. 1, implementerer  

 formålsbestemmelsen i artikel 8 i rammedirektivet.
 Formålet med bestemmelsen er blandt andet at sikre, at  

 brugerne, herunder handicappede brugere, får maksimalt udbytte, for så vidt  

 angår valgmuligheder, pris og kvalitet samt, at der i den elektroniske  

 kommunikationssektor hverken hersker konkurrenceforvridning eller  

 –begrænsning.
 Yderligere er det formålet med bestemmelsen at tilskynde  

 til effektiv investering i infrastruktur, støtte innovation, en effektiv  

 udnyttelse af elektroniske kommunikationsnet og –tjenester samt sikre en  

 effektiv forvaltning af nummerressourcer.
 Den foreslåede ændring i § 1, stk. 2, nr. 3, er  

 en konsekvens af implementeringen af EU-direktivpakken, hvorefter der skal  

 ske  

 korrekt dirigering til hele det europæiske nummerområde.
 Den foreslåede ændring i § 1, stk. 3, afspejler,  

 at forpligtelser pålægges udbydere med en stærk markedsposition eller  

 udbydere,  

 der kontrollerer den eneste eksisterende adgang til en eller flere  

 slutbrugere,  

 ved konkrete afgørelser i modsætning til den gældende lov, hvorefter  

 forpligtelser, der påhviler udbydere med en stærk markedsposition, er pålagt  

 direkte i medfør af lovgivningen.
 Den foreslåede ændring i § 1, stk. 3, nr. 1,  

 afspejler lovens formål om at sikre teknologineutralitet ved ikke på forhånd  

 at  

 fastsætte en udtømmende definition af omfattede samtrafikprodukter.
De foreslåede ændringer i § 1, stk. 3, nr. 3,  

 litra a-e, følger af EU-direktivpakken, der fastsætter to alternative  

 kriterier  

 for, hvornår udbydere med en stærk markedsposition eller udbydere, der  

 kontrollerer den eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere,  

 kan  

 pålægges en forpligtelse om prisregulering.
Således kan prisregulering alene  

 pålægges, såfremt en udbyder på grund af utilstrækkelig konkurrence vil kunne  

 opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau eller opretholde en  

 prisklemme til skade for slutbrugerne.
Dette adskiller sig fra bestemmelserne  

 i  

 den gældende lov, hvorefter prisregulering af samtrafikprodukter finder sted,  

 når disse samtrafikprodukter har karakter af afgørende flaskehalsressourcer.  

 Det skal understreges, at priskontrol ikke har forrang fremfor andre  

 forpligtelser, der kan pålægges i medfør af § 51.
Til nr. 4 I § 2 foreslås anvendelsesområdet udvidet til at  

 omfatte udbydere af adgangsstyringstjenester og indehavere af ejendomsretten  

 til adgangsstyringsprodukter på baggrund af de foreslåede regler i  

 §§ 83a-83c, jf. lovforslagets nr. 71.
Til nr. 5 § 8 i den gældende lov foreslås ophævet.  

 § 8 definerer national roaming.  

 Roaming vil fremover være en samtrafikforpligtelse, der kan pålægges  

 udbydere med stærk markedsposition.
Roaming vil derfor i fremtiden være  

 omfattet af lovens § 40.
Som noget nyt foreslås i §§ 7a-b medtaget  

 adgangsstyringssystemer og API under lovens regler om samtrafik.
Definitionen  

 er i overensstemmelse med reglerne i EU-direktivpakken.
Begrebet multipleksoperatør defineres i den foreslåede  

 § 7c af hensyn til forståelsen af den foreslåede § 83a, som blandt  

 andet handler om forpligtelser, IT- og Telestyrelsen kan fastsætte for  

 multipleksoperatører.
Selve begrebet stammer fra den mediepolitiske aftale  

 2002-2006, som regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 3. juni 2002.  

 Multipleksoperatører kaldes også »gatekeeper« i aftalen.
Den mediepolitiske  

 aftale forventes gennemført ved lov nr. 1052 af 17. december 2002 om radio-  

 og  

 fjernsynsvirksomhed.
Multipleksoperatører er en del af den større gruppe af  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet- og tjenester eller ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet.
Begrebet anvendes i § 83a, hvor der kan  

 fastsættes særlige regler for denne type udbydere m.fl.
Multipleksoperatører  

 vil dog - som udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester - også  

 kunne være omfattet af lovens øvrige bestemmelser.
Til nr. 6 Den foreslåede tilføjelse i § 9  


  

 er en konsekvens af artikel 25 i forsyningspligtdirektivet.
 Udvidelsen betyder, at hvis der viser sig at være et behov  

 for nærmere regler, som sikrer slutbrugere adgang til at foretage opkald til  

 telefonistekspederede tjenester, er ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling bemyndiget til at fastsætte sådanne regler.
Til nr. 7 De foreslåede ændringer af § 10, stk. 2, nr. 1,  

 indebærer, at bemyndigelsen til ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling til at fastsætte nærmere regler om krav om en skriftlig kontrakt  

 samt  

 nærmere regler om kontraktindgåelse udgår.
Forsyningspligtdirektivet stiller i artikel 20 krav om  

 slutbrugernes ret til en kontrakt, men ikke krav om skriftlighed.
Et krav om  

 skriftlighed i almindelighed kan virke begrænsende i forhold til de  

 muligheder  

 for aftaleindgåelse, som de elektroniske medier muliggør.
Endelig skønnes det  

 ikke nødvendigt at fastsætte et krav om skriftlighed, allerede fordi en række  

 af de oplysningsmæssige forpligtelser, som påhviler udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet og –tjenester, i praksis vil nødvendiggøre anvendelse  

 af et  

 skriftligt medie.
Mulighederne for at fastsætte nærmere regler om selve  

 kontaktindgåelsen foreslås ligeledes at udgå.
Det fremgår af  

 lovbemærkningerne  

 til den eksisterende hjemmel, at bemyndigelsen skal udmøntes inden for  

 rammerne  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20 maj 1997 om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler om fjernsalg  

 (fjernsalgsdirektivet). Da hjemlen til at fastsætte nærmere regler om  

 kontraktindgåelse blev indført, var det nævnte direktiv ikke implementeret i  

 Danmark.
Det blev det ved lov nr. 442 af 31. maj 2000. Da  

 fjernsalgsdirektivet  

 nu er implementeret i dansk ret, og da der ikke er særlige telefaglige  

 hensyn,  

 som taler for at have særlige regler om kontraktindgåelse på teleområdet, er  

 der ikke behov for at opretholde en sektorspecifik hjemmel til at fastsætte  

 regler om dette.
Forslaget indebærer, at spørgsmål om kontraktindgåelse,  

 herunder en særlig fortrydelsesret for forbrugeren, vil være omfattet af den  

 almindelige aftaleret, dvs. aftaleloven og forbrugeraftaleloven.
Dette vil  

 indebære en forenkling af retsgrundlaget for forbrugerne, idet én myndighed,  

 Forbrugerklagenævnet, kan tage stilling til tvister om disse spørgsmål.
Ændringen indebærer endvidere, at ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling bemyndiges til at fastsætte særlige regler om varsling  

 af følger af tjenestens afbrydelse eller ophør.
Dermed sikres  

 implementeringen  

 af regler i forsyningspligtdirektivet.
Til nr. 8 Forslaget om ophævelse af § 11 er en konsekvens af de  

 ændrede regler i EU-direktivpakken, hvorefter de omhandlede krav ikke længere  

 kan pålægges alle udbydere, men alene forsyningspligtudbydere og udbydere med  

 en stærk markedsposition, jf. lovforslagets nr. 18 om en ny § 21a.
 Bemyndigelsen i § 11 har hidtil været udnyttet til at  

 fastsætte regler om, at udbyderens fastsættelse af priser og vilkår for de  

 enkelte teletjenester skal være uafhængig af det formål, de pågældende  

 tjenester anvendes til, og at udbyderens fastsættelse af priser og vilkår for  

 den enkelte teletjeneste ikke må bevirke, at slutbrugeren tvinges til at  

 aftage  

 eller betale for ydelser, der ikke er nødvendige for den tjeneste, der er  

 anmodet om.
Ministeren kan således ikke længere fastsætte regler om, at  

 udbyderens fastsættelse af priser og vilkår for de enkelte teletjenester skal  

 være uafhængig af det formål, de pågældende tjenester anvendes til.
Dette er  

 i  

 overensstemmelse med forsyningspligtdirektivet, som ikke stiller krav herom.
Ophævelsen indebærer endvidere, at ministeren ikke længere  

 kan fastsætte krav rettet mod alle udbydere om, at udbydernes fastsættelse af  

 priser og vilkår for den enkelte teletjeneste ikke må bevirke, at  

 slutbrugeren  

 tvinges til at aftage eller betale for ydelser, der ikke er nødvendige for  

 den  

 tjeneste, der er anmodet om (såkaldt »bundtning«). Dette er ligeledes i  

 overensstemmelse med forsyningspligtdirektivet.
Se dog straks nedenfor.
For så vidt angår bundtning, vil ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling i medfør af lovens § 18 fastsætte nærmere regler  

 om, at forsyningspligtudbydere ikke må tvinge slutbrugere til at betale for  

 faciliteter eller tjenester, der ikke er nødvendige for eller kræves til den  

 tjeneste, der er anmodet om.
Fastsættelsen af disse regler vil ske med  

 henblik  

 på en gennemførelse af krav herom i art. 10 i forsyningspligtdirektivet.
Med  

 hensyn til udbydere med stærk markedsposition vil IT- og Telestyrelsen  

 fremover  

 have mulighed for at pålægge sådanne udbydere et forbud mod bundtning, jf.  

 forslaget til en ny § 21a.
Til nr. 9 I § 14 tilføjes et nyt stykke, der bl.a. skal sikre,  

 at behandling og opbevaring af lokaliseringsdata også omfattes af  

 bestemmelsen.  

 Tilføjelsen har endvidere til hensigt at præcisere omfanget af den  

 sektorspecifikke regulering på persondataområdet, idet bestemmelserne i  

 direktiv 2002/58/EF om behandling af personoplysninger og beskyttelse af  

 privatlivets fred i den elektroniske kommunikationssektor specificerer og  

 supplerer de generelle regler om persondatabeskyttelse i direktiv 95/46/EF.
Bestemmelsen udgør hjemlen til den danske gennemførelse af  

 EU-regulering på teledataområdet for så vidt angår udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester.
Hidtil har reguleringen i teledatadirektivet  

 (97/66/EF) alene omhandlet behandling og opbevaring af trafikdata.
Direktiv  

 2002/58/EF indeholder herudover som noget nyt bl.a. krav vedrørende  

 behandling  

 og opbevaring af lokaliseringsdata.
 Trafikdata defineres som:  

 »data, som behandles med henblik på  

 overføring af kommunikation i et elektronisk kommunikationsnet eller  

 debitering  

 heraf«, mens lokaliseringsdata i direktivet er defineret som :  

 »data, som behandles  

 i et elektronisk kommunikationsnet og angiver den geografiske placering af  

 det  

 terminaludstyr, som brugeren af en offentligt tilgængelig elektronisk  

 kommunikationstjeneste anvender«.
 Det er nyt, at direktivet definerer trafikdata og nu også  

 lokaliseringsdata.
 Fremover vil definitionerne i direktivet blive lagt til  

 grund ved fastlæggelsen af, hvad trafikdata og lokaliseringsdata er.
Betragtningerne til direktiv 2002/58/EF bidrager til  

 fortolkning, idet det heraf fremgår, at lokaliseringsdata kan omhandle  

 angivelse af bredde, længde og højde for brugerens terminaludstyr,  

 rejseretningen, nøjagtigheden af lokaliseringsoplysningerne, identifikation  

 af  

 den celle inden for nettet, hvor terminaludstyret er lokaliseret på et  

 bestemt  

 tidspunkt, samt det tidspunkt, hvor lokaliseringsoplysningerne er  

 registreret.  

 Desuden fremgår det, at trafikdata bl.a. kan bestå af data om en  

 kommunikations  

 rutning, varighed, tid eller omfang, om den anvendte protokol, om  

 lokaliseringen af afsenders eller modtagers terminaludstyr, om det net, som  

 kommunikationen udgår fra eller ender i, om en forbindelses begyndelse,  

 afslutning eller varighed.
Trafikdata kan ligeledes bestå af det format,  

 hvori  

 kommunikationen overføres via nettet.
 Udbyderne må ifølge artikel 9 i direktiv 2002/58/EF alene  

 registrere lokaliseringsdata, når de er gjort anonyme eller når abonnenten  

 eller brugeren har afgivet samtykke herom.
 Abonnenten skal på forhånd gives oplysning om bl.a.,  

 hvilken type lokaliseringsdata, der registreres, hvor lang tid registreringen  

 varer, og om de overdrages til andre.
 Nærmere fastsættelse af, hvilke trafikdata og  

 lokaliseringsdata der må registreres og regler om deres behandling,  

 opbevaring,  

 videregivelse m.v., vil fortsat ske på bekendtgørelsesniveau.
Det bemærkes, at ved siden af de generelle regler om  

 persondatabeskyttelse og de specifikke regler om teledatabeskyttelse, er der  

 fastsat regler om teleselskabernes pligt til dataopbevaring i retsplejelovens  

 regler.
Sigtet med retsplejelovens bestemmelser på området er  

 kriminalitetsbekæmpelse og strafforfølgelse.
Til nr. 10 I § 16, stk. 2, nr. 5, er foreslået tilføjet et  

 krav om, at forsyningspligten ud over en nummeroplysningstjeneste også skal  

 indeholde en udtømmende nummerfortegnelse.
Forsyningspligtdirektivet stiller  

 i  

 artikel 5 krav om, at den udtømmende nummerfortegnelse skal være »tilgængelig  

 for slutbrugerne i en form, der er godkendt af den relevante myndighed, enten  

 i  

 trykt eller elektronisk form eller begge dele, og at den ajourføres  

 regelmæssigt, dog mindst én gang om året«.
Krav til nummerfortegnelsens form  

 og  

 ajourføring kan blive fastsat på bekendtgørelsesniveau ved udmøntning af  

 bemyndigelsen i § 16, stk. 4. Desuden vil IT- og Telestyrelsen  

 kunne  

 fastsætte vilkår herom.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastlægge nærmere rammer for IT- og Telestyrelsens fastsættelse af de nævnte  

 vilkår.
Det fremgår af § 34, at udbyderne har pligt til at  

 afgive nummeroplysningsdata vedrørende abonnentens navn, adresse,  

 abonnementnummeret, eventuelle oplysninger om abonnentens stilling og  

 kategorien af tjeneste, som abonnentnummeret anvendes til.
Der vil som  

 udgangspunkt ikke blive stillet krav om en yderligere berigelse af data og  

 aflevering heraf.
 § 16, stk. 2, nr. 6, foreslås præciseret således,  

 at det fremgår af lovteksten, at forsyningspligten omfatter både nød- og  

 sikkerhedskommunikation via radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester.  

 Der er ikke med denne præcisering tilsigtet nogen ændring i indholdet af den  

 gældende forsyningspligt på området.
 Forsyningspligten omfatter radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende farvandene omkring Danmark og Grønland via  

 kystradiotjenesten og transmission af maritim nød- og sikkerhedskommunikation  

 via de af Inmarsats maritime tjenester, der er godkendt for det globale  

 maritime nød- og sikkerhedssystem (GMDSS).
 De radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester skal  

 udbydes i overensstemmelse med de internationale forpligtelser og  

 bestemmelser,  

 som Danmark har tilsluttet sig på området.
Kvalitetsniveau for udbud af radiobaserede offentlige  

 maritime nød- og sikkerhedstjenester er kun i begrænset omfang specificeret i  

 de internationale bestemmelser, men det tilstræbes generelt herudover at  

 tilgodese internationale kutymer og forventninger til sådanne tjenester.
Som  

 reference for kvalitetsniveauet for udbud af de omhandlede radiobaserede  

 maritime nød- og sikkerhedstjenester anvendes det pr. 1. december 2000  

 gældende  

 kvalitetsniveau for disse tjenester.
Afgrænsningen af omfanget af de radiobaserede maritime nød-  

 og sikkerhedstjenester sker i overensstemmelse med de internationale  

 forpligtelser.
På baggrund af de internationale forpligtelser skal  

 kvalitetsniveauet opretholdes.
Det vil sige, at hvis det følger af  

 internationale forpligtelser, at en tjeneste eller lignende skal udbydes, så  

 vil det skulle ske i overensstemmelse med det hidtil gældende kvalitetsniveau  

 eller det kvalitetsniveau, som følger af internationale kutymer og  

 forventninger til sådanne tjenester.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring til § 17, stk. 3, nr. 1,  

 skal sikre gennemførelse af krav i art. 8 i forsyningspligtdirektivet.
Der vil med hjemmel i bestemmelsen blive fastsat nærmere  

 regler om udpegningen af forsyningspligtudbydere.
Reglerne vil blive fastsat  

 med udgangspunkt i de gældende regler for udpegning, der er fastsat i  

 bekendtgørelse om forsyningspligtydelser, og inden for rammerne af de krav  

 der  

 følger af forsyningspligtdirektivet.
Det skal i den forbindelse sikres, at  

 udpegningsmetoden er effektiv, objektiv, transparent og ikke-diskriminerende,  

 således at ingen udbydere på forhånd er udelukket fra at blive udpeget.
De  

 eksisterende kriterier om, at IT- og Telestyrelsen alene kan udpege udbydere  

 på  

 baggrund af deres markedsandel, vil således kunne suppleres af yderligere  

 kriterier.
Til nr. 12 I § 17, stk. 3, nr. 3, foreslås det med  

 tilføjelsen vedrørende kvalitetsmålinger præciseret, at bestemmelsen udgør  

 bemyndigelsen til fastsættelse af regler herom.
Desuden vil der blive fastsat  

 regler vedrørende offentliggørelse af kvalitetsmålinger i overensstemmelse  

 med  

 artikel 11 i forsyningspligtdirektivet.
Til nr. 13 Den gældende § 18, stk. 3, foreslås ophævet.
Forud for vedtagelsen af den gældende lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet var der i lovgivningen krav om  

 forudgående  

 godkendelse af dele af forsyningspligtudbyderens abonnementsvilkår.
Med lov  

 om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet indførtes en ændret  

 reguleringsform, der indebar, at minimumskravene til  

 forsyningspligtudbyderens  

 slutbrugerkontrakter og indholdet heraf i stedet blev reguleret i en  

 bekendtgørelse, hvor IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen, og  

 slutbrugere derfor kan klage til IT- og Telestyrelsen over manglende  

 overholdelse.
Efter den gældende lov er der derfor som udgangspunkt ikke  

 længere sket en godkendelse af dele af forsyningspligtudbyderes  

 abonnementsvilkår.
Der har dog i § 18, stk. 3, været hjemmel til at  

 genindføre kravet herom, hvis erfaringerne med  

 bekendtgørelsesreguleringsmodellen viste sig at være negative. § 18,  

 stk. 3, har således fungeret som en sikkerhedsklausul i form af en  

 bestemmelse, der giver mulighed for at genindføre regler om, at  

 abonnementsvilkårene skal forhåndsgodkendes.
 Modellen med regulering af forsyningspligtudbyderens  

 abonnementsvilkår i stedet for en godkendelse af vilkårene har vist sig at  

 være  

 hensigtsmæssig, og erfaringerne med modellen har ikke været negative.  

 Bemyndigelsen i § 18, stk. 3, har derfor ikke hidtil været  

 udnyttet.  

 Der ses på den baggrund ikke længere at være behov for en sådan bemyndigelse.
Til nr. 14 I § 19, stk. 2, foreslås det som konsekvens af  

 forslaget om ændring af § 16, stk. 2, nr. 6, præciseret, at alene  

 nød- og sikkerhedsopkald via radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester  

 skal være gratis, i det omfang det er fastsat eller anbefalet i  

 internationale  

 forpligtelser og aftaler.
Der er ikke med denne præcisering tilsigtet nogen  

 ændring i indholdet af den gældende regulering på området.
 Brugen af kystradiotjenestens maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester er i henhold til internationale bestemmelser og  

 anbefalinger (ITU-T Rekommandation D.90) i stor udstrækning gratis for  

 skibene.
 For brugen af Inmarsats maritime tjenester til nød- og  

 sikkerhedskommunikationsformål transmitteres kun det indledende nødopkald  

 gratis via Inmarsat-satellitterne, mens opfølgende nød- og  

 sikkerhedskommunikation transmitteres gennem satellitsystemet til favorabel  

 takst og/eller i nogle tilfælde betales af den modtagende offentlige  

 hjælpeinstans (IMO Resolution A. 707(17) af 6.11.1991).
Til nr. 15 Som konsekvens af, at det foreslås at ophæve § 19,  

 stk. 6, jf. nedenfor, foreslås henvisningen »stk. 5-7« i § 19,  

 stk. 4, ændret til »stk. 5 og 6«.
Til nr. 16 Som konsekvens af de foreslåede ændringer på  

 samtrafikområdet foreslås § 19, stk. 6, ophævet.
 I medfør af de gældende regler på samtrafikområdet, jf.  

 kapitel 14 i den gældende lov, er der sket en regulering af priserne for  

 faste  

 kredsløb, herunder faste kredsløb som er omfattet af forsyningspligten.
Som beskrevet i de almindelige bemærkninger foreslås den  

 gældende regulering på samtrafikområdet nu afløst af en ny regulering baseret  

 på markedsundersøgelser.
Dette bevirker, at reglerne på samtrafikområdet ikke  

 længere gør det muligt at prisregulere de faste kredsløb til slutbrugere, som  

 er omfattet af forsyningspligt.
 På den baggrund vil bemyndigelsen i § 19, stk. 6,  

 ikke længere kunne anvendes.
Priserne for faste kredsløb, som er omfattet af  

 forsyningspligten, vil herefter skulle reguleres efter reglerne i § 19.  

 Det er hensigten, at der ved en revision af bekendtgørelse om  

 forsyningspligtydelser skal fastsættes nye regler om prisregulering af  

 forsyningspligtudbyderens udbud af faste kredsløb.
Der vil desuden kunne  

 fastsættes forpligtelser for udbydere af faste kredsløb med stærk  

 markedsposition i medfør § 21b, jf. lovforslagets § 1, nr. 18.
Til nr. 17 Som konsekvens af ophævelsen af § 19, stk. 6, jf.  

 ovenfor, foreslås henvisningen »stk. 5 og 6« i § 19, stk. 7,  

 ændret til »stk. 5«.
Til nr. 18 Til § 21a Den foreslåede § 21a er en helt ny bestemmelse, som  

 skal sikre en gennemførelse af krav i EU-direktivpakken, herunder særligt  

 art.  

 17 i forsyningspligtdirektivet og art. 16 i rammedirektivet.
Med bestemmelsen  

 foreslås det, at pålæggelse af forpligtelser skal ske gennem IT- og  

 Telestyrelsens konkrete afgørelsesvirksomhed på baggrund af  

 markedsundersøgelser, herunder udpegning af udbydere med en stærk  

 markedsposition på et givent relevant marked.
 Afgørelsen om at pålægge en eller flere forpligtelser kan  

 indebære en afgørelse om opretholdelse af hidtidige gældende forpligtelser,  

 ændringer af hidtidige gældende forpligtelser eller pålæggelse af nye  

 forpligtelser.
 I stk. 1 og 2 foreslås det, at hvis en udbyder har en  

 stærk markedsposition på et givent relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen  

 pålægge den pågældende udbyder passende regulerende forpligtelser, herunder  

 eventuelt forpligtelser som nævnt i stk. 2. Der kan således pålægges  

 andre  

 forpligtelser end dem, som nævnes i stk. 2. Forpligtelserne skal dog  

 pålægges med det sigte at opfylde formålene i § 1.
 Det er en betingelse for at pålægge eventuelle  

 forpligtelser, at IT- og Telestyrelsen vurderer, at forpligtelserne i henhold  

 til reglerne i § 35 om frit operatørvalg og afsnit IV om samtrafik ikke  

 vil sikre en opfyldelse af formålene i § 1. Med hensyn til opfyldelsen  

 af  

 formålene i § 1, vil det særligt være væsentligt, at det vurderes, om  

 reel  

 konkurrence vil være sikret med de nævnte forpligtelser i henhold til  

 reglerne  

 i § 35 om frit operatørvalg og afsnit IV om samtrafik.
 IT- og Telestyrelsen fastlægger omfanget af forpligtelser  

 med udgangspunkt i det konkrete problem ud fra en vurdering af berettigelsen  

 og  

 forholdsmæssigheden af forpligtelsen i forhold til at opfylde lovens formål  

 om  

 at skabe konkurrence m.v., jf. stk. 3.
Det bemærkes, at der udover de forpligtelser, der kan  

 pålægges i medfør af reglerne i denne bestemmelse, gælder generelle regler,  

 som  

 fastsættes i medfør af bemyndigelserne i §§ 9 og 10. I dag findes disse  

 regler i bekendtgørelse om udbud af telenet og teletjenester.
Herudover sker  

 der en særskilt regulering af forsyningspligtudbyderen, jf. lovens kapitel 4.
 § 21a, stk. 2, opregner, hvilke forpligtelser,  

 der blandt andet kan pålægges i medfør af stk. 1.
 IT- og Telestyrelsen kan således efter det foreslåede  

 pålægge forpligtelser, som sikrer, at udpegede udbydere ikke forlanger  

 urimeligt høje priser.
IT- og Telestyrelsen kan endvidere efter det foreslåede  

 stille krav om, at udpegede udbydere ikke bremser markedsadgang eller  

 begrænser  

 konkurrencen.
Sådanne krav vil særligt skulle forhindre, at udbyderne tager  

 underpriser (»predatory pricing«), at de favoriserer bestemte slutbrugere  

 urimeligt, eller at udbyderne foretager bundtning af tjenester.
For så vidt  

 angår sidstnævnte, vil et forbud mod bundtning kunne pålægges udbydere på  

 samme  

 måde som efter de gældende regler i bekendtgørelse om udbud af telenet og  

 teletjenester.
Disse regler ophæves som følge af den foreslåede ophævelse af  

 § 11, jf. bemærkningerne hertil.
 Det foreslås endvidere, at IT- og Telestyrelsen yderligere  

 kan stille krav til de udpegede udbyderes detailpriser, herunder anvendelse  

 af  

 prislofter og træffe foranstaltninger til at kontrollere bestemte takster,  

 herunder stille krav om at taksterne skal være omkostningsbaserede eller skal  

 baseres på sammenlignelige markeder, f.eks. ved  

 bedste-praksis-sammenligninger.  

 Det vil skulle ske for at beskytte slutbrugernes interesser og fremme reel  

 konkurrence.
Formålet med § 21a, stk. 3, er at sikre, at de  

 forpligtelser, som pålægges udbydere med en stærk markedsposition, tilpasses  

 de  

 særlige omstændigheder på det givne relevante marked.
Samtidig skal  

 forpligtelserne adressere de konkurrencemæssige problemer, som er  

 identificeret  

 på det relevante marked med henblik på at fremme konkurrencen.
 Hvis en markedsanalyse, der er gennemført i henhold til  

 bestemmelserne i § 84a, viser, at der på et givent relevant marked er  

 reel  

 konkurrence, skal IT- og Telestyrelsen efter den foreslåede § 21a,  

 stk. 4, ophæve alle forpligtelser, som i medfør af § 21a,  

 stk. 1, måtte være pålagt udbydere, der tidligere har været vurderet til  

 at have en stærk markedsposition på det givne marked.
Det fremgår af bestemmelsens andet punktum, at parter, der  

 berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage, skal underrettes herom i  

 passende  

 tid i forvejen.
Det vil for eksempel kunne ske via IT- og Telestyrelsens  

 hjemmeside.
 Dette afskærer ikke berørte parter fra at benytte høringer,  

 som nævnt i stk. 5, til at fremkomme med bemærkninger.
 Det foreslås i § 21a, stk. 5, at når IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelser om at pålægge forpligtelser, finder de  

 relevante høringsbestemmelser fastsat i medfør af lovforslagets § 84f  

 anvendelse.
Til § 21b I § 21b, stk. 1, foreslås indført en pligt for  

 IT- og Telestyrelsen til at pålægge udbydere af minimumssættet af faste  

 kredsløb med stærk markedsposition de forpligtelser, der er nævnt i den liste  

 over standarder, der offentliggøres i EF-Tidende, samt vedrørende vilkår som  

 anført i bilag VII til adgangsdirektivet, jf. artikel 18, stk. 1, i det  

 nævnte direktiv.
 Minimumssættet af faste kredsløb omfatter udbud af faste  

 kredsløb, jf. bilag II til direktiv 92/44/EØF af 5. juni 1992 om etablering  

 af  

 ONP-vilkår for faste kredsløb og senere ændringer af bilag II ved  

 Europa-Kommissionens beslutninger herom i henhold til direktivets artikel 7,  

 stk. 3. P.t. er følgende faste kredsløb omfattet: 2- eller 4-tråds faste  

 kredsløb til tale af almindelig kvalitet, 64 kbit/s digital teknik og 2048  

 kbit/s digital teknik.
 Det foreslås i § 21b, stk. 2, at de  

 forpligtelser, som IT- og Telestyrelsen pålægger i medfør af stk. 1,  

 skal  

 tage udgangspunkt i det konkrete problem, være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyntagen til formålene i § 1.
 Det vil sige, at de forpligtelser, som pålægges udbydere  

 med en stærk markedsposition, skal tilpasses de særlige omstændigheder på det  

 givne relevante marked og adressere de konkurrencemæssige problemer, som er  

 identificeret på det relevante marked gennem en markedsanalyse med henblik på  

 særligt at fremme konkurrencen.
 Hvis en markedsanalyse, der er gennemført i henhold til  

 bestemmelserne i § 84a, viser, at der på et givent relevant marked er  

 konkurrence, skal IT- og Telestyrelsen efter den foreslåede § 21b,  

 stk. 3, ophæve alle forpligtelser, som måtte være pålagt udbydere, der  

 tidligere har været vurderet til at have en stærk markedsposition på det  

 givne  

 marked.
Det fremgår af forslaget til bestemmelsens andet punktum,  

 at parter, der berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage, skal underrettes  

 herom i passende tid i forvejen.
Det vil for eksempel kunne ske via IT- og  

 Telestyrelsens hjemmeside.
 Dette afskærer ikke berørte parter fra at benytte høringer,  

 som nævnt i stk. 4, til at fremkomme med bemærkninger.
 Det foreslås i § 21b, stk. 4, at når IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelser om at pålægge forpligtelser, finder de  

 relevante høringsbestemmelser fastsat i medfør af lovforslagets § 84f  

 anvendelse.
Til nr. 19-24 Tilsynsbestemmelserne i §§ 20-24 foreslås ændret som  

 konsekvens af ændringerne i denne lov.
Til nr. 25 Med den foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 4,  

 skabes der hjemmel til, at IT- og Telestyrelsen kan fastsætte bestemmelser om  

 domænenavne, der sammenkædes med numre, nummerserier og adresser fra den  

 samlede danske nummerplan.
Hjemlen kan ikke anvendes til inddragelser af  

 eksisterende rettigheder.
 Allerede i dag er der skabt mulighed for at sammenkæde  

 telefonnumre med domænenavne.
Internet Engineering Task Force (IETF) har således  

 udarbejdet en protokol om ENUM (Telephone Number Mapping), der oversætter  

 E.164-numre (nummerplanen for telefoni, ISDN og mobilkommunikation) til  

 domænenavne.
Hensigten med ENUM er, at man som indehaver af en række numre og  

 internetadresser vil kunne samle disse under ét nummer.
Domænenavnet, som modsvares af telefonnummeret, skal lagres  

 under et for ENUM specielt top level domænenavn.
Spørgsmålet om hvilket  

 domænenavn, der skal benyttes til ENUM, overvejes fortsat internationalt -  

 men  

 et forslag fra både IETF og ITU (International Telecommunication Union) er,  

 at  

 e164.arpa, benyttes som top level domæne for ENUM.
Ifølge IETF's tekniske specifikation RFC 2916 skal  

 E.164-nummeret oversættes til et domænenavn.
Dette sker ifølge den tekniske  

 specifikation ved, at et normalt telefonnummer skrives fuldt ud - dvs. også  

 med  

 landekode - f.eks.
IT- og Telestyrelsens telefonnummer 45 35450000.  

 Telefonnummeret skal herefter skrives i modsat rækkefølge, der placeres et  

 punktum mellem hvert ciffer, og afsluttes med e.164.arpa.
IT- og  

 Telestyrelsens  

 domænenavn vil således i ENUM være 0.0.0.0.5.4.5.3.5.4.e164.arpa.
 Hvis en kunde, som har tilsluttet sig et ENUM-system,  

 benytter sig af flere numre til f.eks. en fastnettelefon, en mobiltelefon og  

 en  

 e-mailadresse, vil denne kunde ved tilslutning til et ENUM-system opnå, at  

 der  

 alene skal benyttes ét nummer til at opnå kontakt med disse tre medier.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der endnu ikke udbydes  

 ENUM-tjenester i Danmark.
 Med en eventuel indførelse af ENUM i Danmark vil numrene i  

 den danske nummerplan blive kopieret til domænenavne.
 I fremtiden vil der kunne opstå andre systemer via  

 domænenavne, der vil kunne få indflydelse på den danske nummerplan og dermed  

 muligheden for at anvende telefonnumre m.v. som domænenavne.
 Af hensyn til udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 tjenester og deres kunder findes det hensigtsmæssigt at foreslå, at IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte bestemmelser om domænenavne, der sammenkædes med  

 numre, nummerserier og adresser fra den samlede danske nummerplan.
Med den foreslåede hjemmel vil IT- og Telestyrelsen blandt  

 andet kunne fastsætte bestemmelser om, at domænenavne, der sammenkædes med  

 numre, nummerserier og adresser, skal anvendes i overensstemmelse med den  

 samlede danske nummerplan med det formål at sikre brugerne, ligesom der vil  

 kunne fastsættes bestemmelser om, at det alene er brugeren af et bestemt  

 telefonnummer, der kan registrere dette som et domænenavn.
Herved sikres, at  

 andre ikke kan registrere et domænenavn med det pågældende telefonnummer.  

 Videre kan det være nødvendigt at fastsætte yderligere bestemmelser til  

 sikring  

 af brugerrettigheder, f.eks. om forholdet mellem kunde og udbyder, ligesom  

 der  

 kan være behov for at fastsætte bestemmelser om forholdet mellem de  

 forskellige  

 udbydere.
Med forslaget er det ikke hensigten, at reguleringen skal  

 omfatte registrering af talkombinationer under det danske domænenavn .dk,  

 idet  

 der ikke på nuværende tidspunkt sker en teknisk sammenkædning med numrene i  

 den  

 danske nummerplan.
Såfremt den teknologiske udvikling medfører, at numre  

 registreret under det danske domænenavn .dk kan sammenkædes med numre,  

 nummerserier og adresser i den samlede danske nummerplan, vil IT- og  

 Telestyrelsen imidlertid med den foreslåede hjemmel kunne fastsætte  

 bestemmelser som følge heraf.
Til nr. 26 Bestemmelsen giver branchen mulighed for at udbyde fælles  

 kortnumre til brug for særlige forbrugermæssige eller samfundsrelevante  

 formål,  

 der knytter sig til udbud af elektroniske kommunikationsnet og tjenester,  

 eksempelvis udbud af en fælles takstoplysningsfacilitet.
 Med bestemmelsen gives der altså mulighed for, at en  

 flerhed af operatører, der ønsker at anvende samme let genkendelige  

 kortnummer  

 til samme type særlige forbrugermæssige eller samfundsrelevante tjenester,  

 der  

 knytter sig til udbud af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, kan  

 etablere fælles kortnumre.
Kortnumre af denne type vil fortsat skulle tildeles én  

 udbyder, ligesom der vil skulle ske betaling af nummerafgift.
Det forudsættes  

 derfor, at branchen opnår enighed om, hvilken udbyder, der på vegne af de  

 øvrige udbydere, skal tildeles de fælles kortnumre.
 Det gælder for sådanne kortnumre, at der gives mulighed  

 for, at hvert enkelt net vælger termineringssted for kald mod det pågældende  

 nummer fra eget net.
Til nr. 27 Med den foreslåede bestemmelse i § 30, stk. 4,  

 indføres pligt for udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 til at sikre korrekt dirigering af numre til det europæiske  

 telefonnummerområde.
Forslaget til bestemmelsen medfører således, at der skal  

 ske korrekt dirigering til såvel abonnentnumre, der fremgår af de øvrige  

 europæiske landes nummerplaner, som til ETNS (European Telephony Numbering  

 Space). Der skal således ske korrekt dirigering både til de øvrige europæiske  

 landes nummerplaner og det særlige europæiske telefonnummerområde, der  

 parallelt med de eksisterende nationale nummerplaner skal kunne anvendes til  

 udbud af paneuropæiske services.
Bestemmelsen vil blive tolket i  

 overensstemmelse med Kommissionens retningslinier herom.
Forslaget til bestemmelsen medfører, i lighed med hvad der  

 i dag gælder for korrekt dirigering af opkald til abonnentnumre, der er  

 omfattet af den samlede danske nummerplan, at udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester skal aflevere opkald fra egne net eller  

 -tjenester  

 til den udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som  

 abonnentnummeret er tildelt, i det omfang den forpligtede udbyder udbyder  

 slutbrugerprodukter, hvori indgår opkald til abonnentnumre af den pågældende  

 type, jf. den hidtidige § 30, stk. 4, og bemærkningerne hertil.
Det  

 bemærkes, at § 30, stk. 4, efter lovforslaget bliver til  

 stk. 5.
Hverken den hidtidige eller den foreslåede bestemmelse  

 indebærer, at opkaldet nødvendigvis skal afleveres direkte til den udbyder,  

 som  

 abonnentnummeret er tildelt.
Pligten kan også opfyldes gennem aftaler med  

 andre  

 udbydere om at viderebefordre opkaldet til det kaldte net.
 Pligten gælder dog alene, såfremt udbydere kan få dækning  

 for omkostninger ved aflevering af opkald til det europæiske  

 telefonnummerområde via deres net.
 Endvidere foreslås der med bestemmelsen indført en  

 forpligtelse til at sikre korrekt dirigering til numre i det europæiske  

 telefonnummerområde med særlig taksering, som f.eks. mobilnumre,  

 frikaldsnumre,  

 overtakserede numre og numre med delt taksering, hvor det er teknisk og  

 økonomisk muligt.
 Med numre med særlig taksering forstås f.eks. opkald til  

 90-numre, hvor der ved opkald sker en overtaksering som følge af det indhold,  

 der følger med samtalen, eller opkald til mobilnumre, der i dag har en højere  

 taksering end opkald til fastnetnumre.
 Pligten til at sikre korrekt dirigering til numre med  

 særlig taksering gælder dog alene, såfremt det er økonomisk og teknisk  

 muligt.
 Endvidere gælder pligten alene, såfremt modtageren af  

 opkaldet ikke har valgt at begrænse adgangen for opkald hertil.
 I det tilfælde, at der er indgået aftale om udlandsspærring  

 med forbrugerne, vil der i det konkrete tilfælde ikke skulle ske en  

 dirigering  

 af opkaldet.
 Det bemærkes i den forbindelse, at udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester ikke har pligt til at tilbyde spærring for  

 opkald til numre med særlig taksering.
 Bestemmelsen implementerer regler i  

 forsyningspligtdirektivets artikel 27, stk. 2, og artikel 28.
Til nr. 28 Bestemmelsen i § 32, stk. 2, foreslås ophævet,  

 således at nummerafgiftsbestemmelsen i § 32 herefter er affattet i  

 overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse i lov nr. 421 af 6. juni  

 2002  

 om radiofrekvenser, der implementerer dele af tilladelsesdirektivet.
 Størrelsen af nummerafgifterne fastsættes i finansloven,  

 hvorved alle relevante parter sikres et fuldt gennemsigtigt afgiftssystem.
Nummerafgifterne vil blive fastsat, så det sikres, at  

 nummerressourcerne, der er en begrænset ressource, udnyttes optimalt.
Ved  

 fastsættelsen heraf, vil der kunne blive taget hensyn til det samlede antal  

 numre, nummerserier eller adresser, som IT- og Telestyrelsen har tildelt.
 Den enkelte udbyder vil blive opkrævet nummerafgift  

 svarende til antallet af numre, nummerserier eller adresser, som IT- og  

 Telestyrelsen har tildelt den enkelte udbyder.
Til nr. 29 § 34 foreslås med enkelte tilføjelser videreført  

 uændret.
De tilføjelser, der er foreslået indarbejdet i bestemmelsen, følger  

 af  

 reglerne i EU-direktivpakken.
 Den gældende bestemmelse i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet § 34, stk. 2, foreslås videreført  

 med den tilføjelse, at IT- og Telestyrelsen kan fastsætte regler om omfanget  

 af  

 udbydere af nummeroplysningsdatabaser og –registres forpligtelser i  

 forhold til  

 slutbrugere.
IT- og Telestyrelsen kan herunder fastsætte nærmere regler  

 for, hvornår slutbrugere skal anmodes om supplerende samtykke til, at en  

 offentligt tilgængelig nummeroplysningsdatabase eller –register anvendes  

 til  

 ethvert formål, der går ud over søgning efter adresseoplysninger om personer  

 på  

 grundlag af deres navn og evt. et minimum af andre identifikatorer.
Denne  

 adgang vil kun blive udnyttet af IT- og Telestyrelsen, hvis der opstår  

 konkrete  

 problemer, der tilsiger det.
Til nr. 30 § 34, stk. 6, er en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 § 34, stk. 6, 1. pkt.
Som noget nyt foreslås der indføjet den  

 mindre  

 begrænsning for slutbrugerens adgang til at blive optaget i  

 nummeroplysningsdatabaser og –registre, at de personoplysninger, der kan  

 kræves  

 optaget, skal være relevante for formålet med nummeroplysningsdatabasen eller  

 –registret.
Forslaget til indskrænkning forventes ikke at få stor  

 betydning i  

 praksis.
Til nr. 31 Den foreslåede bestemmelse i § 34, stk. 7,  

 medfører, at udbydere af offentligt tilgængelige, trykte eller elektroniske  

 nummeroplysningsdatabaser og –registre, forinden optagelse af  

 nummeroplysningsdata skal give slutbrugere oplysninger om formål og  

 eventuelle  

 særlige anvendelsesmuligheder af elektroniske udgaver af  

 nummeroplysningsdatabaserne  

 og –registrene.
Sådanne særlige anvendelsesmuligheder kan være  

 søgefunktioner i  

 software, herunder mulighed for »omvendt« søgning, der giver brugerne af  

 databaserne og –registrene mulighed for at finde oplysninger om  

 slutbrugerens navn  

 og adresse blot ud fra telefonnummeret.
 I oplysninger om formål skal indgå oplysning om mulighed  

 for fremsendelse til en eller flere tredjemænd samt om modtageren eller  

 kategori af mulige modtagere.
 Anvendelse af nummeroplysningsdata skal foregå inden for  

 rammerne af det oprindeligt meddelte formål ved medtagelse af slutbrugeren.  

 Ønskes efterfølgende videre anvendelse, skal slutbrugeren underrettes herom.  

 Hermed er der ligestilling mellem formen for det oprindelige tilsagn og et  

 eventuelt efterfølgende tilsagn.
 For så vidt angår nummeroplysningsdata om slutbrugere, der  

 er tilsluttet taletelefonitjenester og optaget i offentligt tilgængelige  

 nummeroplysningsdatabaser eller – registre inden nærværende lovs  

 ikrafttræden,  

 kan disse oplysninger forblive optaget i databasen eller registrets trykte  

 eller elektroniske udgave, herunder med mulighed for »omvendt« søgning,  

 medmindre slutbrugeren frabeder sig dette for fremtidige udgaver –  

 f.eks. efter  

 at have modtaget de nævnte oplysninger om formål og valgmulighederne.
Til nr. 32 § 35 foreslås ændret i overensstemmelse med reglerne  

 om frit operatørvalg i forsyningspligtdirektivets artikel 19. Forslaget til  

 ændringen medfører bl.a., at det tidligere stk. 4 ophæves, fordi den  

 undtagelsesmulighed, som var indeholdt i bestemmelsen, nu vil kunne komme til  

 udtryk i forbindelse med afgrænsningen af markedet for  

 anvendelse  

 af offentlige telefonnet, enten på fastnettet eller på mobilnettet.
 Forslaget til ændringen medfører, at de pågældende markeder  

 således vil kunne blive undtaget fra forpligtelse til at tilbyde frit  

 operatørvalg i samme omfang som efter den gældende § 35, stk. 4.
Det fremgår af Europa-Kommissionens henstilling om  

 relevante produkt- og tjenestemarkeder, at dette marked på grundlag af  

 substitutionsmulighederne på efterspørgsels- og udbudssiden kan afgrænses  

 yderligere i separate markeder med særtakster.
Eksempler på disse separate  

 markeder kan f.eks. være markedet for miniabonnementer eller separate  

 markeder  

 for særlige typer af forudbetalte slutbrugerprodukter.
 Efter den gældende § 35, stk. 1, er det udbydere  

 af offentlige telenet eller teletjenester, som i medfør af samtrafikreglerne  

 skal imødekomme alle rimelige anmodninger om aftaler om samtrafik, der skal  

 sikre slutbrugerne adgang til at benytte frit operatørvalg.
Den foreslåede bestemmelse, som følger reglerne i  

 EU-direktivpakken, angiver, at det er udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester, som har en stærk markedsposition på  

 såvel  

 markedet for udbud af tilslutning til som på markedet for anvendelse af  

 offentlige telefonnet på et fast sted, der skal sikre slutbrugernes adgang  

 til  

 at benytte frit operatørvalg.
Forpligtelsen til at tilbyde frit operatørvalg  

 vil således efter den foreslåede bestemmelse afhænge af udfaldet af en  

 markedsundersøgelse,  

 hvor der udpeges den samme udbyder med stærk markedsposition på begge  

 markeder.
 Det bemærkes, at de pågældende markeder i den foreslåede  

 bestemmelse er slutbrugermarkeder, hvor der i de gældende regler i modsætning  

 hertil tages udgangspunkt i engrosmarkeder.
Ifølge reglerne i EU-direktivpakken skal etablering af  

 adgang til frit operatørvalg og udveksling af trafik i forbindelse hermed  

 være  

 omkostningsrelateret.
Det vil sige, at udbydere, der skal sikre slutbrugere  

 hos  

 denne adgang til frit operatørvalg i medfør af denne bestemmelse, samtidig  

 vil  

 blive pålagt priskontrol i medfør af den foreslåede § 51, stk. 3,  

 nr.  

 5.
Til nr. 33 Den foreslåede § 35, stk. 2, er en ny  

 bestemmelse, der ligeledes følger af reglerne i EU-direktivpakken.
I  

 modsætning  

 til stk. 1, hvor pligten til at tilbyde slutbrugere frit operatørvalg  

 uden  

 videre følger af udpegning som udbyder med stærk markedsposition på de  

 anførte  

 markeder, følger forpligtelsen til at tilbyde frit operatørvalg på  

 mobilområdet  

 ikke uden videre af, at mobiludbydere udpeges til at have en stærk  

 markedsposition på det relevante marked som følge af en markedsundersøgelse.  

 På  

 mobilområdet afgør IT- og Telestyrelsen på baggrund af en  

 markedsundersøgelse,  

 hvorvidt det er fornødent at pålægge mobiludbydere med en stærk  

 markedsposition  

 på de relevante markeder en forpligtelse til at tilbyde frit operatørvalg.
 De relevante markeder på mobilområdet er, parallelt med de  

 relevante markeder på fastnetområdet i stk. 1, markedet for tilslutning  

 til og markedet for anvendelse af offentlige mobilkommunikationsnet.
Til nr. 34 Bestemmelsen i § 35, stk. 5, foreslås ophævet, da  

 bestemmelsens formål dækkes af stk. 1.
 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 32.
Til nr. 35 Med forslaget udvides den gældende bestemmelse i § 38,  

 stk. 1, nr. 1, om, at IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer  

 afgørelse i sager om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 og udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registres overholdelse af en  

 række  

 bestemmelser i loven, til også at omfatte den i lovforslaget foreslåede nye  

 bestemmelse i § 30, stk. 4, jf. lovforslagets nr. 27, om korrekt  

 dirigering af numre til det europæiske telefonområde, herunder numre med  

 særlig  

 taksering.
 Allerede i dag fører IT- og Telestyrelsen i medfør af  

 § 38, stk. 1, nr. 1, tilsyn med og træffer afgørelse i sager om  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registres overholdelse af § 30,  

 stk. 3,  

 hvorefter udbydere skal sikre korrekt dirigering af opkald til abonnentnumre,  

 der er omfattet af den samlede danske nummerplan.
 Det findes således hensigtsmæssigt at foreslå bestemmelsen  

 udvidet til at omfatte den foreslåede nye § 30, stk. 4.
 Ændringerne i forhold til §§ 34 og 35 er en konsekvens  

 af de foreslåede ændringer i henholdsvis §§ 34 og 35. I forhold til den  

 gældende lov opretholdes tilsynsbeføjelser i forhold til disse bestemmelser  

 uændret, samtidig med at IT- og Telestyrelsen får tilsynsbeføjelser i forhold  

 til § 34, stk. 7, som er en ny bestemmelse.
Til nr. 36 Med forslaget om ændringen i § 38, stk. 1, nr. 2,  

 indføres der bestemmelse om, at IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med og  

 træffer afgørelse i sager om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenesters overholdelse af regler udstedt med hjemmel i § 25,  

 stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 25.
Til nr. 37 Den gældende § 39 foreslås ophævet, idet  

 definitionerne af samtrafikprodukter er samlet i § 40.
Til nr. 38 Oplistningen af samtrafikprodukter i § 40, stk. 2  

 og 3, er alene eksemplificerende og derfor ikke udtømmende.
Bestemmelsen  

 følger  

 af reglerne i adgangsdirektivets artikel 2 og 12.
 Formålet med bestemmelsen er at eksemplificere de  

 samtrafikprodukter, der er nødvendige dels for udbud af elektroniske  

 kommunikationstjenester,  

 og dels for at give slutbrugere hos en udbyder mulighed for at kommunikere  

 indbyrdes eller med en anden slutbruger eller få adgang til andre udbyderes  

 tjenester.
 IT- og Telestyrelsen fastlægger konkret afgrænsningen af de  

 enkelte samtrafikprodukter i forbindelse med afgørelser om pålæggelse af  

 forpligtelser efter § 51.
 Før IT- og Telestyrelsen træffer afgørelser efter  

 § 51, finder de særlige høringsprocedurer i § 84f anvendelse.  

 Herigennem vil branchen få lejlighed til at afgive kommentarer til IT- og  

 Telestyrelsens nærmere afgrænsning af samtrafikprodukter.
På den baggrund foreslås den nuværende bemyndigelse i  

 § 39, stk. 2, for ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 til at indføre eller helt eller delvist at undtage samtrafikprodukter fra  

 reglerne ophævet.
Af samme årsag bortfalder også bestemmelserne i den  

 nuværende  

 § 40, stk. 5 og 6, vedrørende ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udviklings bemyndigelse til at fastsætte dækningsområdet for  

 tjenesteudbyderadgang  

 samt IT- og Telestyrelsens muligheder for i en bekendtgørelse generelt at  

 definere og afgrænse de enkelte samtrafikprodukter.
Til § 40, stk. 2, nr. 1 Adgang til netelementer omfatter – som efter den gældende  

 lov - bl.a. leje af ubestykkede infrastrukturstrækninger - herunder delt  

 anvendelse - og andre netelementer mellem flere specifikke, geografisk  

 placerede sammenkoblingspunkter.
Såvel selve det fysiske kabel uden  

 transmissionsudstyr, som eksempelvis rå kobber, rå lysledere, rå  

 koaksialkabler  

 m.v. og ubestykkede radioforbindelser (selve radiofrekvensen) er omfattet  

 heraf.
 Også leje af faste kredsløb er omfattet af denne kategori,  

 idet dog tilrådighedsstillelse af et minimumssæt af faste kredsløb til  

 slutbrugere er reguleret i medfør af lovforslagets regler om  

 forsyningspligtydelser.
Til § 40, stk. 2, nr. 2 Adgang til sammenkobling kan bl.a. – som efter den gældende  

 lov – omfatte sammenkobling af egne, lejede og tredjemands netelementer.
Til § 40, stk. 2, nr. 3 Adgang til fysisk infrastruktur omfatter – som efter den  

 gældende lov – bl.a. samhusning.
Som noget nyt foreslås endvidere adgang  

 til  

 fælles udnyttelse af kabelkanaler m.v. at indgå i det omfang, disse udgør en  

 væsentlig del af infrastrukturen på linie med f.eks. bygninger og master.
 Afgørende for, om der kan gives adgang til en given fysisk  

 infrastruktur i medfør af samtrafikreglerne, er, om denne adgang er nødvendig  

 for udbud af elektroniske kommunikationstjenester.
Til § 40, stk. 2, nr. 4 Ved relevante softwaresystemer – herunder  

 driftstøttesystemer – forstås systemer, der er nødvendige at sikre  

 adgang til,  

 for at skabe reelle konkurrenceforhold på teleområdet.
Der kan f.eks. være  

 tale  

 om vedligeholdelsessystemer, fejlretningssystemer eller bestillingssystemer.
Til § 40, stk. 2, nr. 5 Adgang til faste net og mobilkommunikationsnet omfatter som  

 hidtil bl.a. adgang med henblik på tilslutning til og anvendelse af en anden  

 udbyders net.
En udbyder kan gennem aftale herom give egne abonnenter  

 mulighed  

 for at benytte en anden udbyders net.
Til § 40, stk. 2, nr. 6 En virtuel tjeneste kan som hidtil eksempelvis være en  

 tjeneste, hvor der via et enkelt tilslutningspunkt gives adgang til et  

 bagvedliggende (virtuelt) netværk, hvor den videre dirigering af trafikken i  

 dette net bestemmes ud fra en række forudbestemte parametre (f.eks. tidspunkt  

 på dagen eller den kaldende slutbrugers geografiske placering).
Til § 40, stk. 2, nr. 7 Engroskøb af tjenester med henblik på videresalg er  

 allerede omfattet af den gældende lov, hvor samtrafikproduktet benævnes  

 »tjenesteudbyderadgang«.
Til § 40, stk. 2, nr. 8 Den gældende lov indeholder lignende bestemmelser  

 vedrørende mulighederne for adgang til tekniske grænseflader, protokoller  

 eller  

 andre nøgleteknologier som er afgørende for interoperabiliteten af tjenester.  

 Omfattet heraf er også adgang til systemer for oversættelse af  

 ikke-geografiske  

 abonnentnumre, eksempelvis gratisnumre (80-numre) og informations- og  

 indholdstjenester (90-numre) til bagvedliggende geografiske numre.
Til nr. 39 Til § 41, stk. 1 Bestemmelsen er en indholdsmæssig videreførelse af  

 bestemmelsen i den gældende § 51, stk. 1.
Til § 41, stk. 2 Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 4, stk. 1. Bestemmelsen er en indholdsmæssig videreførelse af  

 det  

 overordnede princip om, at der indgår en ret og en pligt til forhandle sig  

 frem  

 til aftaler om udveksling af trafik.
 Som noget nyt er formålet – i overensstemmelse med reglerne  

 i EU-direktivpakken – at sikre, at disse tjenester kan udbydes i hele  

 den  

 europæiske union eller det europæiske økonomiske samarbejdsområde, og at der  

 er  

 interoperabilitet.
Til § 42 Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 4, stk. 1.
 Med lovforslaget har kun udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller kommunikationstjenester adgang til at  

 anmode om samtrafik.
 Begrebet offentlige udbydere er en videreførelse af  

 gældende definition i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 § 5, stk. 2.
 Forslaget til ændring medfører, at udbydere, der ikke  

 udbyder net eller tjenester til offentligheden, ikke længere har adgang til  

 at  

 anmode om samtrafik i medfør af denne lov. Ændringen skønnes ikke at få stor  

 praktisk betydning.
Til nr. 40 Den gældende lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet pålægger alle udbydere af mobilkommunikationsnet en forpligtelse  

 til at give national roaming til andre teleselskaber.
Forpligtelsen gælder  

 ubetinget, uanset om mobilnettet har en stærk markedsposition eller ej.
Efter den nye EU-pakke må der ikke pålægges en generel  

 forpligtelse for alle mobilnet om at give adgang til national roaming.
En  

 sådan  

 forpligtelse må alene pålægges udbydere med en stærk markedsposition.
De hensyn, som den generelle forpligtelse til at give  

 adgang til roaming hidtil har skullet varetage, vil dog også fremover blive  

 varetaget.
Dette skyldes, at national roaming hidtil primært har været brugt  

 af  

 små mobilnetudbydere til at få adgang til de store udbyderes net i de  

 områder,  

 hvor de ikke selv har dækning.
Afhængig af en markedsundersøgelse vil  

 udbydere  

 med en stærk markedsposition ifølge forslaget også fremover kunne pålægges at  

 tilbyde national roaming.
 Dertil kommer, at små udbydere, som i et område er det  

 eneste selskab, der har et mobilnet i dette område vil kunne blive erklæret  

 for  

 en udbyder med en stærk markedsposition, der skal give adgang til national  

 roaming.
 Adgangen til at tilbyde national roaming reguleres fremover  

 via pålæggelse af forpligtelse i medfør af § 51.
Til nr. 41 Affattelsen af § 44 følger af reglerne i  

 adgangsdirektivets artikel 5, stk. 1.
 Formålet med bestemmelsen er at gøre det muligt at sikre  

 udvekslingen af trafik mellem slutbrugere i de enkelte net – såkaldt  

 end-to-end-forbindelse.
 Såvel udbydere som slutbrugere kan påberåbe sig  

 bestemmelsen.
Til nr. 42 Den gældende § 45 ophæves, idet kriterierne for  

 udpegning af udbydere med stærk markedsposition fremgår af lovforslagets  

 § 84d.
Den gældende § 46 foreslås ophævet.
Afgrænsningen af  

 hvilke virksomheder, der har adgang til at anmode om samtrafik, følger af  

 forslaget til §§ 41 og 42.
 Den gældende § 47 ophæves, idet bestemmelser om  

 afvisning af anmodninger og afbrydelse af igangværende samtrafik er indeholdt  

 i  

 lovforslagets § 50.
 De gældende §§ 48 og 49 foreslås ophævet, idet  

 bestemmelser om tekniske undersøgelser forud for imødekommelse af en  

 anmodning  

 om samtrafik (§ 48) og om anmodning om sammenkobling på givne  

 geografiske  

 positioner (§ 49, stk. 1) samt om alternativ samhusning (§ 49,  

 stk. 2) i medfør af lovforslaget reguleres via IT- og Telestyrelsens  

 pålæggelse af forpligtelser i medfør af §§ 51 eller 76a og efterfølgende  

 tilsyn i medfør af § 65.
Til nr. 43 Affattelsen af § 50 følger af reglerne i  

 rammedirektivets artikel 8, stk. 4, og adgangsdirektivets artikel 5,  

 stk. 2.
Til § 50, stk. 1 I modsætning til den gældende lov, hvorefter forpligtelsen  

 til at opfylde særlige tekniske eller driftsmæssige betingelser alene  

 påhviler  

 parter, der skal imødekomme rimelige anmodninger om samtrafik, er den  

 foreslåede bestemmelse i overensstemmelse med EU-direktivpakken udvidet til  

 også at omfatte udbydere, som kan anmode om samtrafik.
Udvidelsen er sket med  

 henblik på at sikre forbindelse mellem slutbrugere i de enkelte net.
 Det følger af reglerne i EU-direktivpakken, at betingelser  

 om gennemførelsen af særlige tekniske standarder eller specifikationer, som  

 IT-  

 og Telestyrelsen fastsætter i medfør af stk. 1, skal overholde  

 bestemmelserne om standardisering i artikel 17 i direktiv 2002/21/EF  

 (rammedirektivet).
Til § 50, stk. 2 og 3 Reglerne i den gældende lovs § 47, stk. 1, nr. 5  

 om afvisning af samtrafikanmodninger under henvisning til væsentlige tekniske  

 eller økonomiske problemer i forbindelse med nødvendige udbygninger af  

 geografisk, kapacitetsmæssig eller funktionel art foreslås ophævet.
Derudover  

 er de foreslåede bestemmelser en indholdsmæssig videreførelse af reglerne i  

 den  

 gældende lovs § 47, stk. 1 og 2.
Til nr. 44 Til kapitel 14 Formålet med forslaget til bestemmelserne i kapitel 14 er  

 at skabe en fremtidssikret lovgivning, der åbner mulighed for en dynamisk og  

 fleksibel administration af reglerne.
Forslaget til bestemmelserne sikrer, at  

 IT- og Telestyrelsen gennem styrelsens administration kan tage hånd om  

 sektorspecifikke konkurrencemæssige problemer med henblik på at skabe  

 konkurrencebaserede markeder, der kan overgå til almindelige  

 konkurrenceretlig  

 regulering.
Et centralt redskab i IT- og Telestyrelsens  

 konkurrenceregulering er pålæggelse af individuelle forpligtelser over for  

 udbydere med en stærk markedsposition.
Forpligtelserne revurderes på baggrund  

 af regelmæssige markedsundersøgelser, jf. bestemmelserne i forslaget til  

 kapitel 20b om markedsundersøgelser, jf. nr. 72.
Lovforslagets bestemmelser sikrer samtidig, at der gradvist  

 sker en lempelse af kravene til udbydere med en stærk markedsposition på et  

 givent marked i takt med, at markederne bliver mere konkurrencepræget.
Det  

 overordnede mål er, at IT- og Telestyrelsen ophæver alle forpligtelser, når  

 styrelsen gennem markedsundersøgelser konstaterer, at der er reel  

 konkurrence.
Markedsundersøgelser skal foretages med regelmæssige  

 mellemrum, jf. forslaget til § 84a.
Derigennem kan IT- og Telestyrelsen  

 tage højde for ændringer i konkurrencesituationen, f.eks. flaskehalse, nye  

 produkter eller tjenester, der skyldes ny teknologi eller koncentrationer på  

 markedet.
Disse ændringer kan indebære, at styrelsen pålægger nye eller  

 tilpassede forpligtelser med henblik på at afhjælpe de pågældende  

 konkurrencemæssige problemer.
Forpligtelser kan genindføres, hvis en ny  

 markedsundersøgelse viser, at konkurrencen igen ikke er reel på det  

 pågældende  

 marked.
Der er dermed tale om en regulering, hvorefter IT- og  

 Telestyrelsen kan pålægge virksomheder med en stærk markedsposition  

 forpligtelser, der sigter mod at opfylde særlige målsætninger.
IT- og  

 Telestyrelsens valg af forpligtelser, som pålægges udbydere med en stærk  

 markedsposition, vil bero på en konkret vurdering af den aktuelle  

 markedssituation, jf. i øvrigt § 51, stk. 4.
Det er gennem den gældende samtrafiklovgivning muligt  

 umiddelbart at få et overblik over de forpligtelser, som er pålagt udbydere  

 med  

 en stærk markedsposition.
Lovforslaget indebærer, at der først gennem IT- og  

 Telestyrelsens afgørelsesvirksomhed skabes et overblik over de forpligtelser,  

 som er pålagt udbydere med en stærk markedsposition.
Gennemsigtigheden er sikret gennem en række bestemmelser om  

 høring, der fastsættes i medfør af forslaget til § 84f.
Herigennem  

 skabes  

 overblik over IT- og Telestyrelsens markedsundersøgelser, udpegning af  

 udbydere  

 med en stærk markedsposition og pålæggelse af forpligtelser.
 Lovforslagets bestemmelser forener således hensynet til den  

 retssikkerhed, som markedsaktørerne har brug for med hensynet til den  

 fornødne  

 fleksibilitet, der sikrer, at IT- og Telestyrelsen dynamisk justerer  

 reguleringen gennem sin afgørelsesvirksomhed i takt med, at markedsforholdene  

 ændres.
Til § 51, stk. 1-2 Bestemmelsen følger af reglerne i rammedirektivets artikel  

 16, stk. 3-4, samt adgangsdirektivets artikel 7, stk. 3, artikel 8,  

 stk. 1, 2 og 4, og artikel 12.
 Formålet med bestemmelsen er at give IT- og Telestyrelsen  

 pligt til gennem styrelsens konkrete afgørelsesvirksomhed at pålægge udbydere  

 med en stærk markedsposition på et givent relevant marked forpligtelser med  

 henblik på at fremme en konkurrencebaseret kommunikationssektor.
 IT- og Telestyrelsens afgørelser kan indebære opretholdelse  

 af hidtidige gældende forpligtelser, ændringer af gældende forpligtelser  

 eller  

 pålæggelse af nye forpligtelser.
 De parter, som IT- og Telestyrelsen i medfør af  

 bestemmelserne i kapitel 14 kan pålægge forpligtelser, omfatter såvel  

 udbydere  

 med en stærk markedsposition som parter omfattet af en afgørelse efter  

 § 44.
Til § 51, stk. 3 De forpligtelser, som IT- og Telestyrelsen kan pålægge  

 fremgår af forslaget til § 51, stk. 3, nr. 1-5, jf. dog tillige  

 forslaget til § 76a.
Den nærmere definition og afgrænsning af de i  

 stk. 3, nr. 1-5 nævnte forpligtelser foretages i forslaget til  

 §§ 51a  

 til 51g.
 De forpligtelser, som fremgår af nr. 1-5, kendes i vidt  

 omfang fra den gældende lovgivning, men måden, hvorpå de anvendes, foreslås i  

 lovforslaget ændret i forhold til den gældende lovgivning på  

 samtrafikområdet.
Til nr. 1 Formålet med forslaget til forpligtelsen om at imødekomme  

 rimelige anmodninger om adgang til samtrafik er at styrke konkurrencen gennem  

 en sikring af rimelig adgang til samtrafik for udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Til nr. 2 Formålet med forslaget til forpligtelsen om  

 ikke-diskrimination er at sikre, at virksomheder med stærk markedsposition  

 ikke  

 fordrejer konkurrencen ved f.eks. at forskelsbehandle.
Dette er navnlig  

 relevant, når der er tale om udbydere, der tilbyder engrostjenester til andre  

 udbydere, som de konkurrerer med på slutbrugermarkeder.
 Formålet med forslaget til forpligtelsen er ligeledes at  

 sikre, at parter, som er omfattet af en afgørelse efter § 44, ikke  

 ubegrundet tilbyder udbydere sammenkobling af forbindelser på forskellige  

 vilkår.
Til nr. 3 Formålet med forslaget til forpligtelsen om gennemsigtighed  

 er at lette indgåelsen af aftaler om samtrafik, at undgå uoverensstemmelser  

 og  

 at styrke tilliden til, at et samtrafikprodukt ikke tilbydes på  

 diskriminerende  

 vilkår.
Til nr. 4 Formålet med forslaget til forpligtelsen om særskilte  

 regnskaber er at skabe gennemsigtighed om interne engrospriser for  

 samtrafikprodukter og andre interne afregningspriser, der er forbundet  

 hermed.  

 Yderligere har bestemmelsen til formål at sikre overholdelse af  

 ikke-diskriminationsforpligtelser samt at sikre, at der ikke sker  

 konkurrenceforvridende krydssubsidiering.
Til nr. 5 Formålet med forslaget til forpligtelsen om priskontrol er  

 at fremme effektiviteten, skabe holdbar konkurrence og øgede fordele for  

 forbrugerne.
Ifølge reglerne i EU-direktivpakken skal etablering af  

 adgang til frit operatørvalg og udveksling af trafik i forbindelse hermed  

 være  

 omkostningsrelateret.
Det vil sige, at udbydere, der skal sikre slutbrugere  

 hos  

 denne adgang til frit operatørvalg i medfør af denne bestemmelse, samtidig  

 vil  

 blive pålagt priskontrol i medfør af § 51, stk. 3, nr. 5.  

 Det skal understreges, at priskontrol ikke har forrang  

 fremfor andre forpligtelser, der kan pålægges i medfør af § 51.
Til § 51, stk. 4 De forpligtelser, som IT- og Telestyrelsen pålægger parter,  

 skal tilpasses de særlige omstændigheder på de relevante markeder.
Samtidig  

 skal forpligtelserne adressere de konkurrencemæssige problemer, som er  

 identificeret på det relevante marked gennem en markedsanalyse, med henblik  

 på  

 at fremme konkurrencen.
 Formålet med IT- og Telestyrelsens adgang til at opstille  

 krav til den faktiske opfyldelse af forpligtelserne er at sikre, at de  

 enkelte  

 forpligtelser opfyldes redeligt, rimeligt og rettidigt.
 Et eksempel på et sådant krav er fastsættelse af  

 minimumskrav til kontraktvilkår om økonomisk kompensation for manglende  

 overholdelse eller opfyldelse af den indgåede aftale, f.eks. i forbindelse  

 med  

 levering.
Til § 51, stk. 5 Formålet med forslaget til bestemmelsen er at sikre, at IT-  

 og Telestyrelsen pålægger forpligtelser, der både i omfang og i art er  

 forholdsmæssigt afpasset til såvel behovet for at fremme konkurrencen som  

 til,  

 hvor byrdefuld forpligtelsen er i forhold til den forpligtede part.
Til § 51, stk. 6 Formålet med forslaget til bestemmelsen er at sikre, at IT-  

 og Telestyrelsens fastsættelse af forpligtelser ikke hindrer udviklingen af  

 den  

 frie konkurrence på længere sigt og udbuddet af paneuropæiske tjenester.  

 Dette  

 indebærer bl.a., at IT- og Telestyrelsen ved fastsættelsen af forpligtelser  

 skal afveje hensynet til en tjenestebaseret konkurrence over for en  

 konkurrence, der er baseret på konkurrenternes egen infrastruktur.
Til § 51, stk. 7 Hvis en markedsanalyse, der er gennemført i henhold til  

 bestemmelserne i § 84a viser, at der på et givent relevant marked er  

 reel  

 konkurrence, skal IT- og Telestyrelsen ifølge forslaget ophæve alle  

 forpligtelser, som måtte være pålagt udbydere i medfør af § 51,  

 stk. 1, der tidligere har været vurderet til at have en stærk  

 markedsposition på det givne marked.
 Konsekvensen af forslaget om, at IT- og Telestyrelsen  

 ophæver alle forpligtelser, er, at de forhold, der tidligere har været  

 underlagt sektorspecifikke forpligtelser, efter ophævelse af forpligtelserne  

 overgår til regulering under Konkurrencestyrelsens kompetenceområde.
Til § 51, stk. 8 Underretning af parter ved ændring eller ophævelse af  

 forpligtelser vil for eksempel kunne ske via IT- og Telestyrelsens  

 hjemmeside.
 IT- og Telestyrelsens fastsættelse af tidspunktet for  

 ikrafttrædelse af en ændring eller en ophævelse skal ske under afvejning af  

 på  

 den ene side, hvor byrdefuld forpligtelsen er for den tidligere udbyder med  

 en  

 stærk markedsposition, og på den anden side tilpasningsmulighederne for de  

 udbydere, som aftager det pågældende samtrafikprodukt på regulerede vilkår.
 Ved udtrykket parter, der berøres, forstås parter, der  

 gennem et direkte gældende aftaleforhold med en tidligere udbyder med en  

 stærk  

 markedsposition, som nu ikke længere vurderes til at have en sådan status,  

 vil  

 blive berørte af de ændrede vilkår eller priser for samtrafik.
 Ved udtrykket »parter, der berøres«, forstås parter, der  

 opfylder lovens kriterier for adgang til at få en samtrafikaftale og har  

 udnyttet  

 denne adgang til indgå en konkret samtrafikaftale på det pågældende marked  

 med  

 en udbyder med en tidligere stærk markedsposition på dette marked.
Til § 51a Til § 51a, stk. 1 Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 12.
 Stk. 1 definerer og afgrænser, hvad der nærmere  

 forstås ved forpligtelse til at imødekomme alle rimelige anmodninger om  

 adgang  

 til samtrafik, jf. § 51, stk. 3, nr. 1.
 Hvis IT- og Telestyrelsen pålægger en part forpligtelser  

 til at imødekomme rimelige anmodninger om adgang til samtrafik, vil  

 anmodninger  

 om samtrafik alene kunne afslås på grundlag af en vurdering af, hvorvidt  

 samtrafikken er teknisk gennemførlig eller hvorvidt der er behov for at  

 bevare  

 et nets integritet m.v., jf. § 50.
Hvis en part afslår at imødekomme anmodninger om adgang til  

 samtrafik, kan den afviste part som hidtil indbringe spørgsmålet for IT- og  

 Telestyrelsen i medfør af § 65. En part, der er pålagt forpligtelser til  

 at imødekomme alle rimelige anmodninger om adgang til samtrafik, kan dog ikke  

 forpligtes  

 til at stille sådanne former for adgang til samtrafik til rådighed, som  

 parten  

 ikke har praktisk mulighed for at stille til rådighed.
Dette kan for eksempel  

 være tilfældet, hvis der ikke er ledig kapacitet til rådighed, jf. § 51,  

 stk. 5, nr. 2.
Til § 51a, stk. 1, nr. 2 Som noget nyt kan IT- og Telestyrelsen ifølge forslaget  

 pålægge en forpligtelse til at forhandle med reelle hensigter.
Det indebærer  

 en  

 principiel forpligtelse til at indgå i realitetsforhandlinger med henblik på  

 at  

 nå frem til en aftale  

                                                                          .  

                                                                              

 Et eksempel  

 på, at der ikke forhandles med reelle hensigter, kan være, at en part  

 forhandler på skrømt for at forhale sagen.
Til § 51a, stk. 2 Stk. 2 er en indholdsmæssig videreførelse af reglerne  

 i den gældende lovs § 49, stk. 1.
 Til § 51a, stk. 3.
 Stk. 3 er en indholdsmæssig videreførelse af reglerne  

 i den gældende lovs § 49, stk. 2.
Til § 51b Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 12.
 § 51b definerer og afgrænser, hvad der nærmere forstås  

 ved forpligtelse til ikke-diskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2.
Forpligtelsen om ikke-diskrimination indebærer - i  

 overensstemmelse med den gældende bestemmelse om ikke-diskrimination og  

 objektivitet - et krav om ikke-diskriminerende, rimelig og saglig adfærd på  

 et  

 objektivt grundlag.
Herved forstås, at vilkårene for to eller flere parter,  

 der  

 anmoder om indgåelse af en aftale om samtrafik hos den samme part, som  

 udgangspunkt skal være ens, hvis forholdene er ens.
Desuden indebærer kravet  

 om  

 ikke-diskrimination, at den, der indgår en aftale om samtrafik med en sådan  

 part, har krav på adgang på samme vilkår, som den pågældende part anvender  

 internt.
 Indholdsmæssigt svarer den foreslåede bestemmelse til den  

 gældende lovs § 52, 2. pkt.
 Pålæggelse af en forpligtelse til ikke-diskrimination  

 indebærer, at tilsvarende tjenester/faciliteter som udgangspunkt skal  

 tilbydes  

 på samme vilkår og af samme kvalitet, uanset den sammenhæng de indgår eller  

 anvendes i.
Til § 51c Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 9.
 Formålet med forslaget til bestemmelsen er at sikre  

 transparens i de vilkår og priser, som parter tilbyder i forbindelse med  

 samtrafik.
 Bestemmelsen om udarbejdelse af standardtilbud er en  

 forpligtelse, som IT- og Telestyrelsen kan pålægge en part i tilknytning til  

 pålæggelse af en forpligtelse om ikke-diskrimination, jf. § 51b til  

 forskel fra den gældende lov, hvorefter forpligtelsen til udarbejdelse af  

 standardtilbud følger kravet om omkostningsrelaterede samtrafikpriser.
Til § 51c, stk. 1, nr. 1 Forslaget til bestemmelsen er en videreførelse af den  

 gældende bestemmelse i § 18 i bekendtgørelse nr. 570 af 22. juni 2000 om  

 samtrafik m.v., der indeholder et forbud mod pakkeløsninger eller bundtning i  

 standardtilbud om samtrafik.
Dog bemærkes, at den hidtil gældende undtagelse  

 for mobilkommunikationstjenester i overensstemmelse med EU-direktivpakken  

 ikke  

 videreføres.
Til § 51c, stk. 1, nr. 2 Forslaget til bestemmelsen er en indholdsmæssig  

 videreførelse af § 2, stk. 2 i den gældende bekendtgørelse nr. 853  

 af  

 28. september 2001 om standardtilbud på samtrafikområdet, hvilket indebærer  

 en  

 udvidelse i forhold til reglerne om standardtilbud i EU-direktivpakken.
 Formålet med at videreføre den gældende bestemmelse uændret  

 er at sikre, at parter, der er pålagt forpligtelser, ikke overvælter effekten  

 af disse forpligtelser på den samtrafikberettigede part gennem krav om  

 modydelser eller gensidighed, hvilket ville være i strid med lovens  

 intentioner.
Til § 51c, stk. 2 og 3 Standardtilbud på ubundtet adgang til abonnentledninger og  

 samhusning i tilknytning hertil skal som minimum indeholde bestemmelser om de  

 forhold, som er angivet i bilag II til adgangsdirektivet, herunder bl.a.  

 vilkår  

 for ubundtet adgang til abonnentledninger, samhusningstjenester,  

 informationssystemer og leveringsvilkår.
 Krav til det nærmere indhold af standardtilbudene  

 fastsætter IT- og Telestyrelsen konkret ud fra arten og omfanget af de  

 forpligtelser, der i øvrigt er pålagt den pågældende udbyder.
Til § 51d Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 9.
 Forslaget til § 51d definerer og afgrænser gennem en  

 ikke udtømmende eksemplificering af, hvad der nærmere forstås ved  

 forpligtelse  

 vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik, jf. § 51,  

 stk. 3, nr. 3.
Den foreslåede bestemmelse om gennemsigtighed har et andet  

 sigte end den gældende forpligtelse for udbydere med en stærk markedsposition  

 til at indgå samtrafikaftaler på gennemsigtige vilkår.
Den gældende lovs  

 bestemmelser om gennemsigtighed vedrører især offentlighed omkring hele  

 samtrafikaftaler via indsendelse af aftalerne til IT- og Telestyrelsen.  

 Forpligtelsen i det foreliggende lovforslag består i en forpligtelse til  

 aktivt  

 at stille en række af IT- og Telestyrelsen fastlagte oplysninger til rådighed  

 for offentligheden.
Til § 51d, stk. 2 IT- og Telestyrelsen skal ifølge forslaget afveje de krav,  

 der stilles i medfør af stk. 2, under hensyn til oplysningernes art og  

 formål m.v., jf. § 51, stk. 4.
Til § 51e Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 11, stk. 1.
 Forslaget til § 51e definerer og afgrænser, hvad der  

 nærmere forstås ved forpligtelse om særskilte regnskaber for bestemte  

 aktiviteter i forbindelse med samtrafik, jf. § 51, stk. 3, nr. 4.
 Forsalget til bestemmelsen er en indholdsmæssig  

 videreførelse af reglerne i den gældende lovs § 74, stk. 3.
Til § 51e, stk. 3 De krav, som IT- og Telestyrelsen kan fastsætte i medfør af  

 forslaget til stk. 3, kan bl.a. vedrøre krav om, at a)  

 	  

    

 etablering af  

 åbningsbalancer og overførsler af midler, herunder pengeoverførsler og  

 tilrådighedsstillelse af kapital og udstyr mellem et selvstændigt  

 forretningsområde og den øvrige virksomhed, skal ske på markedsøkonomiske  

 vilkår og skal være baseret på normal forrentning af den investerede kapital, b)  

 	  

    

 intern afregning af  

 ydelser mellem et selvstændigt forretningsområde og den øvrige virksomhed  

 skal  

 ske til markedspriser.
I mangel af en markedspris skal der foretages en  

 kalkulation af de omkostninger, inklusive markedsmæssig forrentning, der er  

 knyttet til produktionen af de pågældende ydelser.
Ydelser skal leveres til  

 tredjemand på samme vilkår og til samme priser som de, der gælder for  

 udbyderes  

 interne afregning af tilsvarende ydelser, og at c)  

 	  

    

 der ved benyttelse  

 af fælles produktionsfaciliteter skal ske en prisfastsættelse til  

 markedspris.
 De pågældende regnskaber er underlagt Konkurrencerådets  

 tilsyn vedrørende konkurrenceforvridende krydssubsidiering, jf. den  

 foreslåede  

 § 79.
 Regler opstillet i medfør af stk. 3 vil endvidere  

 kunne indeholde regler om krav om samtidig indsendelse af revisorerklæringer,  

 indsendelsesterminer m.v.
Til § 51f Bestemmelsen følger af reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 13, stk. 1 og 2.
Til § 51f, stk. 1 Forslaget til § 51f definerer og afgrænser, hvad der  

 nærmere forstås ved forpligtelse vedrørende priskontrol, jf. § 51,  

 stk. 3, nr. 5.
Til § 51f, stk. 2 Stk. 2 afgrænser de markedssituationer, hvor IT- og  

 Telestyrelsen kan pålægge forpligtelser om priskontrol.
 Med begrebet prisklemme forstås, at forskellen mellem  

 detailpriserne hos udbydere med stærk markedsposition og de samtrafikpriser,  

 som konkurrenter, der udbyder lignende detailtjenester, skal betale til de  

 pågældende udbydere, bliver for lille til at skabe bæredygtig konkurrence.  

 Det  

 vil sige for lille til at sikre konkurrenterne en konkurrencemargin.
Til § 51f, stk. 3 Ved beregning af en rimelig forretning af den investerede  

 kapital kan IT- og Telestyrelsen, som efter gældende praksis, tillade  

 indregning af passende omkostninger til arbejdskraft og bygning, idet der i  

 fornødent omfang foretages en tilpasning af kapitalens værdi, så den  

 afspejler  

 den løbende ansættelse af aktiver og af driftens effektivitet.
Til § 51f, stk. 4 Fælles for anvendelse af metoder til priskontrol gælder, at  

 den metode, som IT- og Telestyrelsen agter at pålægge anvendt på et marked,  

 skal tilgodese at fremme effektiviteten og skabelsen af holdbar konkurrence  

 samt øgede fordele for forbrugerne på det givne marked.
IT- og Telestyrelsen  

 kan ved vurderingen af, om de i medfør af en given metode resulterende priser  

 opfylder ovennævnte mål, tage hensyn til de priser, der gælder i  

 sammenlignelige markeder under reel konkurrence.
Til § 51f, stk. 5 og 6 Prisfastsættelsesmetoderne i stk. 5 er videreført  

 uændret fra den gældende lov.
Ved valg mellem prisfastsættelsesmetoderne skal IT- og  

 Telestyrelsen varetage hensynene i stk. 4. Det indebærer ikke, at  

 hensynene i stk. 4 kun skal varetages ved valg mellem  

 prisfasættelsesmetoderne.
Hensynene i stk. 4 gælder generelt ved  

 pålæggelse af forpligtelser om priskontrol, herunder også ved IT- og  

 Telestyrelsens skøn ved prisfastsættelsen efter de forskellige metoder.
 IT- og Telestyrelsen udarbejder  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoder for de samtrafikprodukter på givne markeder,  

 som  

 følger af de regler, som ministeren fastsætter i medfør af stk. 10.
Udarbejdelsen af en LRAIC-model på et givent område  

 indebærer, at IT- og Telestyrelsen i de tilfælde, hvor forpligtelsen  

 vedrørende  

 priskontrol pålægges for det relevante marked, som udgangspunkt skal anvende  

 den pågældende LRAIC-prisfastsættelsesmetode på dette marked, medmindre  

 afgørende  

 forhold taler for at anvende de øvrige prisfastsættelsesmetoder.
IT- og  

 Telestyrelsens vurdering af, hvorvidt LRAIC-prisfastsættelsesmetoden eller en  

 af de øvrige prisfastsættelsesmetoder skal bringes i anvendelse, vil bero på  

 udfaldet af de konkrete markedsundersøgelser og på en afvejning af de  

 almindelig hensyn, der skal lægges til grund i forbindelse med pålæggelse af  

 forpligtelser.
Til § 51f, stk. 7 Bestemmelsen indeholder en uændret indholdsmæssig  

 videreførelse af gældende regler om modificerede historiske omkostningers  

 metode.
Til § 51f, stk. 8 Bestemmelsen indeholder en uændret indholdsmæssig  

 videreførelse af gældende regler bedste praksis metoderne.
Til § 51f, stk. 9 Fastsættelsen af størrelsen af sparede omkostninger vil  

 ifølge forslaget skulle ske konkret i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 afgørelse efter § 51, stk. 3, nr. 5 om anvendelse af denne  

 prisfastsættelsesmetode.
Opgørelsen af sparede omkostninger kan enten - som  

 nu  

 - opgøres som en procentdel af den samlede slutbrugerpris eller opgøres som  

 et  

 konkret beløb, der fradrages prisen for det relevante slutbrugerprodukt.
 Ved opgørelsen af sparede omkostninger kan indgå f.eks.  

 omkostninger til kundeservice, regningshåndtering, administration m.m.
 Det bemærkes, at valget af hvilke produkter/tjenester, der  

 underlægges denne prisreguleringsmetode, træffes af IT- og Telestyrelsen i  

 medfør af bestemmelserne i lovens § 51, herunder i iagttagelse af de i  

 § 51, stk. 4 nævnte formål og retningslinier om forholdsmæssighed  

 mv.
IT- og Telestyrelsen vil i forbindelse med afgørelser efter  

 § 51 skulle tage stilling til i hvilket omfang, der skal ske  

 prisregulering af gebyrer mv., der opkræves i forbindelse med oprettelse og  

 drift af tjenesteudbyderaftaler.
IT- og Telestyrelsen vil i givet fald  

 samtidigt  

 skulle tage stilling til, hvilken prisfastsættelsesmetode der finder  

 anvendelse  

 på den pågældende ydelse.
Til § 51f, stk. 10 Ministerens vurdering af, hvorvidt  

 LRAIC-prisfassættelsesmetoden skal anvendes på yderligere samtrafikprodukter  

 på  

 yderligere markeder, vil tage udgangspunkt i de hidtidige erfaringer med den  

 LRAIC-prisfassættelsesmetode, der er udarbejdet for udveksling af trafik på  

 fastnettet og tilhørende samhusning samt leje af ubestykkede  

 infrastrukturstrækninger og andre net-elementer i abonnentnettene med  

 tilhørende samhusning.
 Anvendelse af LRAIC-prisfastsættelsesinstrumentet på andre  

 samrafikprodukter vil afhænge af det konkrete samtrafikprodukt og marked, som  

 instrumentet skal anvendes på, f.eks. kan der være stor forskel på anvendelse  

 af LRAIC på henholdsvis et innovativt og et modent marked.
Til § 51f, stk. 11 De processuelle regler, som ministeren ifølge forslaget kan  

 fastsætte i medfør af stk. 11, vil skulle tilpasses markedssituationen  

 for  

 det aktuelle delmarked, hvor LRAIC-prisfastsættelsesmetoden i givet fald skal  

 anvendes.
 Hjemlen i stk. 11 forudsættes anvendt til at fastsætte  

 nærmere regler om, hvordan LRAIC-prisfastsættelsesmetoden skal udarbejdes og  

 anvendes, herunder om forpligtelser og rettigheder for brancheaktørers  

 involvering i og bidrag til udarbejdelsen af metoden, høringsbestemmelser,  

 transparens og efterfølgende opdateringer og ændringer af en LRAIC-model.
 Hjemlen vil bl.a. kunne anvendes til at bemyndige IT- og  

 Telestyrelsen til at fastlægge tidsplaner for udarbejdelse af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden og fastsætte bindende tidsfrister for  

 eventuelle  

 brancheaktørers udarbejdelse af omkostningsanalyser og øvrige medvirken, samt  

 til at fastsætte konkrete tidsfrister for samtrafikforpligtede udbyderes  

 afgivelse af faktuelle oplysninger.
Det vil endvidere blive fastlagt i en bekendtgørelse,  

 hvilken fremgangsmåde der skal anvendes ved udarbejdelsen af  

 beregningsmodellen.
I modsætning til processen i forbindelse med udarbejdelse  

 af den foreliggende LRAIC-model på fastnetmarkedet, som blev udarbejdet i et  

 trepartssamarbejde mellem det tidligere monopolselskab, de øvrige  

 markedsaktører og IT- og Telestyrelsen, kan det fremover for andre produkter  

 og  

 markeder vise sig hensigtsmæssigt at vælge andre fremgangsmåder.
Eksempelvis  

 vil der kunne vælges en proces, hvorefter IT- og Telestyrelsen –  

 afhængigt af  

 det samtrafikprodukt og det markedsområde, som LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

 skal anvendes på, selv forestår udarbejdelsen af LRAIC-modellen under  

 inddragelse af branchen gennem omfattende høringsprocesser.
 For så vidt angår den LRAIC-prisfastsættelsesmetode, der er  

 udarbejdet for udveksling af trafik på fastnettet og tilhørende samhusning  

 samt  

 leje af ubestykkede infrastrukturstrækninger og andre net-elementer i  

 abonnentnettene med tilhørende samhusning, er det indtil videre hensigten at  

 videreføre forudsætningen om, at IT- og Telestyrelsen hvert tredje år  

 foretager  

 en vurdering af, hvorvidt der er behov for at foretage ændringer i selve  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
Ministeren vil i medfør af forslaget til bestemmelsen i  

 stk. 11 kunne fastsætte de nærmere processuelle regler for IT- og  

 Telestyrelsens opdatering af den foreliggende LRAIC-prisfastsættelsesmetode.  

 Også her vil det i modsætning til processen i forbindelse med udarbejdelsen  

 af  

 den foreliggende LRAIC-model kunne vise sig hensigtsmæssigt at vælge andre  

 processuelle fremgangsmåder.
Eksempelvis vil der kunne anvendes en proces,  

 hvorefter de selskaber, der underlægges en forpligtelse vedrørende  

 priskontrol  

 for de pågældende samtrafikprodukter, forpligtes til at udarbejde en top-down  

 analyse, som herefter af IT- og Telestyrelsen efter omfattende  

 høringsprocesser  

 i branchen anvendes til at kontrollere og modificere den foreliggende LRAIC  

 hybrid model.
 Ministeren vil samtidig kunne præcisere, at IT- og  

 Telestyrelsens fastlæggelse af detailindholdet i den foreliggende  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetode fremover vil skulle ske i en afgørelse og ikke,  

 som forudsat i det gældende lovgrundlag, i bekendtgørelsesform.
Til § 51g Forslaget til bestemmelsen følger af reglerne i  

 adgangsdirektivets artikel 13, stk. 3 og 4. IT- og Telestyrelsen kan  

 stille krav om, at der stilles en beskrivelse til rådighed for offentligheden  

 af omkostningsregnskabssystemet, der som minimum viser dels de  

 hovedkategorier,  

 som omkostningerne er samlet i, og dels efter hvilke regler omkostningerne er  

 fordelt.
Til § 51g, stk. 2 IT- og Telestyrelsen kan i forbindelse med kontrol af  

 omkostningsregnskaber udpege en kompetent uafhængig instans, der skal bistå  

 med  

 at kontrollere, at omkostningsregnskaber er udfærdiget i overensstemmelse med  

 den offentliggjorte beskrivelse, jf. stk. 1. IT- og Telestyrelsen kan  

 herunder kræve, at en part indhenter en erklæring fra en ekstern revisor om  

 udbyderens regnskabsforhold.
 IT- og Telestyrelsen offentliggør én gang årligt, f.eks. på  

 sin hjemmeside, resultatet af denne kontrol.
Til nr. 45 §§ 52-55 foreslås ophævet, da bestemmelsernes formål  

 dækkes af §§ 51, 51a, 51b og 51f .
Til nr. 46 Nummerportabilitet er nu indført for portering af numre  

 inden for fastnet hhv. mobilnet.
Den nugældende bestemmelse er derfor  

 irrelevant for disse former for nummerportering.
Den foreslåede ændrede  

 affattelse af § 56, stk. 2, indebærer, at bestemmelsen nu alene er  

 rettet mod udbydere med en stærk markedsposition på de i bestemmelsen angivne  

 markeder, som udbyder nummerportabilitet mellem fastnet og mobilnet  

 (krydsportabilitet) til egne slutbrugere inden tidspunktet for den generelle  

 indførelse af krydsportabilitet.
Til nr. 47-49 Ændringen af §§ 59 og 60 følger af indførelsen af  

 regulering ved afgørelsessystem, der følger af EU-direktivpakken.
Til nr. 50 Efter den gældende lov skal alle konkrete samtrafikaftaler,  

 som indgås med en udbyder med en stærk markedsposition, indsendes til IT- og  

 Telestyrelsen og gøres offentligt tilgængelige.
 Indsendelsespligten for konkrete samtrafikaftaler indgår  

 ikke i EU-direktivpakken.
 IT- og Telestyrelsen vil fortsat som led i styrelsens  

 tilsynsvirksomhed, enten af egen drift eller på baggrund af en klage, kunne  

 anmode om at se konkrete samtrafikaftaler, f.eks. for at undersøge om  

 forpligtelse om ikke-diskrimination er overholdt.
 Dertil kommer, at der fortsat er mulighed for at pålægge  

 forpligtelse om udarbejdelse og offentliggørelse af standardtilbud og  

 mulighed  

 for at stille krav om offentliggørelse af oplysninger om f.eks. priser og  

 vilkår for samtrafik.
 Endvidere vil IT- og Telestyrelsens afgørelser om  

 pålæggelse af forpligtelser blive offentliggjort, således at udbyderne kan  

 danne sig et overblik over, hvilke forpligtelser udbydere med en stærk  

 markedsposition er pålagt.
 I øvrigt er der generelt mulighed for at indbringe sager  

 for de civile domstole med henblik på at søge erstatning, hvis udbydere mener  

 at kunne konstatere, at de i strid med ikke-diskriminationsforpligtelsen har  

 fået ringere vilkår eller priser end andre udbydere.
Til nr. 51 Den foreslåede ændrede affattelse af § 60,  

 stk. 1, nr. 5, følger af reglerne i adgangsdirektivets artikel 4,  

 stk. 2. Bestemmelsens formål er dog uændret i forhold til den  

 tilsvarende  

 bestemmelse i den gældende lov.
Til nr. 52 Den ændrede affattelse af bestemmelsen følger af reglerne i  

 rammedirektivets artikel 20 og adgangsdirektivets artikel 5, stk. 4.
 Forslaget til ændringen af § 65, stk. 1, nr. 1,  

 er tilrettet i konsekvens af ophævelsen af den gældende § 46.
 Der er indholdsmæssigt tale om en videreførelse af den  

 gældende bestemmelse i § 65, stk. 1, nr. 1.
 Forslaget til ændringen af § 65, stk. 1, nr. 2,  


  

 er en konsekvens af, at omfanget af  

 forpligtelser pålægges i medfør af § 51.
Forslaget til ændringen af § 65, stk. 1, nr. 3,  

 er en konsekvens af ophævelsen af § 47 og videreførelsen af denne  

 bestemmelse i § 50 Den foreslåede forlængelse i § 65, stk. 2, af den  

 maksimale sagsbehandlingstid fra 1-2 måneder til 4 måneder følger af reglerne  

 i  

 den tilsvarende fristbestemmelse i EU-direktivpakken.
 De hidtil gældende skærpede tidsfrister for IT- og  

 Telestyrelsens behandling af et forelagt spørgsmål om rimelig anmodning  

 bortfalder dermed.
Forslaget til de ændrede sagsbehandlingsfrister skal ses i  

 sammenhæng med, at der med lovændringen vil kunne indgå forskellige høringer  

 i  

 behandlingstiden, herunder høring af andre EU-landes tilsynsmyndigheder og af  

 Europa-Kommissionen.
Da IT- og Telestyrelsen dermed ikke længere udelukkende  

 selv disponerer sagsbehandlingsforløbet, er det ikke muligt at opretholde  

 sagsbehandlingsfristerne i den gældende lov.
 Med forslaget om, at IT- og Telestyrelsen skal træffe  

 afgørelse så vidt muligt senest 4 måneder efter, at en part har indbragt  

 sagen,  

 forstås, at en overskridelse af de 4 måneder skal være begrundet i særlige  

 omstændigheder, der skiller sig ud fra et normalt sagsbehandlingsforløb, hvor  

 også parterne selv aktivt medvirker til at fremme sagen.
Forslaget til ændringen i § 65, stk. 3, er en  

 konsekvensrettelse.
Der er tale om en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse.
Der er tale om en indholdsmæssig videreførsel af den  

 gældende bestemmelse i § 65, stk. 4. Dog udgår bestemmelserne i den  

 gældende lov om, at parterne først kan indbringe en sag for IT- og  

 Telestyrelsen efter enten 3 måneders forudgående forhandling eller 1 måneds  

 forudgående forhandling, hvis anmodningen vedrører et samtrafikprodukt, der i  

 vidt omfang indgår i et standardtilbud.
Forslaget til ændringen følger af  

 EU-direktivpakken.
 Det vil sige, at kravet om forudgående forhandling,  

 forinden spørgsmålet om rimelig anmodning om samtrafik indbringes for IT- og  

 Telestyrelsen, bortfalder.
Forslaget giver IT- og Telestyrelsen kompetence til at  

 vurdere hvilken løsningsmekanisme, der skønnes mest egnet i relation til  

 styrelsens behandling af konkrete spørgsmål om, hvorvidt en anmodning om  

 samtrafik er rimelig.
Dette kan eksempelvis ske som en afvejning af, om  

 afgørelse eller mægling findes mest hensigtsmæssig i den konkrete sag.
Der er tale om en regel af processuelt indhold, som ikke  

 har betydning i relation til sagens udfald.
IT- og Telestyrelsens beslutning  

 om, hvorledes sagen skal behandles, vil dermed ikke ske i form af en  

 forvaltningsafgørelse, der kan påklages, men alene i form af en processuel  

 beslutning, der meddeles parterne.
 Såfremt IT- og Telestyrelsen vælger at lade spørgsmålet  

 overgå til behandling ved andre løsningsmekanismer end afgørelse eller  

 mægling,  

 er det dog en forudsætning for styrelsens beslutning herom, at parterne  

 samtykker i den valgte løsning.
Med anvendelse af begrebet »andre hensigtsmæssige  

 løsningsmekanismer« er der åbnet adgang for IT- og Telestyrelsen til at lade  

 en  

 sag om rimelig anmodning behandle og afgøre uden for IT- og Telestyrelsens  

 regi, f.eks. i form af brancheforhandlinger, mediation m.v.
Eksempler herpå  

 kunne være tilfælde, hvor der generelt er uenighed om vilkår og priser mellem  

 parter, der forhandler en aftale om samtrafik, hvor parternes uenighed  

 primært  

 vedrører spørgsmål om tekniske specifikationer eller fremgangsmåder.
 Forslaget om maksimalt 4 måneder for løsning af spørgsmålet  

 via andre løsningsmekanismer sikrer mod forhaling.
Til nr. 53 Ændringen i forslaget til § 66, stk. 1, foretages  

 som en konsekvens af forslaget til ophævelsen af § 43.
Til nr. 54 § 67 foreslås tilrettet i overensstemmelse med  

 reglerne i rammedirektivets artikel 20 og adgangsdirektivets artikel 5,  

 stk. 4, men bestemmelsen svarer indholdsmæssigt i vidt omfang til den  

 gældende bestemmelse.
En væsentlig ændring i forbindelse med adgangen til mægling  

 er, at samtrafikparter efter reglerne i lovforslaget kan anmode om IT- og  

 Telestyrelsens bistand til konfliktløsning umiddelbart efter, at parterne  

 sammen eller hver især har vurderet, at der er behov herfor i forbindelse med  

 en verserende samtrafikforhandling.
Samtidig er det ikke længere muligt for  

 parterne at indbringe en sag for IT- og Telestyrelsen med anmodning om, at  

 denne afgøres ved brug af en bestemt løsningsmekanisme i loven, herunder  

 mægling.
 Det er herefter IT- og Telestyrelsen, der beslutter,  

 hvorvidt sagen skal løses ved, at styrelsen umiddelbart træffer en afgørelse,  

 eller hvorvidt sagen i første omgang skal søges løst ved mægling.
IT- og Telestyrelsen kan træffe beslutning om, hvorvidt  

 mæglingen skal vedrøre den samlede indbragte sag eller alene dele heraf.  

 Dertil  

 kommer, at IT- og Telestyrelsen undervejs i mæglingsforløbet kan beslutte at  

 foretage en opdeling af mæglingssagen i delspørgsmål, der kan behandles hver  

 for sig som selvstændige mæglingssager.
IT- og Telestyrelsens beslutninger  

 herom sker som processuelle beslutninger, der ikke kan påklages af sagens  

 parter, jf. § 65, stk. 5.
 Indholdsmæssigt viderefører forslaget til § 67,  

 stk. 1, den gældende regel i § 67, stk. 3, men er bragt i  

 overensstemmelse med reglerne i EU-direktivpakken.
 Forslaget til § 67, stk. 2,  


  

 viderefører reglen i den gældende § 67, stk. 4.
 Forslaget til § 67, stk. 3, viderefører reglen i  

 den gældende § 67, stk. 5.
Til nr. 55 § 68 foreslås ophævet, idet bestemmelsens formål  

 dækkes af forslaget til § 65, stk. 5.
Til nr. 56 Bestemmelsen i forslaget til § 69, stk. 1, følger  

 af reglerne i rammedirektivets artikel 20.
 Forslaget reducerer udgangspunktet for den samlede  

 maksimale behandlingstid for mæglingssager fra de nuværende 6 til 4 måneder.  

 Yderligere kan IT- og Telestyrelsen efter anmodning fra en af sagens parter  

 eller af egen drift træffe afgørelse om vilkår og priser for samtrafikken.  

 Dette er en ændring i forhold til de gældende regler, hvorefter IT- og  

 Telestyrelsen alene efter anmodning fra en af sagens parter kan træffe en  

 afgørelse.
 Bestemmelsen i forslaget til § 69, stk. 2, er en  

 uændret videreførelse af § 69, stk. 2, 3. pkt., i den gældende  

 regel  

 om IT- og Telestyrelsens ret til at afslutte en mægling.
 Den gældende lovs § 69, stk. 3, udgår ifølge  

 forslaget af bestemmelsen, idet der ikke er belæg i EU-direktivpakken for at  

 opretholde en frist for parternes anmodning om fastsættelse af vilkår og  

 priser.
Til nr. 57 Forslaget til § 70, stk. 1, implementerer de nye  

 fristregler i rammedirektivets artikel 20, men er herudover en videreførelse  

 af  

 den gældende regel.
Forslaget til bestemmelsen forlænger den maksimale frist  

 for IT- og Telestyrelsen til at træffe afgørelse efter et afsluttet  

 mæglingsforløb fra 2 til 4 måneder.
Forslaget til de ændrede sagsbehandlingsfrister skal ses i  

 sammenhæng med, at der med lovændringen vil kunne indgå forskellige høringer  

 i  

 behandlingstiden, herunder høring af andre EU-landes tilsynsmyndigheder og af  

 Europa-Kommissionen.
Da IT- og Telestyrelsen dermed ikke længere udelukkende  

 selv disponerer sagsbehandlingsforløbet, vil det savne mening at opretholde  

 sagsbehandlingsfristerne i den gældende lov.
Til nr. 58 Forslaget til ændringer af § 70, stk. 2, sker i  

 konsekvens af forslaget til ændringen om priskontrol i forslaget til kapitel  

 14.
Til nr. 59 § 71 foreslås ophævet i konsekvens af lovforslagets  

 § 76, stk. 1.
Til nr. 60 Den foreslåede bestemmelse i § 72 er en indholdsmæssig  

 videreførelse af den gældende lovs § 72 – alene ordlyden af  

 bestemmelsen  

 er ændret med henblik på at sikre overensstemmelse med reglerne i  

 adgangsdirektivets artikel 9 og 13.
Til nr. 61 Forslaget til ændringen af § 73, stk. 1, sker i  

 konsekvens af forslaget til ændringen af § 72.
Til nr. 62 Forslaget til ændringen af § 73, stk. 2, er  

 møntet på den situation, at også andre typer virksomheder eller  

 boligforeninger  

 m.v., jf. forslagets § 44, der ikke er udbydere af offentlige  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester, er pålagt forpligtelse til at  

 udarbejde  

 standardtilbud.
Til nr. 63 Forslaget til affattelsen af § 74 følger reglerne i adgangsdirektivets  

 artikel 11.
 Bestemmelsens ændrede affattelse indebærer en indskrænkning  

 i forhold til de gældende regler, idet den, der anmoder om samtrafik, ikke  

 ifølge lovforslaget direkte kan indhente de nødvendige oplysninger fra  

 udbyderen, der er pålagt at give adgang til samtrafik.
 Disse oplysninger skal med lovforslagets bestemmelse  

 indhentes fra IT- og Telestyrelsen i medfør af § 74, stk. 2.
Til nr. 64 Forslaget til ophævelsen af § 75 skal ses i sammenhæng  

 med, at pligten til indsendelse af samtrafikaftaler foreslås bortfaldet, jf.  

 bemærkningerne til forslaget om ophævelsen af § 63.
Til nr. 65 Forslaget til bestemmelsen i § 76 følger af reglerne i  

 adgangsdirektivets artikel 5, stk. 3 og 4.
 Udover at sikre adgangen til at få en klage behandlet af  

 IT- og Telestyrelsen er formålet med forslaget til bestemmelsen at give IT-  

 og  

 Telestyrelsen mulighed for af egen drift at behandle og træffe afgørelse i  

 sager om samtrafikforhold.
Til nr. 66 Forslaget til bestemmelsen i § 76a følger af reglerne  

 i adgangsdirektivets artikel 8, stk. 3.
Bestemmelsens formål er at regulere de særlige  

 markedssituationer, hvor de forpligtelser, der kan pålægges parter i medfør  

 af  

 § 51 ikke er tilstrækkelige til at sikre opfyldelse af lovens formål.
De  

 forpligtelser, som IT- og Telestyrelsen vil pålægge i medfør af § 76a,  

 kan  

 ikke på forhånd identificeres, idet IT- og Telestyrelsen konkret vil skulle  

 tilpasse de specifikke forpligtelser til løsning af de konkurrencemæssige  

 problemer på det givne marked.
 EU-direktivpakken forudsætter, at IT- og Telestyrelsen  

 alene kan pålægge forpligtelser efter § 76a, såfremt Europa-Kommissionen  

 har truffet en afgørelse om, at den pågældende forpligtelse konkret kan  

 pålægges.
Til nr. 67 Formålet med forslaget til bestemmelsen i § 79 er at  

 sikre, at Konkurrencerådet kan kontrollere, at virksomhedernes aktiviteter  

 ikke  

 indebærer skadelige virkninger for konkurrencen, herunder  

 konkurrenceforvridende krydssubsidiering i strid med konkurrencelovgivningen.  

 Konkurrencerådets inddragelse sker med udgangspunkt i de regnskaber, som  

 parterne opstiller i medfør af § 51e henholdsvis § 82.
 Der er tale om en videreførelse af den gældende lovs  

 bestemmelse om indhentning af udtalelse fra Konkurrencerådet.
Til nr. 68 § 81 foreslås ophævet, idet IT- og Telestyrelsens  

 adgang til indhentning af oplysninger er hjemlet i § 107.
Til nr. 69 Med den foreslåede § 82 er der tale om en  

 videreførelse af den nuværende lovs krav til forsyningsvirksomheder og andre  

 offentlige virksomheder om, at disse skal foretage en regnskabsmæssig  

 udskillelse  

 af deres aktiviteter på telekommunikationsområdet, såfremt disse aktiviteter  

 overstiger en given bagatelgrænse.
Bestemmelsen følger af reglerne i  

 rammedirektivets artikel 13.
 Udskillelsen kan foretages enten via udarbejdelse af  

 selvstændige regnskaber eller ved en strukturel udskillelse af de pågældende  

 teleaktiviteter.
 Den gældende lovs bagatelgrænse på 100 mio. kr. fastholdes.
 De krav, som IT- og Telestyrelsen kan fastsætte i medfør af  

 § 82, stk. 3, kan bl.a. vedrøre samme krav, som nævnt i  

 bemærkningerne  

 til § 51e, stk. 3.
 De pågældende regnskaber er underlagt Konkurrencerådets  

 tilsyn vedrørende konkurrenceforvridende krydssubsidiering, jf. § 79.
 Regler opstillet i medfør af stk. 3 vil endvidere  

 kunne indeholde regler om krav om transparens i anvendte fordelingsmetoder,  

 om  

 indsendelsesterminer, om samtidig indsendelse af revisorerklæringer, herunder  

 om indsendelse af revisorerklæringer for strukturelt udskilte selskaber, og  

 hvor disse selskabers regnskabsaflæggelse ikke automatisk falder ind under  

 årsregnskabslovens krav til regnskabsaflæggelse og revision.
Til nr. 70 Forslaget til bestemmelsen følger af reglerne i  

 rammedirektivets artikel 21.
Formålet med forslaget til bestemmelsen i § 83 er at  

 sikre overensstemmelse mellem de afgørelser, som IT- og Telestyrelsen og en  

 national tilsynsmyndighed i et andet EU- eller EØS-land hver for sig træffer  

 om  

 samtrafikforhold i tilfælde, hvor en sag vedrører fælles forhold og er  

 påklaget  

 i begge lande.
Herved sikres, at de pågældende afgørelser ikke har til følge,  

 at parternes indbyrdes samtrafikforhold besværes eller umuliggøres af  

 divergerende afgørelser.
 Der kan ikke som led i IT- og Telestyrelsens behandling af  

 sådanne sager ske fravigelser af bestemmelserne i den danske telelovgivning  

 og  

 de heri indeholdte rettigheder og forpligtelser.
Den gældende bestemmelse indeholder i stk. 1 og 2 en  

 procedure om, at en udbyder kan indbringe klagen for tilsynsmyndigheden i den  

 anden parts hjemland.
Denne procedure foreslås nu erstattet med proceduren i  

 stk. 1 om, at de nationale tilsynsmyndigheder koordinerer løsningen af  

 tvisten.
Til nr. 71 På baggrund af adgangsdirektivet foreslås det, at der  

 oprettes et nyt kapitel 20a i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, idet direktivet indfører muligheden for at gennemføre særlige  

 markedsanalyser med henblik på at fjerne forpligtelser i forbindelse med  

 adgangsstyringssystemer.
De følgende bestemmelser knytter sig til de øvrige  

 samtrafikregler, fordi disse særlige markedsanalyser skal gennemføres efter  

 samme procedure som de foreslåede markedsanalyser i kapitel 20b.
De foreslåede regler i kap. 20a gælder for alle typer  

 virksomheder, der udbyder de omfattede tjenester, herunder bl.a. udbydere af  

 satellit-tv.
Udbydere af satellit-tv vil dog kun være omfattet i det omfang,  

 de  

 almindelige regler om jurisdiktion tilsiger, at udbyderen er undergivet dansk  

 ret.
Til § 83a Den foreslåede § 83a skal sikre, at  

 multipleksoperatører tilbyder den fornødne adgang til anvendelse af API  

 (programmeringsgrænseflader for applikationer) og EPG (elektroniske  

 programoversigter), samt at sikre interoperabilitet mellem digitale radio- og  

 tv-transmissionstjenester.
Bestemmelsen skal fremme konkurrence samt skabe  

 flest mulige fordele for slutbrugerne.
 Forpligtelser pålagt i medfør af regler fastsat efter den  

 foreslåede bestemmelse udelukker ikke fastsættelse af yderligere  

 forpligtelser  

 for virksomheder med en stærk markedsposition i medfør af denne eller andre  

 love.
Sikring af slutbrugeres adgang til digitale radio- og  

 tv-tjenester er et hensyn, der tager udgangspunkt både i beskyttelse af  

 forbrugerne og i mediepolitiske hensyn.
IT- og Telestyrelsen kan derfor ikke  

 fastsætte forpligtelser til at tilbyde adgang til API og EPG uden at have  

 gennemført en forhandling med kulturministeren om, i hvilket omfang det er  

 nødvendigt at fastsætte sådanne forpligtelser for at sikre slutbrugerne  

 adgang  

 til digitale radio- og tv-transmissionstjenester.
Dialog mellem de to  

 ministerområder er derfor vigtig, og begge parter vil kunne tage initiativ  

 til  

 drøftelser om fastsættelse af regler efter § 83a.
Til § 83b Bestemmelsen er en delvis videreførelse af § 1,  

 stk. 1, i lov om standarder for transmission af tv-signaler m.v.  

 Bestemmelsen vedrører forhold, der har sammenhæng med samtrafikreglerne,  

 hvorfor de foreslås overført til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
Reglerne fastsættes i bekendtgørelsesform.
Forud for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden gennemføres en høring, hvor blandt andet  

 Kulturministeriet vil blive inddraget.
 IT- og Telestyrelsen kan bl.a. fastsætte krav om, at  

 adgangsstyringssystemer skal give mulighed for omkostningseffektiv skift i  

 adgangsstyringen, at visse udbydere på redelige, rimelige og  

 ikke-diskriminerende vilkår skal tilbyde alle tv-foretagender tekniske  

 tjenesteydelser, der gør det muligt at opnå adgang til at sende digital  

 tv-transmissioner til lyttere og seere, der anvender udbyderens dekodere samt  

 fastsætte krav til udbydere af adgangsstyring om at føre særskilte  

 regnskaber.
Kravene skal fastsættes med udgangspunkt i adgangsdirektivet.  

 Det relevante bilag til direktivet kan ændres på grund af den markedsmæssige  

 eller teknologiske udvikling.
Hvis bilaget ændres, vil IT- og Telestyrelsen  

 kunne fastsætte nye regler på baggrund af bilagets nye indhold.
 Vilkår og krav fastsat i medfør af regler fastsat efter  

 stk. 1 finder anvendelse på adgangsstyring for digitale radio- og  

 tv-tjenester uanset transmissionsform.
 Forslaget implementerer dele af adgangsdirektivet.
Til § 83c IT- og Telestyrelsen foreslås bemyndiget til at gennemføre  

 markedsundersøgelser med henblik på at beslutte, om krav og vilkår fastsat i  

 medfør af regler fastsat i medfør af § 83b bør videreføres, ændres eller  

 trækkes tilbage.
IT- og Telestyrelsen kan foretage markedsundersøgelser med  

 regelmæssige mellemrum.
På det omhandlede område har IT- og Telestyrelsen  

 mulighed for, men ikke pligt til, at gennemføre markedsanalyser.  

 Markedsanalyserne skal i givet fald gennemføres efter samme procedure som  

 andre  

 markedsundersøgelser i medfør af dette lovforslag, idet der dog er opstillet  

 særlige forudsætninger for ændringer eller tilbagetrækninger af eksisterende  

 vilkår eller krav.
Der er således tale om en undtagelse fra de foreslåede  

 almindelige regler om markedsanalyser i kap. 20b.
Afgørelse om at ændre eller tilbagetrække krav og vilkår  

 kan kun træffes efter en vurdering af eventuelle negative følger for  

 slutbrugernes adgang til radio og tv samt en vurdering af, om der er reel  

 konkurrence på detailmarkederne for digitalt tv og radio eller  

 adgangsstyringssystemer.
En sådan afgørelse har mediepolitiske konsekvenser,  

 og  

 Kulturministeriet inddrages derfor i afgørelsen gennem en forhandling med IT-  

 og Telestyrelsen for at varetage de mediepolitiske hensyn.
Selve  

 markedsundersøgelserne gennemføres i samarbejde med Radio- og tv-nævnet, hvor  

 det er hensigtsmæssigt.
Til § 83d Den foreslåede bestemmelse fastslår, at IT- og  

 Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af regler fastsat i medfør af  

 § 83a og §83b, samt at styrelsen kan give påbud, hvis disse regler ikke  

 overholdes.
Reglerne svarer til, hvad der i øvrigt gælder for IT- og  

 Telestyrelsens tilsyn på andre områder, herunder lov om standarder for  

 transmission af tv-signaler m.v.
Til nr. 72 § 84 foreslås ophævet, idet reglerne om  

 grænseoverskridende tvistløsning nu fremgår af § 83, og der indsættes et  

 nyt kapitel 20b.
Til § 84a Bestemmelsen følger af reglerne i rammedirektivets artikel  

 16 og adgangsdirektivets artikel 7, stk. 3.
 Markedsundersøgelser anvendes som en samlebetegnelse for de  

 vurderinger, IT- og Telestyrelsen skal foretage om afgrænsning af relevante  

 markeder efter § 84b, om markedsanalyser efter § 84c og om stærk  

 markedsposition efter § 84d.
 Formålet med markedsundersøgelserne er at vurdere i hvilket  

 omfang og på hvilke områder, konkurrencen bør fremmes ved at regulere  

 virksomheders markedsadfærd gennem sektorspecifikke forpligtelser (ex ante  

 regler), som skal sikre, at virksomheder ikke udnytter stærke  

 markedspositioner  

 til at begrænse eller fordreje konkurrencen.
 Med bestemmelsen forudsættes, at IT- og Telestyrelsen udøver  

 de nødvendige skøn, som afspejler kompleksiteten af alle de relevante  

 faktorer,  

 der skal vurderes (økonomiske, tekniske, faktuelle og retlige) i forbindelse  

 med en markedsundersøgelse.
IT- og Telestyrelsen foretager med regelmæssige mellemrum  

 opdateringer og revurderinger af allerede gennemførte markedsundersøgelser  

 eller gennemførelse af nye markedsundersøgelser.
Det indebærer blandt andet,  

 at  

 styrelsen foretager markedsundersøgelser tidsmæssigt umiddelbart i  

 forlængelse  

 af Europa-Kommissionens vedtagelse af en henstilling om relevante produkt- og  

 tjenestemarkeder, jf. rammedirektivets artikel 15, stk. 1. Det fremgår  

 her, at Europa-Kommissionen regelmæssigt skal tage henstillingen om relevante  

 produkt- og tjenestemarkeder op til fornyet vurdering.
IT- og Telestyrelsen kan desuden foretage  

 markedsundersøgelser på eget initiativ eller som følge af en velbegrundet og  

 veldokumenteret anmodning fra en markedsaktør.
Dette gælder også revideringer  

 og opdateringer af tidligere undersøgelser, som foretages i det omfang  

 styrelsen vurderer, at væsentlige ændringer i markedsforholdene eller den  

 teknologiske udvikling mv. tilsiger, at der kan være behov for at foretage  

 sådanne fornyede markedsundersøgelser.
I forbindelse med IT- og Telestyrelsens opdateringer af  

 markedsundersøgelser vil omfanget af de elementer og forhold i  

 markedsundersøgelserne, som på det foreliggende grundlag efter styrelsens  

 vurdering skønnes at være nødvendige at opdatere, blive begrænset mest  

 muligt.  

 Dette indebærer f.eks., at opdateringerne i relevant omfang baseres på  

 allerede  

 foreliggende oplysninger.
Derved begrænses mængden af nye oplysninger, som  

 skal  

 indhentes fra markedsaktørerne, til det nødvendige, og er afpasset formålet  

 med  

 opdateringerne.
Til § 84 b Bestemmelsen følger af reglerne i rammedirektivets artikel  

 15.
Til stk. 1 Markedsafgrænsninger foretages efter substitutionsmetoden.  

 Hovedprincippet er, at produkter og tjenester, som kan substituere hinanden,  

 tilhører samme marked.
På efterspørgselssiden vurderes det, i hvilken  

 udstrækning  

 forbrugerne er villige til at erstatte den pågældende tjeneste eller det  

 pågældende produkt med andre tjenester eller produkter.
Vurderingen på  

 udbudssiden omhandler, hvorvidt andre leverandører end dem, der udbyder det  

 pågældende produkt eller den pågældende tjeneste, på kort eller mellemlangt  

 sigt og uden betydelige ekstraomkostninger vil kunne omstille deres  

 produktion  

 og tilbyde de pågældende produkter eller tjenester.
Formuleringen om, at afgrænsningen af relevante markeder  

 tilpasses danske forhold, tager især sigte på de markedsafgrænsninger, der  

 sker  

 med udgangspunkt i Europa-Kommissionens henstilling om relevante produkt- og  

 tjenestemarkeder.
Denne henstilling vil omfatte de markeder, som efter  

 Europa-Kommissionens forhåndsvurdering på EU-plan generelt vil kunne være  

 egnede til sektorspecifik regulering.
Europa-Kommissionens vurdering vil  

 således være af en meget generel karakter, og der vil derfor ud fra blandt  

 andet en teknisk og markedsmæssig vurdering kunne være behov for at foretage  

 ændringer og justeringer i disse produkt- og tjenestemæssige afgrænsninger  

 under hensyntagen til særlige danske forhold, herunder f.eks. særlige danske  

 efterspørgsels- og udbudsmønstre.
 IT- og Telestyrelsens markedsafgrænsning foretages i tæt  

 samarbejde med Konkurrencestyrelsen, jf. § 84c, stk. 2.
Til nr. 1 Det forudsættes med forslaget til bestemmelsen, at IT- og  

 Telestyrelsen, når Europa-Kommissionen har vedtaget en henstilling om  

 relevante  

 produkt- og tjenestemarkeder inden for den elektroniske kommunikationssektor,  

 som er underlagt forhåndsregulering i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/21/EF om fælles rammebestemmelser for elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester, foretager en vurdering med udgangspunkt i de  

 produkt- og tjenestemarkeder, som fremgår af henstillingen.
De fleste og  

 vigtigste produkt- og tjenestemarkeder, hvis beskaffenhed vil kunne begrunde  

 regulering, vil som udgangspunkt være omfattet af Europa-Kommissionens  

 henstilling om relevante produkt- og tjenestemarkeder.
Derfor vil IT- og  

 Telestyrelsens opgave som udgangspunkt bestå i at foretage den geografiske  

 afgrænsning af de af Europa-Kommissionen udpegede produkt- og  

 tjenestemarkeder.  

 Det relevante geografiske marked vil kunne være hele Danmark, men det kan  

 også  

 være mindre (landsdele, byområder, øer etc.) eller større (flere lande eller  

 områder i flere lande).
IT- og Telestyrelsen kan desuden ud fra styrelsens egen  

 vurdering afgrænse andre relevante produkt- og tjenestemarkeder for  

 styrelsens  

 markedsundersøgelser, end de markeder der fremgår af henstillingen.
IT- og  

 Telestyrelsen kan således – både i forbindelse med styrelsens  

 vurderinger af de  

 markeder, der er udpeget i Europa-Kommissionens henstilling, og på andre  

 tidspunkter, hvor der ikke foreligger en fornyet vedtagelse af henstilling  

 fra  

 Europa-Kommissionen – selv udpege andre markeder, som analyseres med  

 henblik på  

 vurderinger af konkurrencen og eksistensen af virksomheder med stærk  

 markedsposition.
Forslaget til bestemmelsen  

 medfører  

 i øvrigt, at IT- og Telestyrelsen indstiller en igangværende  

 markedsundersøgelse, såfremt  

 Europa-Kommissionen vedtager en fornyet  

 henstilling, som ændrer fundamentalt ved forudsætningerne for den  

 igangværende  

 undersøgelse.
I så fald påbegynder IT- og Telestyrelsen i stedet en ny  

 markedsundersøgelse med udgangspunkt i den nye henstilling.
Til nr. 2 Det er forudsat i rammedirektivet, at Europa-Kommissionen  

 regelmæssigt tager sine retningslinjer for markedsanalyser og beregning af  

 stærk markedsposition i henhold til EU-rammebestemmelserne for elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester op til revision for at sikre, at de til  

 stadighed er hensigtsmæssige på et marked i hastig udvikling.
IT- og  

 Telestyrelsens hensyntagen til Kommissionens telespecifikke retningslinier  

 vil  

 derfor til enhver tid skulle ske i forhold til den senest opdaterede version  

 af  

 disse.
Til § 84 c Bestemmelsen følger af reglerne i rammedirektivets artikel  

 16.
Til stk. 1 Formålet med den enkelte markedsanalyse er at foretage en  

 vurdering af, om der er reel konkurrence på markedet.
Såfremt konklusionen på  

 en markedsanalyse er, at der ikke er reel konkurrence på et konkret  

 markedsområde, vil det desuden skulle klarlægges, 1)  

 	  

    

 hvilke virksomheder  

 der indtager de i § 84d nævnte stærke markedspositioner – og dermed  

 en  

 identifikation af, hvilke virksomheder der skal omfattes af sektorspecifikke  

 forpligtelser, samt 2)  

 	  

    

 hvilke konkrete  

 markedsforhold og markedsproblemer, der især er afgørende for konklusionen  

 om,  

 at der ikke er reel konkurrence – og dermed en identifikation af hvilke  

 forpligtelser fra §§ 21a-21c, § 35, stk. 2, § 51 og  

 § 76a det vil være passende at bringe i anvendelse med henblik på at  

 fremme konkurrencen på dette markedsområde.
 Som det fremgår af forslaget til bestemmelsens ordlyd, er  

 det ikke forudsat, at IT- og Telestyrelsen i selve markedsanalyserne om reel  

 konkurrence undersøger de ovenfor nævnte pkt. 1) og 2), men idet disse  

 forhold  

 under alle omstændigheder vil skulle klarlægges til brug for styrelsens  

 vurderinger efter § 84d og styrelsens afgørelser efter §§ 21a-21c,  

 § 35, stk. 2, § 51 og § 76a, vil det i langt de fleste  

 tilfælde være hensigtsmæssigt at foretage en samtidig indhentning af data,  

 analyser og vurderinger af alle disse forhold under ét med henblik på at  

 fremme  

 en hurtigere afklaring af retstilstanden for udbydere, der er udpegede til at  

 have en stærk markedsposition.
De enkelte markedsanalysers omfang og nærmere indhold med  

 hensyn til konkrete forhold og indikatorer mv. vil afhænge af, om analysen  

 begrænses til en vurdering om reel konkurrence, eller om der foretages den  

 samtidige undersøgelse af de ovenfor nævnte forhold under ét.
Som  

 udgangspunkt  

 vil analysen dog indeholde undersøgelse af indikatorer om markedsandele,  

 priser, markedsbarrierer, økonomiske og strukturelle forhold samt  

 efterspørgselsforhold.
 Markedsanalyserne gennemføres desuden under iagttagelse af  

 den senest opdaterede version af Europa-Kommissionens telespecifikke  

 retningslinier for markedsanalyser og vurdering af stærk markedsposition.
Til stk. 2 Efter forslaget til bestemmelsen inddrager IT- og  

 Telestyrelsen Konkurrrencestyrelsen i forbindelse markedsafgrænsningen som  

 nævnt i § 84b, gennemførelsen af markedsanalyserne, nævnt i stk. 1,  

 og i forbindelse med udpegning af virksomheder med stærk markedsposition, som  

 nævnt i § 84d, i de tilfælde, hvor et sådant samarbejde er  

 hensigtsmæssigt.
Kommissionens har i sine retningslinier for markedsanalyse  

 og beregning af stærk markedsposition i henhold til EU-rammebestemmelserne  

 for  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester bl.a. fremhævet følgende:  

 »Ifølge  

 artikel 16, stk. 1, i rammedirektivet skal de nationale  

 tilsynsmyndigheder  

 inddrage de nationale konkurrencemyndigheder i markedsanalysen, hvor det er  

 relevant.
Medlemsstaterne skal indføre procedurer for at sikre, at analysen i  

 henhold  

 til artikel 16 i rammedirektivet gennemføres effektivt.
Da de nationale  

 tilsynsmyndigheder foretager deres markedsanalyser i overensstemmelse med de  

 konkurrenceretlige metoder, er de nationale konkurrencemyndigheders mening om  

 konkurrencevurderingen yderst relevant.
Det er væsentligt, at  

 tilsynsmyndighederne og konkurrencemyndighederne samarbejder, men  

 tilsynsmyndighederne forbliver juridisk ansvarlige for gennemførelsen af  

 analysen.«.
Opgaven løses i et tæt samarbejde med Konkurrencestyrelsen.  

 Samarbejdet med Konkurrencestyrelsen omfatter alle relevante forhold i  

 relation  

 til markedsanalyserne, herunder afgrænsning af markeder i overensstemmelse  

 med  

 Kommissionens retningslinier, jf. § 84b, og udpegningen af virksomheder  

 med stærk markedsposition.
Samarbejdet vil f.eks. kunne omfatte fastlæggelse  

 af  

 konceptet for analyserne på områder, hvor Kommissionens retningslinier giver  

 et  

 spillerum, vurdering af hvilke relevante data, der bør indhentes, drøftelser  

 om  

 de vurderinger og konklusioner, der kan udledes af analyserne, samt alle  

 øvrige  

 forhold, hvor det vil være essentielt at inddrage Konkurrencestyrelsens  

 ekspertise.
 Hvis en igangværende markedsanalyse synes at pege i retning  

 af en konklusion om, at der nu er reel konkurrence på et marked, der hidtil  

 har  

 været omfattet af sektorspecifikke forpligtelser, og det pågældende marked i  

 givet fald fremover vil overgå til regulering efter konkurrencelovgivningen,  

 er  

 det særlig relevant, at der i et samarbejde mellem IT- og Telestyrelsen og  

 Konkurrencestyrelsen foretages en vurdering af, hvilke konsekvenser og  

 virkninger en ophævelse af de hidtidige ex ante forpligtelser vil have for  

 konkurrencen på det pågældende marked – og dermed også, om det  

 pågældende  

 markedet fremadrettet må vurderes at være et marked med reel konkurrence,  

 såfremt forpligtelserne ophæves.
 Hertil kommer, at Konkurrencestyrelsen vil kunne fremkomme  

 med en konkurrencefaglig udtalelse om resultatet af en markedsanalyse og IT-  

 og  

 Telestyrelsens angivelse af, hvilke virksomheder IT- og Telestyrelsen  

 påtænker  

 at udpege som havende en stærk markedsposition på det relevante marked under  

 de  

 høringsprocedurer, som gennemføres efter de bestemmelser, der udstedes i  

 medfør  

 af § 84f.
 IT- og Telestyrelsen har i overensstemmelse med  

 Kommissionens retningslinier det juridiske ansvar for afgrænsning af  

 markeder,  

 gennemførelse af markedsanalyser, udpegning af virksomheder med stærk  

 markedsposition samt pålæggelse af forpligtelser, for så vidt angår sådanne  

 udbydere.
Til stk. 3 Med forslaget til bestemmelsen indføres hjemmel til IT- og  

 Telestyrelsens samarbejde om regulering på tværs af landegrænserne i  

 tilfælde,  

 hvor det relevante marked er transnationalt, og hvor markedsforholdenes  

 karakter netop begrunder en transnational regulering.
Der anvendes samme  

 principper og metoder i IT- og Telestyrelsens egne markedsanalyser efter  

 stk. 1 og i transnationale markedsanalyser efter nærværende bestemmelse.  

 Analyserne efter foretages under hensyntagen til Europa-Kommissionens  

 telespecifikke retningslinier for markedsanalyser og vurdering af stærk  

 markedsposition.
 Hjemlen til samarbejde med  

 tilsynsmyndigheder  

 i andre lande om transnationale markedsanalyser  

 kan alene benyttes i de  

 tilfælde, hvor Europa-Kommissionen i en afgørelse har udpeget relevante  

 transnationale markeder i overensstemmelse med rammedirektivets artikel 15,  

 stk. 4.
Til § 84 d Bestemmelsen følger af reglerne i rammedirektivets artikel  

 14 og artikel 16, stk. 3 og 4.
Til stk. 1 Forslagets formål er, at virksomheder med stærk  

 markedsposition udpeges i overensstemmelse med fællesskabsretten, herunder  

 principperne om dominerende stilling, og under hensyntagen til  

 Europa-Kommissionens telespecifikke retningslinier for markedsanalyser og  

 vurdering af stærk markedsposition.
Der er således tale om en ændring i  

 forhold  

 til den hidtil anvendte definition af begrebet »stærk markedsposition«.
Den  

 gældende definition, som er baseret på en 25 pct. markedsandel, bringes i  

 overensstemmelse med begrebet dominerende stilling i fællesskabsretten.
 Når en virksomhed udpeges som havende en stærk  

 markedsposition efter nærværende bestemmelse, betyder dette, at virksomheden  

 på  

 kort eller mellemlangt sigt har og vil have en styrkeposition på det  

 relevante  

 marked, der giver den magt til i betragtelig grad at kunne handle uafhængigt  

 af  

 konkurrenter, kunder og i sidste ende forbrugerne, jf. stk. 2 nedenfor.
 Når IT- og Telestyrelsen udpeger virksomheder med stærk  

 markedsposition efter denne bestemmelse, er der alene tale om en processuel  

 beslutning med henblik på at træffe afgørelse efter bestemmelserne  

 §§ 21a-21c, § 35, stk. 2, § 51 og § 76a.
Til stk. 2 Med forslaget til bestemmelsen bringes der overensstemmelse  

 i definitionerne af konkurrencerettens »dominerende stilling« og  

 telelovgivningens »stærk markedsposition«.
De enslydende definitioner i  

 konkurrence-  

 og telelovgivningen indebærer umiddelbart, at den nye definition af stærk  

 markedsposition som udgangspunkt kan anvendes i overensstemmelse med den  

 allerede eksisterende praksis i fællesskabsretten.
 I modsætning til, hvad der gælder inden for den sædvanlige  

 konkurrenceregulering, skal den nye definition af stærk markedsposition  

 anvendes i fremadrettede afgørelser (ex ante regulering), og der er derfor  

 behov for visse justeringer af metoden til vurdering af markedsposition i  

 forhold til den konkurrenceretlige praksis (ex post). Når IT- og  

 Telestyrelsen  

 foretager en vurdering af, om en eller flere virksomheder har og i en periode  

 fremover vil have en stærk markedsposition på det relevante marked, vil  

 styrelsen derfor i princippet skulle benytte andre antagelser og  

 forventninger,  

 end dem konkurrencemyndighederne i overensstemmelse med sædvanlig  

 konkurrenceretlig praksis anvender i en vurdering af, om en eller flere  

 virksomheder har misbrugt en dominerende stilling i en given periode.
Til stk. 3 Forslaget til bestemmelsen er en uddybende forklaring af  

 den del af stk. 2, hvorefter en virksomhed kan have en stærk  

 markedsposition i fællesskab med andre virksomheder.
Ordlyden om »to eller  

 flere virksomheder« indebærer, at en kollektivt dominerende stilling kan  

 indtages af to eller flere økonomiske enheder, som er juridisk og økonomisk  

 uafhængige af hinanden.
Når  

 t  

 o eller flere  

 virksomheder præsenterer sig over for kunderne og konkurrenter som en enkelt  

 virksomhed, og når der samtidig ikke var tale om reel konkurrence mellem dem,  

 vil dette være en indikation for, at virksomheder sammen indtager en  

 kollektivt  

 dominerende stilling.
Den manglende konkurrence kan i praksis skyldes  

 indbyrdes  

 forbindelser mellem virksomhederne.
Sådanne forbindelser er dog ikke en  

 forudsætning  

 for at fastslå kollektivt dominerende stilling.
Forslaget til bestemmelsen  

 omfatter også en situation, hvor det relevante markeds struktur vurderes at  

 være befordrende for koordineringseffekter og således tilskynder til parallel  

 eller gensidig tilpasset konkurrencebegrænsende adfærd (f.eks. et  

 oligopolistisk marked).
 En række karakteristika for markeder med kollektiv  

 dominerende stilling, som IT- og Telestyrelsen vil kunne anvende i  

 vurderingerne, er desuden oplistet i bilag II til rammedirektivet.
Til stk. 4 Forslaget til bestemmelsen kan anvendes på en  

 markedssituation, hvor en virksomhed har en stærk markedsposition på ét  

 marked  

 og samtidig en position på et andet nært beslægtet marked, der kan  

 sammenlignes  

 med en stærk markedsposition på disse markeder under ét.
I kraft af den  

 stærke  

 markedsposition på det første marked og tilstedeværelse på det beslægtede  

 sekundære marked kan virksomheden udnytte sin markedsstyrke på det første  

 marked og handle uafhængigt af sine kunder på det andet marked.
En virksomheds mulighed for at udnytte en stærk  

 markedsposition på et nært beslægtet marked vil oftest være at finde på  

 vertikalt integrerede markeder – f.eks. i form af en stærk  

 markedsposition på  

 infrastrukturmarkedet og en betydelig tilstedeværelse på et afledt marked for  

 tjenester.
Under sådanne omstændigheder vil IT- og Telestyrelsen kunne udpege  

 denne virksomhed til at have en stærk markedsposition på de to markeder under  

 ét.
Forslaget til bestemmelsen vil dog også kunne anvendes på  

 horisontale markeder – f.eks. slutbrugermarkeder for hhv. taletelefoni  

 og  

 datatransmission.
På horisontale markeder vil det være afgørende, om der er  

 nære forbindelser mellem de to markeder, som betyder, at en virksomhed, som  

 har  

 en stærk markedsposition på ét marked, kan handle uafhængigt af sine  

 konkurrenter på det nært beslægtede marked.
Sådanne forbindelser vil kunne  

 konstateres ud fra den type adfærd, som leverandører og brugere på de  

 pågældende markeder udviser, eller ud fra det forhold, at  

 råvaren/engrosproduktet grundlæggende er den/det samme.
IT- og Telestyrelsen vil som udgangspunkt på vertikalt  

 integrerede markeder i praksis være i stand til at forhindre, at en  

 virksomhed  

 med en stærk markedsposition på et engros- eller adgangsmarked udnytter denne  

 position på detail- og tjenestemarkederne, ved at styrelsen pålægger  

 virksomheden passende forpligtelser knyttet til den stærke markedsposition på  

 engros- eller adgangsmarkedet.
For så vidt angår vertikalt integrerede  

 markeder, er det kun i tilfælde, hvor forpligtelserne på engros- eller  

 adgangsmarked ikke vil sikre reel konkurrence på detailmarkedet, at IT- og  

 Telestyrelsen vil anvende nærværende bestemmelse til at udpege den pågældende  

 virksomhed til også at have en stærk markedsposition på et nært beslægtet  

 detail- eller tjenestemarked.
Uanset om de pågældende markeder er vertikale eller  

 horisontale, skal begge være markeder for elektronisk kommunikation i denne  

 lovs forstand, og begge markeder skal udvise kendetegn, der gør det  

 berettiget  

 at pålægge forpligtelser.
Det er ikke hensigten, at bestemmelsen anvendes i  

 forbindelse med markedsstyrke, der overføres fra et »reguleret« marked til et  

 nyt »ikke-reguleret« marked.
I sådanne tilfælde vil misbrug af en dominerende  

 stilling på det nye marked som udgangspunkt blive reguleret efter de  

 almindelige konkurrenceregler.
Til stk. 5 Såfremt IT- og Telestyrelsens markedsanalyse viser, at der  

 er reel konkurrence på et relevant marked, må styrelsen ikke indføre  

 sektorspecifikke forpligtelser, og styrelsen skal desuden ophæve alle  

 eksisterende sektorspecifikke forpligtelser for virksomheder på det  

 pågældende  

 marked.
Det pågældende marked vil herefter være omfattet af bestemmelserne i  

 den almindelige konkurrencelovgivning.
 IT- og Telestyrelsen underretter parter, der berøres af en  

 sådan ophævelse af forpligtelser, herom i god tid i forvejen.
Til § 84 e IT- og Telestyrelsen kan pålægge en udbyder med stærk  

 markedsposition forpligtelser i medfør af §§ 21a, 21b, 35, 51,  

 stk. 1  

 og 2, samt 76a.
I overensstemmelse med Kommissionens retningslinier for  

 markedsanalyse og beregning af stærk markedsposition i henhold til  

 EU-rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og –tjenester er  

 hensigten med den foreslåede bestemmelse at præcisere, at udpegelse af en  

 udbyder som havende en stærk markedsposition i forbindelse med regulering  

 efter  

 denne lov ikke automatisk indebærer, at udbyderen også har en dominerende  

 stilling i henhold til konkurrencelovgivningen.
Derudover har udpegningen af en udbyder med en stærk  

 markedsposition ingen betydning for, hvorvidt udbyderen har misbrugt en  

 dominerende stilling i henhold til konkurrencelovgivningen.
Udpegningen af  

 udbydere med en stærk markedsposition i medfør af § 84d i denne lov  

 betyder alene, at udbyderen fra et strukturelt synspunkt og på kort eller  

 mellemlangt sigt på det relevante udpegede marked har og vil have en  

 styrkeposition, der giver den magt til i betragtelig grad at kunne handle  

 uafhængigt af konkurrenter, kunder og i sidste ende forbrugerne, og dette kun  

 i  

 forbindelse med denne lovs § 84d.
I praksis kan der blive indledt parallelle procedurer efter  

 denne lov og efter konkurrencelovgivning i forbindelse med forskellige  

 problemstillinger på relevante markeder.
Konkurrencerådet kan derfor foretage  

 egen markedsafgrænsning, gennemføre sin egen markedsanalyse og pålægge  

 passende  

 foranstaltninger i henhold til konkurrencelovgivningen sideløbende med  

 eventuelle sektorspecifikke foranstaltninger, som pålægges af IT- og  

 Telestyrelsen.
Det bør bemærkes, at forskellige regeludstedende  

 myndigheders samtidige anvendelse af foranstaltninger sigter mod at løse  

 forskellige markedsproblemer.
Forpligtelser, som IT- og Telestyrelsen  

 pålægger  

 udbydere med en stærk markedsposition, sigter mod at opfylde de særlige  

 målsætninger i nærværende lov, mens konkurrencerettens forpligtelser forbyder  

 aftaler eller misbrug, som begrænser eller fordrejer konkurrencen på det  

 pågældende marked.
Til nr. 73 Bestemmelsen følger af reglerne i rammedirektivets artikel  

 6 og 7.
 Reglerne i bekendtgørelsen, der skal udstedes i medfør af  

 § 84f, har til formål at sikre, at IT- og Telestyrelsen gennemfører  

 høring  

 af alle interesserede parter om påtænkte afgørelser med væsentlige virkninger  

 for det relevante marked og tager hensyn til disse kommentarer, før IT- og  

 Telestyrelsen træffer endelig afgørelse.
 Regler om undtagelse af offentliggørelse af visse  

 oplysninger eller dokumenter, der indgår i afgørelserne, vil blive fastsat i  

 overensstemmelse med reglerne herom i offentlighedsloven og i  

 forvaltningsloven  

 samt i denne lovs §§ 80, 106a og 107b.
Udover høring af de interesserede parter skal der for visse  

 afgørelsers vedkommende ske en høring af Europa-Kommissionen og af de  

 nationale  

 tilsynsmyndigheder i EU og EØS.
Det overordnede formål hermed er - i  

 overensstemmelse med EU-direktivpakkens formål - at sikre en harmoniseret  

 regelanvendelse inden for EU.
Hertil kommer, at høringen skal sikre, at  

 afgørelser på nationalt plan ikke får negative følger for det indre marked  

 eller for andre af traktatens målsætninger.
 Det vil endvidere fremgå af de regler, som udstedes i  

 medfør af § 84f, at IT- og Telestyrelsen, når resultatet af en  

 markedsanalyse foreligger, gennemfører dels en høring af branchen, dels en  

 hørings af Konkurrencestyrelsen.
 Høringen af branchen sker med henblik på indhentning af  

 synspunkter om, hvorvidt markedsafgrænsninger, markedsanalyser og IT- og  

 Telestyrelsens angivelse af, hvilke virksomheder IT- og Telestyrelsen  

 påtænker  

 at udpege som havende stærk markedsposition på det pågældende marked, er  

 foretaget i overensstemmelse med EU-direktivpakken og dennes implementering i  

 Danmark med nærværende lovforslag.
Efter høringsfristens afslutning fremsender IT- og  

 Telestyrelsen branchens høringssvar til Konkurrencestyrelsen, som senest 2  

 uger  

 herefter med udgangspunkt i styrelsens konkurrencefaglige ekspertise afgiver  

 en  

 vejledende udtalelse vedrørende forannævnte spørgsmål.
Konkurrencestyrelsen  

 offentliggør sin udtalelse.
Herefter træffer IT- og Telestyrelsen sin samlede  

 afgørelse omfattende resultatet af markedsanalyserne, udpegning af  

 virksomheder  

 med stærk markedsposition og pålæggelse af sektorspecifikke  

 konkurrrenceregulernede forpligtelser.
Hvis IT- og Telestyrelsen ikke følger  

 Konkurrencestyrelsens konkurrencefaglige udtalelse med hensyn til, hvorvidt  

 markedsanalysen og IT- og Telestyrelsens angivelse af, hvilke virksomheder  

 IT-  

 og Telestyrelsen påtænker at udpege som havende stærk markedsposition på det  

 pågældende marked, er foretaget i overensstemmelse med EU-direktivpakken og  

 dennes implementering i Danmark med nærværende lovforslag, begrundes dette  

 nærmere af IT- og Telestyrelsen i den endelige afgørelse.
 Forinden IT- og Telestyrelsen træffer endelig afgørelse,  

 gennemfører IT- og Telestyrelsen en høring af alle interesserede parter over  

 udkastet til samlet afgørelse.
Til nr. 74 Forslaget til ændringen af § 96, stk. 1, nr. 5,  

 sker i konsekvens af de foreslåede ændringer i henholdsvis §§ 34 og 35.  

 I  

 forhold til den gældende lov opretholdes klagemulighederne uændret, samtidig  

 med at IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af § 34, stk. 7,  

 som  

 er en ny bestemmelse, kan indbringes for Telebrugernævnet.
Til nr. 75 Som det fremgår af § 98, stk. 1, vil  

 Telebrugernævnet i tilfælde af, at det bliver nedlagt, blive afløst af et  

 privat teleankenævn.
Det nye teleankenævn skal i givet fald behandle  

 forbrugerklager  

 herunder abonnementsklager og regningsklager.
Der foreslås derfor indsat en bemyndigelse til ministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om at overføre behandlingen af sager omfattet  

 af stk. 1 til det private teleankenævn.
Der foreslås endvidere indsat en  

 bemyndigelse til ministeren til at fastsætte nærmere regler om, at  

 behandlingen  

 af Telebrugernævnets øvrige sager overføres til Teleklagenævnet.
Ministeren  

 kan  

 i den forbindelse fastsætte regler om, hvornår og hvordan disse sager skal  

 overføres.
Bestemmelsen sikrer, at der kan ske en glidende overgang mellem  

 det  

 eksisterende klagesystem og et eventuelt nyt klagesystem.
Dette skal sikre,  

 at  

 der er fuldstændig klarhed om, hvilke klageregler der gælder i forhold til  

 den  

 enkelte klage.
Der forventes i forbindelse med en overførelse af sager til  

 det private teleankenævn og til Teleklagenævnet at blive fastsat en  

 skæringsdato, hvorefter alle nye sager skal behandles i det nye teleankenævn.  

 Det forudsættes, at allerede indgivne klager skal færdigbehandles i det  

 nugældende klagesystem.
Ministeren kan i den forbindelse tillige fastsætte  

 regler om, hvorvidt klager over forhold, der fandt sted før skæringsdatoen,  

 skal behandles i det nye eller i det gamle klagesystem, ligesom der skal  

 indsættes en absolut frist for indgivelse af klager til de nuværende  

 klagemyndigheder.
Til nr. 76 Det materielle indhold af den gældende § 98,  

 stk. 3, er nu omfattet af forslaget til ændring af § 98,  

 stk. 2,  

 hvorfor bestemmelsen foreslås ophævet.
Til nr. 77 De foretagne ændringer i § 101 afspejler konsekvensen  

 af ændringslovforslaget, for så vidt angår muligheden for at indbringe klager  

 for Teleklagenævnet.
Bestemmelsen er således tilpasset de foretagne ændringer  

 i  

 IT- og Telestyrelsens adgang til at træffe afgørelser.
 Den ændrede affattelse af § 101, stk. 1, nr. 1,  

 litra a, afspejler, at IT- og Telestyrelsens afgørelser om udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller –tjenesters overholdelse af den i  

 lovforslaget foreslåede nye § 30, stk. 4, ligeledes skal kunne  

 indbringes for Teleklagenævnet.
 Den ændrede affattelse af § 101, stk. 1, nr. 1,  

 litra a, er en konsekvens af, at der er indsat et nyt stk. 2 i  

 § 35,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 33.
 Som beskrevet i forbindelse med de bemærkningerne til  

 § 21a og §21b skal IT- og Telestyrelsen ifølge lovforslaget for  

 fremtiden  

 foretage vurderinger om udbyderes markedsposition i detailleddet og i  

 forbindelse med udbud af faste kredsløb, herunder pålægge eller fjerne  

 særlige  

 forpligtelser, der skal sikre konkurrencen på det pågældende marked.
 Eventuelle klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 vedrørende disse forhold vil med den foreslåede bestemmelse i § 101,  

 stk. 1, nr. 4 og 5, kunne påklages til Teleklagenævnet, der med sin  

 sammensætning findes at være det rette nævn til behandling af sager, hvori  

 konkurrence- og markedsmæssige forhold vil komme til at indgå som afgørende  

 tema.
 Det følger af det nye stk. 6, at IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 35, stk. 1 eller 2, § 51 eller § 76a  

 kan  

 indbringes for Teleklagenævnet.
 Affattelse af den nye § 101, stk. 1, nr. 9, er en  

 konsekvens af de foreslåede ændringer i § 35, idet den gældende lovs  

 § 35, stk. 4 foreslås ophævet.
 Ophævelsen af den hidtidige § 101, stk. 1, nr. 7,  

 er en konsekvens af de foreslåede ændringer i § 110, stk. 2 og 3.
Til stk. 4 Den foreslåede bestemmelse indebærer i forhold til  

 forvaltningsrettens traditionelle kreds af klageberettigede en udvidelse af  

 denne kreds for så vidt angår påklage af IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 efter  

 § 35, stk. 1 eller stk. 2, § 51 eller § 76a.
Disse  

 afgørelser vedrører IT- og Telestyrelsens udpegning af udbydere med en stærk  

 markedsposition, respektive ophævelse af status som udbyder med en stærk  

 markedsposition baseret på markedsanalyser og pålæggelse eller ophævelse af  

 forpligtelser.
Samtlige disse forhold indgår i en samlet afgørelse, som  

 træffes  

 efter de nævnte bestemmelser.
 Udvidelsen af kredsen af klageberettigede sker som følge af  

 overgangen fra regulering ved bekendtgørelser til regulering på grundlag af  

 konkrete afgørelser, idet berettigelsen til at påklage en afgørelse i de  

 nævnte  

 tilfælde ikke alene bør begrænses til de udbydere, der vil kunne påvise en  

 væsentlig, individuel interesse i udfaldet af en afgørelse.
Den foreslåede udvidelse af kredsen af klageberettigede  

 indebærer, at alle udbydere, som agerer på det marked, som en afgørelse  

 vedrører, vil kunne påklage afgørelsen.
En udbyder anses for at agere på et  

 marked, hvis udbyderen tilbyder samtrafikprodukter på det relevante marked,  

 eller udbyderen har indgået eller anmodet om en konkret samtrafikaftale om  

 samtrafikprodukter på det relevante marked.
Til nr. 78 § 103, stk. 6, foreslås ændret i konsekvens af  

 ændringen af § 32.
Til nr. 79 Med indførelsen af det nye regelsæt, hvor konkrete  

 afgørelser om markedsanalyser, udpegning af udbydere med en stærk  

 markedsposition og pålæggelse af forpligtelser har afløst den hidtidige  

 regulering ved bekendtgørelser, er der opstået et behov for at sikre  

 offentlighed omkring disse afgørelser.
 Formålet med bestemmelsen er derfor at sikre en pligt for  

 IT- og Telestyrelsen og for Teleklagenævnet til at gøre de pågældende  

 afgørelser offentligt tilgængelige med henblik på at skabe gennemsigtighed om  

 den aktuelle regulering af de respektive markeder, der reguleres efter denne  

 lov.
IT- og Telestyrelsen og Teleklagenævnet er således  

 forpligtet til at offentliggøre afgørelserne – enten i deres fulde  

 længde eller  

 i form af resuméer – under respekt af bestemmelserne i stk. 2 om  

 undtagelse fra offentlighed.
De bestemmelser, der i denne lov indskrænker  

 adgangen til offentlighed, findes i §§ 80 og 107b, og kan indgå i  

 regler,  

 der udstedes i medfør af § 84f.
 Offentliggørelsen skal ske på en brugervenlig måde, der  

 løbende skaber overblik over retstilstanden på de enkelte markeder, herunder  

 over rettigheder og pligter for udbyderne.
Til nr. 80 § 107, stk. 1 og 2, foreslås ændret på grund af  

 udvidelsen af lovens anvendelsesområde, jf. forslaget til ny affattelse af  

 § 2, jf. forslagets nr. 4.
Til nr. 81 Bestemmelsen i den foreslåede § 107b følger af  

 reglerne i rammedirektivets artikel 4 og 5.
Formålet med bestemmelsen er, at sikre udveksling af  

 oplysning mellem IT- og Telestyrelsen samt Europa-Kommissionen eller  

 EU-landes  

 tilsynsmyndigheder på teleområdet.
Udvekslingen af oplysninger er nødvendig  

 for  

 et effektivt og ensartet tilsyn med markederne for elektronisk kommunikation  

 i  

 EU-landene.
Bestemmelsen forudsætter, at de udbydere, hvis oplysninger  

 videresendes til Europa-Kommissionen eller til tilsynsmyndigheder i andre  

 lande  

 orienteres forud for videresendelsen.
IT- og Telestyrelsen vil således ikke  

 skulle afvente udbyderens eventuelle kommentarer eller accept af  

 videresendelsen.
I det omfang IT- og Telestyrelsen indhenter oplysningerne  

 fra  

 udbydere med det formål at videresende disse umiddelbart, vil det være  

 tilstrækkeligt, at der i forbindelse med indsamlingen af oplysningerne  

 orienteres om videresendelsen.
Til stk. 2 Formålet med bestemmelserne i stk. 2 er at sikre, at  

 oplysninger, der af en national tilsynsmyndighed i et EU-land er  

 klassificeret  

 som ikke offentligt tilgængelige efter myndighedens nationale regler, heller  

 ikke er offentligt tilgængelige i Danmark, selvom dette ellers ville være  

 tilfældet efter de danske regler om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov  

 om  

 offentlighed i forvaltningen.
Til nr. 82-84 Det følger af EU-direktivpakken, at klagesager ikke har  

 opsættende virkning, for den afgørelse, som tilsynsmyndigheden har truffet,  

 medmindre klageinstansen træffer anden afgørelse herom.
 Hvor det efter den gældende lov er IT- og Telestyrelsen,  

 der har adgang til at tillægge en klage opsættende virkning, indebærer den  

 foreslåede ændring, at adgang hertil tillægges formanden for Teleklagenævnet.  

 Forslaget til ændring er en følge af rammedirektivets artikel 4.
Til nr. 85 § 111, stk. 1, foreslås ændret på grund af  

 udvidelsen af lovens anvendelsesområde, jf. forslaget til ny affattelse af  

 § 2, jf. forslagets nr. 4.
Til nr. 86 § 112, stk. 1, nr. 1,  

 foreslås  

 ændret i konsekvens af ophævelsen af § 63.
Til nr. 87 Med forslaget om ændring af § 112, stk. 2,  

 indføres der bestemmelse om, at IT- og Telestyrelsen i regler udstedt i  

 medfør  

 af § 25, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 25, kan fastsætte  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Til § 2 Til. nr. 1 Den foreslåede ændring følger af, at Telestyrelsen  

 organisatorisk er ændret til IT- og Telestyrelsen.
Til. nr. 2 Over alt i loven ændres »forstærker og fordelerskabe« til  

 »faciliteter til brug for elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester«.  

 Endvidere ændres »telenet« til »elektroniske kommunikationsnet«.
Ved de foreslåede ændringer implementeres rammedirektivets  

 art. 2, litra a, litra c og litra e.
Benævnelsen »faciliteter til brug for  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester« omfatter fortsat i  

 anvendelsesområde forstærker- og fordelerskabe, der indgår i offentlige  

 telekommunikationsnet.
Benævnelsen »elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester« tilsvarer i anvendelsesområde den nuværende definition af  

 telenet  

 og teletjenester.
Til nr. 3 Forslaget til ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændrede terminologi i loven, jf. bemærkningerne til nr. 1. Loven finder  

 fortsat  

 alene anvendelse på kabler til elektroniske kommunikationsnet.
Til nr. 4 Forslaget til ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændrede terminologi i loven, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 5 Forslaget til ændringen er en konsekvens af den foreslåede  

 ændrede terminologi i loven, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 6 Forslaget implementerer dele af rammedirektivets art. 20,  

 stk. 1, og forpligter IT- og Telestyrelsen til at træffe afgørelse i de  

 for IT- og Telestyrelsen indbragte sager hurtigst muligt og senest fire  

 måneder  

 efter sagens indbringelse.
Fristen kan kun i ganske særlige tilfælde  

 fraviges.  

 Det kan bl.a. ske, hvis det ikke inden for fristen har været muligt at  

 indhente  

 det nødvendige materiale for en vurdering af sagen.
Til nr. 7 Forslaget til ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændrede terminologi i loven, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 8 Forslaget til ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændrede terminologi i loven, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 9 Forslaget implementerer tilladelsesdirektivets art. 14. Med  

 forslaget kan ændringer af rettigheder, vilkår, procedurer m.v. i forbindelse  

 med tilladelse til nedgravning af kabler til kommunikationsformål alene ske i  

 objektivt begrundede tilfælde.
Det vil eksempelvis kunne være tilfældet, hvis  

 der efter meddelelse af tilladelsen til gennemførelse af gravearbejdet  

 fremkommer oplysninger, der ikke var til stede, da graveanmodningen blev  

 vurderet første gang.
 Bestemmelsen er rettet til den offentlige myndighed, der  

 meddeler tilladelsen til gravearbejdet, hvilket kan være kommuner,  

 amtskommuner  

 og Vejdirektoratet, eller det kan være IT- og Telestyrelsen i forbindelse med  

 ændring af en afgørelse om tilladelse til, at der iværksættes en  

 ekspropriationssag efter den generelle regulering herom.
Bestemmelsen understreger, at myndighederne i deres  

 administration af loven, skal sikre, at administrative afgørelser alene kan  

 trækkes tilbage eller ændres i objektivt begrundede tilfælde og på en  

 forholdsmæssigt afpasset måde.
Dette er i overensstemmelse med de almindelige  

 forvaltningsretlige principper for, hvornår en administrativ afgørelse kan  

 trækkes tilbage eller ændres.
Bestemmelsen regulerer derimod ikke tilfælde,  

 hvor ændring af rettigheder alene vil kunne ske efter aftale med den, der har  

 erhvervet rettigheden, eller hvor ændring af rettigheden alene kan ske ved  

 ekspropriation.
I forbindelse med eventuelle ændringer i rettigheder,  

 vilkår og procedurer vedrørende en konkret brugsret eller tilladelse til  

 nedgravning af kabler til kommunikationsformål, er det nødvendigt at foretage  

 en høring af de berørte parter.
Parterne skal have en rimelig frist til at  

 afgive bemærkninger, og denne frist bør kun i særlige tilfælde være kortere  

 end  

 4 uger.  

 Det bemærkes, at fastlæggelsen af, hvilke  

 parter, der skal høres i forbindelse med anvendelse af bestemmelsen, skal ske  

 i  

 overensstemmelse med forvaltningsrettens almindelige partsbegreb.
 Forslaget til bestemmelsen fastsætter, at den høring, der  

 skal gennemføres forud for eventuelle ændringer af bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af loven, skal gennemføres med en frist, der kun i særlige tilfælde  

 kan  

 være kortere end 4 uger.
Til nr. 10 Til § 9a Forslaget til ændringen tjener til at implementere  

 bestemmelser i rammedirektivets art. 5, stk. 1-3, hvorefter  

 medlemsstaterne skal sikre, at nationale tilsynsmyndigheder kan indhente alle  

 de oplysninger, som er nødvendige for myndighederne for at kunne påse  

 overholdelsen af direktivpakken.
Den foreslåede ændring sikrer, at IT- og  

 Telestyrelsen og øvrige tilsynsmyndigheder i deres egenskab af  

 tilsynsmyndigheder har adgang til at indhente alle oplysninger, som er  

 nødvendige for at administrere loven.
Ved øvrige tilsynsmyndigheder forstås  

 de  

 myndigheder, der kan give tilladelse til nedgravning af kabler.
Disse  

 myndigheder kan være  

 kommuner, amtskommuner og  

 Vejdirektoratet.
Bestemmelsen forudsætter, at de udbydere, hvis oplysninger  

 videresendes til Europa-Kommissionen eller til tilsynsmyndigheder i andre  

 lande, orienteres forud for videresendelsen.
IT- og Telestyrelsen vil således  

 ikke skulle afvente udbyderens eventuelle kommentarer eller accept af  

 videresendelsen.
I det omfang IT- og Telestyrelsen indhenter oplysningerne  

 fra  

 udbydere med det formål at videresende disse umiddelbart, vil det være  

 tilstrækkeligt, at der i forbindelse med indsamlingen af oplysningerne  

 orienteres om videresendelsen.
Forslaget til stk. 2 sikrer adgang til at videregive  

 oplysninger, der er indhentet efter stk. 1 til Europa-Kommissionen eller  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater.
Der skal kun  

 videregives  

 de oplysninger, der er nødvendige for Europa-Kommissionen for, at  

 Europa-Kommissionen kan opfylde dennes traktatfæstede opgaver.
Ved  

 behandlingen  

 af de videregivne oplysninger, vil Europa-Kommissionen skulle behandle  

 oplysningerne på samme måde som den nationale myndighed.
Er der således tale  

 om  

 fortrolige forretningshemmeligheder, vil Europa-Kommissionen skulle behandle  

 oplysningerne som fortrolige.
Efter rammedirektivet er det et krav, at  

 oplysninger kan videregives til Europa-Kommissionen og andre nationale  

 myndigheder.
 Forslaget til stk. 3 sikrer, at oplysninger, der af en  

 national tilsynsmyndighed i et EU-land er klassificeret som ikke offentligt  

 tilgængelige efter myndighedens nationale regler, heller ikke er offentligt  

 tilgængelige i Danmark, selvom dette ellers ville være tilfældet efter de  

 danske regler om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
Til §9b Som konsekvens af forslaget til de nye forpligtelser i  

 § 9a foreslås samtidig indført en mulighed for IT- og Telestyrelsen til  

 at  

 pålægge tvangsbøder for manglende levering af de oplysninger, der anmodes om  

 efter bestemmelsen.
Forslaget til bestemmelsen er i overensstemmelse med  

 tilsvarende bestemmelser i andre dele af telereguleringen og skal sikre, at  

 IT-  

 og Telestyrelsen i sin administration af loven har adgang til effektive  

 sanktionsmuligheder, så der kan administreres i overensstemmelse med loven og  

 de bagvedliggende EU-forpligtigelser.
Muligheden for tvangsbøder vurderes som  

 den mest adækvate sanktion i forhold manglende levering af oplysninger efter  

 § 9a.
Til § 9c Forslaget til § 24a fastlægger en pligt for IT- og  

 Telestyrelsen til at orientere de tilladelelsesudstedende myndigheder om  

 relevante henstillinger afgivet af Europa-Kommissionen.
 IT- og Telestyrelsen skal ved administrationen af og inden  

 for denne lovs rammer i videst muligt omfang følge de henstillinger,  

 Europa-Kommissionen afgiver efter art. 19, jf. proceduren i art. 22,  

 stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF, om sikring  

 af  

 nationale tilsynsmyndigheders pligt til i videst muligt omfang at følge  

 henstillinger fra Europa-Kommissionen.
Følger IT- og Telestyrelsen ikke en henstilling afgivet af  

 Europa-Kommissionen, skal Europa-Kommissionen underrettes herom.
IT- og  

 Telestyrelsen skal ved underretningen af Europa-Kommissionen begrunde sin  

 holdning.
 Forslaget omfatter de samme tilsynsmyndigheder, som  

 omfattet af den foreslåede § 9a.
Til § 9d Forslaget til bestemmelsen sikrer, at myndighederne, der  

 administrerer denne lov, ikke samtidig kan have kontrol over organisationer,  

 der udbyder elektroniske kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr  

 eller elektroniske kommunikationstjenester.
Det skal sikres, at der er en reel organisatorisk  

 adskillelse mellem organisationer, der udbyder elektroniske kommunikationsnet  

 eller –tjenester og tilsynsmyndighederne.
Det må ikke være de samme  

 myndigheder, der fører tilsyn og driver elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester.
 Forslaget til bestemmelsen implementerer rammedirektivets  

 art. 3, stk. 2.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede ændring følger af, at Telestyrelsen  

 organisatorisk er ændret til IT- og Telestyrelsen.
Til nr. 2 Bestemmelsen fastlægger anvendelsesområdet for loven.
Den foreslåede ændring implementerer rammedirektivets art.  

 2, litra a.
Benævnelsen »elektroniske kommunikationsnet og –tjenester«  

 tilsvarer i anvendelsesområdet den nuværende definition af telenet og  

 –tjenester.
 Forslaget til bestemmelsen omfatter således alle master  

 m.v., der anvendes til radiokommunikationsformål uanset hvilken type  

 information, der overføres.
Kravet om fælles udnyttelse af master m.v. omfatter også  

 fælles udnyttelse af tilhørende faciliteter.
Loven giver således adgang til,  

 at  

 der kan ske fælles udnyttelse af de faciliteter, der muliggør udbud af  

 tjenester via et elektronisk kommunikationsnet.
Kravet om fælles udnyttelse  

 af  

 tilhørende faciliteter adskiller sig ikke indholdsmæssigt fra den  

 eksisterende  

 regulering.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 »lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser« er erstattet af  

 »lov om  

 radiofrekvenser«.
Til nr. 4 Der foreslås indsat en tilføjelse til § 2, stk. 9  

 vedrørende fælles udnyttelse af Forsvarsministeriets master.
Under  

 hensyntagen  

 til statens sikkerhed og rigets forsvar er det af afgørende betydning, at  

 Forsvarsministeriet fortsat bevarer ejerskabet til master på  

 Forsvarsministeriets areal.
Derfor indeholder masteloven i dag, en  

 forudsætning  

 herom.
Ved behov for nyopførelser, som afledes af andre parters behov,  

 pålægges  

 Forsvarsministeriet således at afholde udgiften til nyopførelsen.  

 Forsvarsministeriet har påpeget, at dette medfører udgifter for forsvaret til  

 nyopførelser, som forsvaret dels ikke selv har behov for, dels ikke har  

 mulighed for selv at planlægge.
Med udgangspunkt i disse særlige bestemmelser for forsvaret  

 foreslås derfor indføjet, at Forsvarsministeriet efter forhandling med den  

 anmodende part kan, i det omfang denne ønsker adgang til en sendeposition  

 dækket af den pågældende mast, pålægge denne at afholde udgiften til  

 udskiftningen af en eksisterende mast eller forstærkningen af en mast, uden  

 at  

 ejendomsretten går over til den ansøgende part.
Det forudsættes, at den  

 ansøgende part gennemfører anlægsprojektet, medmindre der mellem parterne kan  

 opnås enighed om andet.
Ved indgåelse af aftaler om, at den ansøgende part  

 skal  

 forestå etableringen, vil Forsvarsministeriet skulle iagttage de særlige  

 hensyn, der er opregnet i § 2, stk. 8, nr. 2. Det forudsættes  

 således, at der kan indgås en aftale, så den etablerende part holdes mere  

 eller  

 mindre skadesløs for sin investering.
Dette kan f.eks. ske via en lejefri,  

 uopsigelig periode svarende til afskrivningen af masten.
Det kan endvidere  

 ske  

 ved, at eventuelle lejeindtægter i afskrivningsperioden tilfalder den  

 etablerende part.
Under alle omstændigheder bør der indgås en aftale om  

 eventuelle fremtidige lejeindtægter.
Idet Forsvarsministeriet bevarer  

 ejerskabet til masten, behandles anmodninger om mastedelinger af forsvaret  

 efter de gældende regler.
Formålet med ændringen er at fjerne den særlige binding  

 omkring finansieringen af nyopførelser på Forsvarsministeriets arealer, som  

 de  

 nuværende bestemmelser medfører.
Herved forventes det at blive enklere at  

 udnytte de eksisterende mastepositioner.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren er erstattet af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Til nr. 6 Ved bestemmelsen sikres det, at der kun efter samtykke kan  

 opsættes antenner på folkekirkens og andre godkendte trossamfunds bygninger.  

 I  

 forhold til den gældende bestemmelse sker der en udvidelse, da det nu tillige  

 kræver samtykke at opsætte antenner på andre godkendte trossamfunds  

 bygninger.
Der findes i Danmark ud over folkekirken ca. 70 anerkendte  

 eller godkendte trossamfund.
Ved et anerkendt eller godkendt trossamfund  

 forstås i den forbindelse, at trossamfundet er givet vielseskompetence af  

 Kirkeministeriet.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring sikrer, at IT- og Telestyrelsen og  

 landzone- eller bygningsmyndigheden har adgang til at indhente alle  

 oplysninger, som er nødvendige for at administrere loven.
 Ændringen implementerer rammedirektivets art. 5,  

 stk. 1.
Til nr. 8 Forslaget til bestemmelsen sikrer adgang til at videregive  

 oplysninger, der er indhentet efter stk. 1, til Europa-Kommissionen  

 eller  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater.
Der sikres endvidere,  

 at  

 IT- og Telestyrelsen kan indhente oplysninger hos landzone- eller  

 bygningsmyndigheden for at videregive disse oplysninger til  

 Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater.
Bestemmelsen  

 forudsætter, at de udbydere, hvis oplysninger videresendes til  

 Europa-Kommissionen eller til tilsynsmyndigheder i andre lande, orienteres  

 forud for videresendelsen.
IT- og Telestyrelsen vil således ikke skulle  

 afvente  

 udbyderens eventuelle kommentarer eller accept af videresendelsen.
I det  

 omfang  

 IT- og Telestyrelsen indhenter oplysningerne fra udbydere med det formål at  

 videresende disse umiddelbart, vil det være tilstrækkeligt, at der i  

 forbindelse med indsamlingen af oplysningerne orienteres om videresendelsen.
Der skal kun videregives oplysninger i det omfang, det er  

 nødvendigt for, at Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder i  

 andre EU medlemsstater kan opfylde Europa-Kommissionens traktatfæstede  

 opgaver  

 eller de nationale tilsynsmyndigheders opgaver i henhold til  

 fællesskabsretten.  

 Ved behandlingen af de videregivne oplysninger, vil Europa-Kommissionen og de  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater skulle behandle  

 oplysningerne på samme måde som den nationale myndighed.
Er der således tale  

 om  

 fortrolige forretningshemmeligheder, vil Europa-Kommissionen skulle behandle  

 oplysningerne som fortrolige.
 Bestemmelsen implementerer rammedirektivets art. 5,  

 stk. 2.
Til nr. 9 Forslaget til bestemmelsen sikrer, at oplysninger, der af  

 en national tilsynsmyndighed i et EU-land er klassificeret som ikke  

 offentligt  

 tilgængelige efter myndighedens nationale regler, heller ikke er offentligt  

 tilgængelige i Danmark, selvom dette ellers ville være tilfældet efter de  

 danske regler om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
 Ændringen implementerer rammedirektivets art. 5,  

 stk. 3.
Til nr. 10 Til § 19a I forslaget til § 19a, stk. 1, fastsættes de  

 tidsmæssige rammer for afgørelser, hvor der er tvist mellem parterne, jf. den  

 nugældende mastelovs §§ 3, 11 og 15. Det betyder, at afgørelser truffet  

 af  

 myndighederne skal træffes hurtigst muligt.
Afgørelserne skal ifølge  

 forslaget  

 altid træffes, inden der er forløbet 4 måneder fra anmodningen om afgørelsen.
Der vil på baggrund af den foreslåede ændring ske en  

 ændring af den eksisterende praksis på området.
Dette skyldes, at der efter  

 den  

 nuværende praksis i videst muligt omfang skal træffes afgørelse inden 6  

 måneder, men at der nu fastsættes en absolut tidsfrist på 4 måneder i sager i  

 medfør af mastelovens §§ 3, 11 og 15, hvor der er tvist mellem parterne.
Forslaget i stk. 2, medfører, at der skal ske  

 offentliggørelse af afgørelserne, der træffes af IT- og Telestyrelsen eller  

 af  

 landzone- eller bygningsmyndighederne.
Der sker kun offentliggørelse i det  

 omfang, det kan ske uden, at der sker offentliggørelse af fortrolige  

 oplysninger.
Forslaget fastsætter videre, at afgørelser truffet af IT-  

 og Telestyrelsen eller af landzone- eller bygningsmyndighederne efter denne  

 lov  

 skal meddeles parterne samtidig med, at der sker offentliggørelse.
Når  

 parterne  

 meddeles afgørelsen, skal denne være ledsaget af en begrundelse, der redegør  

 for de hovedhensyn afgørelsen er baseret på.
Afgørelsen bør meddeles parterne  

 skriftligt.
 Bestemmelsen implementerer rammedirektivets art. 20,  

 stk. 1.
Til § 19b Forslaget til bestemmelsen i § 19b implementerer  

 tilladelsesdirektivets art. 14. Med forslaget kan ændring i rettigheder,  

 vilkår, procedurer m.v. i forbindelse med tilladelse til fælles udnyttelse af  

 master m.v. og tilladelse til opsætning af antenner på bygninger,  

 konstruktioner  

 og master, der ikke anvendes til radiokommunikationsformål, alene ske i  

 objektivt begrundede tilfælde.
Det vil eksempelvis kunne være tilfældet, hvis  

 der efter meddelelse af tilladelsen til fælles udnyttelse af master m.v.  

 eller  

 tilladelsen til opsætning af antenner på bygninger, konstruktioner og master,  

 der ikke anvendes til radiokommunikationsformål, fremkommer oplysninger, der  

 ikke forelå, da ansøgningen blev vurderet første gang.
Forslaget er dels rettet til den offentlige myndighed, der  

 meddeler den konkrete tilladelse til fælles udnyttelse af master m.v. eller  

 tilladelse til opsætning af antenner på bygninger, konstruktioner og master,  

 der ikke anvendes til radiokommunikationsformål, hvilket vil være den lokale  

 landzone- eller bygningsmyndighed.
Forslaget er endvidere rettet mod IT- og  

 Telestyrelsen i forbindelse med eventuelle ændringer i afgørelser om  

 tilladelse  

 til, at der iværksættes en ekspropriationssag efter den generelle regulering  

 herom.
Bestemmelsen understreger, at myndighederne i deres  

 administration af loven, skal sikre, at administrative afgørelser alene kan  

 trækkes tilbage eller ændres i objektivt begrundede tilfælde og på en  

 forholdsmæssigt afpasset måde.
Dette er i overensstemmelse med de almindelige  

 forvaltningsretlige principper for, hvornår en administrativ afgørelse kan  

 trækkes tilbage eller ændres.
Bestemmelsen regulerer derimod ikke tilfælde,  

 hvor ændring af rettigheder alene vil kunne ske efter aftale med den, der har  

 erhvervet rettigheden, eller hvor ændring af rettigheden alene kan ske ved  

 ekspropriation.
 Bestemmelsen begrænser ikke udbyderes adgang til  

 konstruktioner, som ikke er beregnet til radiokommunikationsformål, men er  

 derimod en høringsforpligtelse, såfremt myndigheder påtænker at ændre i  

 rettigheder, vilkår og procedurer i forhold til ejere af master til  

 radiokommunikation samt opsætning af antennesystemer på egnede bygninger,  

 konstruktioner og master, der ikke anvendes til radiokommunikationsformål.
I forbindelse med eventuelle ændringer i rettigheder,  

 vilkår og procedurer vedrørende en konkret brugsret eller tilladelse til  

 fælles  

 udnyttelse af master m.v. eller tilladelse til opsætning af antenner på  

 bygninger, konstruktioner og master, der ikke anvendes til  

 radiokommunikationsformål, er det nødvendigt at foretage en høring af de  

 berørte parter.
Parterne skal have en rimelig frist til at afgive  

 bemærkninger,  

 og denne frist bør kun i særlige tilfælde være kortere end 4 uger.
Det  

 bemærkes, at fastlæggelsen af, hvilke parter, der skal høres i forbindelse  

 med anvendelse  

 af bestemmelsen, skal ske i overensstemmelse med forvaltningsrettes  

 almindelige  

 partsbegreb.
 Forslaget til bestemmelsen fastsætter, at den høring, der  

 skal gennemføres forud for eventuelle ændringer af bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af loven, skal gennemføres med en frist, der kun i særlige tilfælde  

 kan  

 være kortere end 4 uger.
Til § 19c Forslaget til § 19c sikrer, at myndighederne, der  

 administrerer denne lov, ikke samtidig kan have kontrol over organisationer,  

 der udbyder elektroniske kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr  

 eller elektroniske kommunikationstjenester.
Forslaget sikrer således, at der er en reel organisatorisk  

 adskillelse mellem organisationer, der udbyder elektroniske kommunikationsnet  

 eller –tjenester og tilsynsmyndighederne.
Det må således ikke være de  

 samme  

 myndigheder, der fører tilsyn og driver elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester.
 Bestemmelsen implementerer rammedirektivets art. 3,  

 stk. 2.
Til nr. 11 Forslaget til § 24a fastlægger en pligt for IT- og Telestyrelsen  

 til at orientere landzone- og bygningsmyndighederne om relevante  

 henstillinger  

 afgivet af Europa-Kommissionen.
 IT- og Telestyrelsen skal ved administrationen af og inden  

 for denne lovs rammer i videst muligt omfang følge de henstillinger,  

 Europa-Kommissionen afgiver efter art. 19, jf. proceduren i art. 22,  

 stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF, om sikring  

 af  

 nationale tilsynsmyndigheders pligt til i videst muligt omfang at følge  

 henstillinger fra Europa-Kommissionen.
Følger IT- og Telestyrelsen ikke en henstilling afgivet af  

 Europa-Kommissionen, skal Europa-Kommissionen underrettes herom.
IT- og  

 Telestyrelsen skal ved underretningen af Europa-Kommissionen begrunde sin  

 holdning.
Til § 4 Til nr. 1 Undtagelsen fra forbudet mod uanmodet markedsføring pr.  

 elektronisk post gælder for alle erhvervsdrivende, uanset om disse er fysiske  

 eller juridiske personer ligesom i § 6 a i øvrigt.
 I lighed med forslaget til lovens § 6 a, stk. 1,  

 er undtagelsen endvidere ikke begrænset til at gælde i forbrugerforhold, men  

 gælder markedsføring pr. elektronisk post til alle kunder, uanset om  

 vedkommende er forbruger, erhvervsdrivende eller en offentlig myndighed, og  

 uanset om kunden er en fysisk eller en juridisk person.
Det foreslås, at det er en forudsætning for at komme ind  

 under undtagelsen, at kunden selv har oplyst sin elektroniske adresse til den  

 erhvervsdrivende.
Den erhvervsdrivende kan således ikke benytte elektroniske  

 adresser, der er oplyst af andre.
Det er ligeledes en betingelse, at  

 oplysningen  

 er givet i forbindelse med salg af en vare eller en tjenesteydelse.
Den  

 erhvervsdrivende kan således kun benytte adresser, der er afgivet i  

 forbindelse  

 med indgåelse af en aftale om salg, vare eller en tjenesteydelse, og kun hvis  

 kunden samtidig bliver oplyst om, at adressen vil kunne blive benyttet til  

 fremsendelse af reklame samt om muligheden for at vælge dette fra.
En  

 erhvervsdrivende, der under andre omstændigheder kommer i besiddelse af en  

 kundes elektroniske adresse, vil ikke være omfattet af undtagelsen.
Muligheden for at reklamere ved fremsendelse med  

 elektronisk post, er desuden begrænset til markedsføring af egne tilsvarende  

 varer eller tjenesteydelser.
Dette skal forstås som tilsvarende vare- eller  

 tjenesteydelsesgrupper, som den erhvervsdrivende selv forhandler, og ikke  

 nødvendigvis som fuldstændig identiske produkter eller ydelser.
Har man  

 eksempelvis købt et par bukser og i forbindelse hermed afgivet sin  

 elektroniske  

 adresse – typisk fordi der er tale om handel på nettet – vil den  

 erhvervsdrivende  

 fremover kunne sende reklamer for andet tøj med elektronisk post.
Den  

 erhvervsdrivende har derimod ikke mulighed for at markedsføre andre typer  

 varer  

 eller tjenesteydelser, som måtte indgå i dennes varesortiment.
Har en kunde  

 købt en kuffert, må den erhvervsdrivende ikke senere kunne benytte kundens  

 elektroniske adresse til at markedsføre sko.
Adressen må heller ikke benyttes  

 til at markedsføre andre erhvervsdrivendes tilsvarende produkter.
Endvidere er det som nævnt en betingelse, at kunden i forbindelse  

 med afgivelsen af sin elektroniske adresse klart og utvetydigt er blevet  

 oplyst  

 om muligheden for at frabede sig fremtidig markedsføring.
Det skal således  

 være  

 muligt for kunden med det samme at meddele, at vedkommende ikke ønsker at  

 modtage reklame med elektronisk post.
Muligheden for at melde fra kan fx  

 fremgå  

 af den bestillingsseddel eller hjemmeside, hvor kunden oplyser sin adresse  

 eller af en ordrebekræftelse.
Det skal også være let og uden omkostninger for  

 kunden at melde fra.
Muligheden for at melde fra skal ligeledes fremgå af  

 alle  

 henvendelser fremover, således at kunden, hver gang denne modtager en reklame  

 med elektronisk post, bliver oplyst om muligheden for at frabede sig  

 fremtidige  

 reklamer.
Ved elektronisk post forstås i overensstemmelse med  

 databeskyttelsedirektivets art. 2, lit. h, enhver meddelelse i form af tekst,  

 stemmegengivelse, lyd eller billede, som sendes via et offentligt  

 kommunikationsnet, og som kan lagres i nettet i modtagerens terminaludstyr,  

 indtil meddelelsen hentes af modtageren.
Dette indebærer, at elektronisk post  

 inkluderer SMS-beskeder og MMS (Multi Messaging Service), der benyttes til at  

 sende beskeder, hvori billeder, lyd og tekst kan kombineres, via internettet  

 eller mobiltelefoni.
Undtagelsen fra det generelle forbud om uanmodet  

 elektronisk markedsføring foreslås at gælde, selvom kunden på tidspunktet for  

 afgivelse af sin elektroniske adresse er registreret på CPR-registrets liste  

 over borgere, der ikke ønsker at modtage personligt stilet  

 markedsføringsmateriale.
Såfremt kunden ikke ønsker at modtage markedsføring  

 pr. elektronisk post fra den erhvervsdrivende, må denne i stedet benytte sig  

 af  

 sin adgang til at melde fra samtidig med afgivelsen af sin elektroniske  

 adresse.
Den erhvervsdrivende får efter den foreslåede bestemmelse  

 alene ret til at fremsende sin markedsføring pr. elektronisk post.  

 Fremsendelse  

 af markedsføringsmateriale pr. fax eller brug af telefonisk opkaldsmaskine  

 vil  

 fortsat skulle følge reglerne i markedsføringslovens § 6 a, stk. 1,  

 og kræver dermed et forudgående samtykke.
Ligesom den erhvervsdrivende, der  

 ønsker at benytte andre fjernkommunikationssystemer som f.eks. almindelig  

 post,  

 må følge reglerne i den nuværende § 6a, stk. 2.
Overtrædelse af det nye stk. 2 vil kunne straffes med  

 bøde, jf. markedsføringslovens § 22, stk. 3. Endvidere vil  

 Forbrugerombudsmanden kunne anvende sine øvrige beføjelser efter  

 markedsføringsloven, der omfatter forhandling, afgivelse af forhåndsbesked,  

 forhandling af retningslinier, administrative forbud, foreløbige forbud, og  

 anlæggelse af en retssag.
Endvidere kan enhver, der har en retlig interesse,  

 anvende markedsføringslovens § 13 til at anlægge en sag om forbud, påbud  

 og erstatning for overtrædelse af bestemmelsen.
Til nr. 2-5 Forslaget til ændringerne er konsekvensrettelser som følge  

 af indsættelse af et nyt stk. 2, i § 6 a.
Til § 5 Til nr. 1 IT- og Telestyrelsen foreslås konsekvent ændret i  

 lovforslaget til IT- og Telestyrelsen.
Den foreslåede ændring er alene af  

 redaktionel karakter og skyldes, at Telestyrelsens opgaver pr. 1. april 2002  

 overgik til IT- og Telestyrelsen.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse i § 1 viderefører delvis  

 indholdet i den nuværende § 1, stk. 1. De øvrige dele af  

 bestemmelsen  

 foreslås videreført i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
 Den nuværende bestemmelse i § 1, stk. 2,  

 hvorefter lovens anvendelsesområde bl.a. begrænses til kun at gælde for  

 kabel-tv-anlæg (fællesantenneanlæg) med over 50.000 tilsluttede husstande  

 foreslås at udgå, idet der efter ophævelsen af direktiv 95/47/EF ikke længere  

 er hjemmel for medlemsstaterne til at definere hvilke fællesantenneanlæg, der  

 er omfattet af reglerne. Ændringen forventes ikke at få nogen større praktisk  

 betydning for fællesantenneanlæg.
Fællesantenneanlæg vil primært være omfattet af den  

 foreslåede § 1, nr. 2 og vil dermed kun blive påført forpligtelser, hvis  

 anlægget er indrettet til fremføring af digitale tv-tjenester.
Der vil  

 således  

 ikke være krav om, at nuværende analoge anlæg opdateres til at kunne fremføre  

 digitale tv-tjenester.
I anlæg, der er indrettet til fremføring af digitale  

 tv-tjenester vil det ikke medføre kapacitetsproblemer at fremføre digitale  

 tv-programmer i bredskærmsformat.
Forpligtelsen forventes derfor ikke at have  

 en negativ effekt på oprettelse af nye digitale fællesantenneanlæg.
 Hvis Europa-Kommissionen gør standarder obligatoriske vil  

 disse også omfatte fællesantenneanlæg i det omfang, disse standarder måtte  

 have  

 betydning for fremføring af tv-transmission, jf. den foreslåede § 1, nr.  

 1. Europa-Kommissionen har dog kun mulighed for at gøre standarder  

 obligatoriske efter en høring i De Europæiske Fællesskabers Tidende og kun i  

 det omfang, det er strengt nødvendigt for at sikre interoperabiliteten og øge  

 slutbrugernes valgmuligheder.
 Bestemmelsen implementerer dele af ramme-, adgangs- og  

 forsyningspligtdirektivet.
Europa-Kommissionen kan gøre bestemte standarder  

 obligatoriske ved at optage dem på den liste over standarder og  

 specifikationer, der offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.  

 Europa-Kommissionen har dog kun mulighed for at gøre standarder obligatoriske  

 efter en høring i De Europæiske Fællesskabers Tidende og kun i det omfang,  

 det  

 er strengt nødvendigt for at sikre interoperabiliteten og øge slutbrugernes  

 valgmuligheder.
IT- og Telestyrelsen kan herefter fastsætte krav over for  

 relevante parter om at anvende disse standarder ved tv-transmission.
Europa-Kommissionen kan ligeledes angive, at visse  

 standarder skal fremmes.
IT- og Telestyrelsen kan understøtte dette f.eks.  

 gennem offentliggørelse af Europa-Kommissionens liste på IT- og  

 Telestyrelsens  

 hjemmeside.
Hvis der ikke efter ovennævnte procedure er offentliggjort  

 standarder eller specifikationer, kan IT- og Telestyrelsen på samme måde  

 tilskynde til at anvende standarder eller specifikationer vedtaget af de  

 europæiske standardiseringsorganisationer (Den Europæiske  

 Standardiseringsorganisation (CEN), Den Europæiske Komité for Elektroteknisk  

 Standardisering (Cenelec) og Det Europæiske Standardiseringsinstitut for  

 Telekommunikation (ETSI)). Sådanne standarder kan f.eks. være  

 NorDig-specifikationerne, som er standardiseret i ETSI.
Hvis sådanne  

 standarder  

 ikke foreligger, kan IT- og Telestyrelsen tilskynde til at anvende  

 internationale standarder eller rekommandationer, som er vedtaget af Den  

 International Telekommunikationsunion (ITU), Den Internationale  

 Standardiseringsorganisation (ISO) eller Den Internationale Elektrotekniske  

 Kommission (IEC).
Til nr. 3 Bestemmelsen foreslås ændret, således at reglerne om IT- og  

 Telestyrelsens tilsyn nu fastsættes direkte i loven i stedet for i regler  

 fastsat af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
Bestemmelsen foreslås ændret, således at den er i  

 overensstemmelse med tilsvarende bestemmelser i telelovgivningen.
Af denne  

 årsag foreslås der indført en generel hjemmel for IT- og Telestyrelsen til at  

 udstede påbud om overholdelse af regler udstedt i medfør af den foreslåede  

 § 1. Ligeledes foreslås der tilføjet en oplysningspligt over for IT- og  

 Telestyrelsen.
Til nr. 4-6 Forslaget til bestemmelserne er en indholdsmæssig  

 videreførelse af de nuværende §§ 3 og 5, idet der dog er foretaget en  

 række sproglige justeringer m.v., der sikrer overensstemmelse med tilsvarende  

 bestemmelser i telelovgivningen.
I den foreslåede § 5 er der indsat  

 straffehjemmel  

 for overtrædelse af IT- og Telestyrelsens påbud, jf. § 2, stk. 2 og  

 for manglende overholdelse af oplysningspligten i § 2, stk. 5.
Til § 6 I overensstemmelse med implementeringsfristen i  

 direktivpakken foreslås loven at træde i kraft den 25. juli 2003.
Til § 7 Til stk. 1-2 Efter lovforslagets § 1 foreslås det hidtidige system  

 med regulering via bekendtgørelser delvist afløst af et system, hvor IT- og  

 Telestyrelsen på baggrund af markedsanalyser træffer afgørelser.
Indhentning  

 af  

 data, udarbejdelse af markedsanalyser på baggrund af hvilke, der træffes en  

 afgørelse, kræver tid.
Det er af afgørende betydning for konkurrencen på  

 telemarkedet, at der fra lovens ikrafttræden, til det nye system virker i  

 praksis, fortsat er en regulering af vilkårene på markedet.
Der foreslås  

 derfor  

 i overensstemmelse med direktiverne indsat en bestemmelse om, at de  

 nugældende  

 bekendtgørelser fortsat skal være i kraft, indtil de ændres eller ophæves af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
Til stk. 3 Det vil ikke være muligt at udarbejde markedsanalyser og  

 træffe afgørelser gældende for alle markeder og alle virksomheder på én og  

 samme tid.
Som konsekvens heraf er der indsat et forslag til en bestemmelse  

 om,  

 at én eller flere af bekendtgørelserne ikke længere gælder for de områder,  

 hvor  

 der i forhold til konkrete parter er truffet en endelige administrativ  

 afgørelse.
Det forudsættes herved, at IT- og Telestyrelsen eksplicit meddeler  

 den pågældende part, at én eller flere af bekendtgørelserne ikke finder  

 anvendelse på det pågældende produktmarked i forhold til den respektive part.  

 Bekendtgørelserne vil fortsat være gældende over for øvrige parter.
Det er  

 endvidere forudsat, at der sker offentliggørelse af IT- og Telestyrelsens og  

 klagenævnenes afgørelser med henblik på at sikre gennemsigtighed over for  

 bl.a.  

 øvrige parter på markedet.
Til stk. 4 Ifølge forslaget skal enkeltbestemmelser i lov nr. 418 af  

 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet opretholdes,  

 indtil det nye regime er fuldt ud indfaset.
Dette er i overensstemmelse med  

 direktiverne.
Der gør sig de samme hensyn gældende som ved opretholdelsen af  

 bekendtgørelserne, jf. forslaget til stk. 1 og 2.
Til stk. 5 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling foreslås  

 tillagt en hjemmel til at fastsætte regler om, at de i stk. 4 nævnte  

 bestemmelser ikke længere skal finde anvendelse.
Til stk. 6 Bestemmelsen er en overgangsbestemmelse, der omfatter  

 sager, hvori der skal træffes afgørelse efter §§ 23, 24 og 38, med  

 undtagelse af henvisningen til § 35, stk. 1-3, i § 38. Det  

 foreslås, at både sager, som ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet  

 efter gældende lovgivning, og nye sager, som bliver anlagt efter lovens  

 ikrafttræden, men som vedrører forhold før lovens ikrafttræden, skal  

 behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Dog skal klage efter de pågældende  

 bestemmelser indgives inden den 1. august 2004. Sager indgivet efter denne  

 dato, som vedrører forhold før denne lovs ikrafttræden, kan ikke behandles.  

 Det  

 bemærkes, at sager indbragt for IT- og Telestyrelsen efter denne lovs  

 ikrafttræden vil blive behandlet efter de nye procedureregler.
Til stk. 7 Det følger af det foreslåede stk. 7, at sager, der  

 ikke er færdigbehandlede efter gældende lovgivning, skal færdigbehandles  

 efter  

 gældende lovgivning.
Det bemærkes, at sager indbragt for IT- og Telestyrelsen  

 efter denne lovs ikrafttræden, den 25. juli 2003, vil blive behandlet efter  

 de  

 nye procedureregler.
Til stk. 8 Det foreslåede stk. 8 sikrer, at IT- og Telestyrelsen  

 allerede inden selve ændringslovens ikrafttræden kan forberede iværksættelse  

 af  

 de markedsanalyser, der efter lovforslaget senere skal foretages.
Således vil  

 IT- og Telestyrelsen, som det er tilfældet efter § 107, hos udbydere  

 kunne  

 indhente det materiale og de oplysninger, der er nødvendige for, at  

 markedsanalyserne kan gennemføres, når loven er trådt i kraft.
Med forslaget  

 til denne overgangsbestemmelse sikres det, at IT- og Telestyrelsen, ikke  

 først  

 når loven i øvrigt træder i kraft den 25. juli 2003, kan påbegynde de  

 indledende forespørgsler og indhentelse af oplysninger.
Herved vil de  

 påkrævede  

 markedsanalyser og afgørelser truffet i medfør heraf kunne foreligge på et  

 væsentligt tidligere tidspunkt end, hvis iværksættelsen først kunne  

 påbegyndes  

 efter loven ikrafttræden.
Forslaget vil sikre en hurtigere overgang til det  

 nye  

 regime.
Den eksisterende lovgivning og det hidtidige system, der  

 fortsat er i kraft, vil finde anvendelse på IT- og Telestyrelsens håndtering  

 af  

 sager vedrørende indhentelse af oplysninger m.v.
IT- og Telestyrelsen vil  

 således, som det er tilfældet for indhentelse af oplysninger og materiale i  

 øvrigt, kunne nedlægge påbud og pålægge udbydere tvangsbøder, hvis udbyderen  

 undlader at give de afkrævede oplysninger m.v. til brug for  

 markedsanalyserne.  

 Ligeledes vil der eksempelvis kunne straffes med bøde efter § 112,  

 stk. 1, nr. 2.
Til § 8 Det følger af den foreslåede § 10a, at sager, der ikke  

 er færdigbehandlede efter gældende lovgivning, skal færdigbehandles efter  

 gældende lovgivning.
Dette har alene betydning for spørgsmålet om længden af  

 myndighedens sagsbehandlingstid i sager, hvor der er en tvist mellem to  

 parter.
Til § 9 Det følger af den foreslåede § 26a, at sager, der ikke  

 er færdigbehandlede efter gældende lovgivning, skal færdigbehandles efter  

 gældende lovgivning.
Dette har alene betydning for spørgsmålet om længden af  

 myndighedens sagsbehandlingstid i sager, hvor der er en tvist mellem to  

 parter.
Til § 10 Kompetencen til at fastsætte regler i medfør af lov om  

 standarder for transmission af tv-signaler m.v. foreslås at overgå til IT- og  

 Telestyrelsen.
De nuværende regler ønskes videreført, indtil IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nye regler.
Det foreslås som en praktisk  

 foranstaltning, at IT- og Telestyrelsen får mulighed for at ophæve de  

 nuværende  

 regler, idet kompetencen til at fastsætte regler overgår til styrelsen.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse af 30. marts 2000,  

 foretages følgende ændringer 1.  

  

 Overalt i loven, bortset fra i § 110, stk. 2 og 3,  

 ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen«.
2.  

  

 Overalt i loven ændres »telenet og teletjenester« til:  

 »elektroniske kommunikationsnet og –tjenester og »telenet eller  

 teletjenester« til: »elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester«.
I  

 øvrigt ændres overalt i loven andre forekomster af »telenet« til:  

 »elektroniske kommunikationsnet« og »teletjenester« til: »elektroniske  

 kommunikationstjenester«.
 3.  

  

 § 1 affattes således:
Afsnit I  

  

 Lovens formål og anvendelsesområde Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Lovens formål er »§ 1.  

  

 Lovens formål er 1)  

 	  

    

 at fremme  

 etableringen af et velfungerende, konkurrencebaseret telemarked, der giver  

 slutbrugerne mulighed for 1)  

 	  

    

 at fremme  

 etableringen af et velfungerende, konkurrencebaseret marked for udbud af  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester og dertil hørende  

 faciliteter,  

 der giver slutbrugerne mulighed for a)  

 	  

    

 frit at vælge,  

 hvilken eller hvilke udbydere af telenet eller teletjenester de ønsker at  

 være kunder hos, a)  

 	  

    

 frit at vælge,  

 hvilken eller hvilke udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester de ønsker at være kunder hos, b)  

 	  

    

 at kommunikere med  

 alle andre slutbrugere, uanset om de er kunder hos samme udbyder eller en  

 anden udbyder, b)  

 	  

    

 at kommunikere med  

 alle andre slutbrugere, uanset om de er kunder hos samme udbyder eller en  

 anden udbyder, c)  

 	  

    

 at få adgang til  

 alle udbydere af forskellige former for informations- og indholdstjenester  

 via telenettene, c)  

 	  

    

 at få adgang til  

 alle udbydere af forskellige former for informations- og indholdstjenester  

 via de elektroniske kommunikationsnet, d)  

 	  

    

 frit at sammensætte  

 deres forbrug af telenet og teletjenester samt informations- og  

 indholdstjenester, uanset at disse leveres af flere forskellige udbydere af  

 net eller tjenester, og d)  

 	  

    

 frit at sammensætte  

 deres forbrug af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester samt  

 informations- og indholdstjenester, uanset at disse leveres af flere  

 forskellige udbydere af net eller tjenester, og e)  

 	  

    

 at medtage  

 abonnentnumre ved skift mellem udbydere af telenet eller teletjenester, e)  

 	  

    

 at medtage  

 abonnentnumre ved skift mellem udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester, 2)  

 	  

    

 at sikre alle  

 slutbrugere, der ønsker dette, adgang til en række grundlæggende  

 forsyningspligtydelser på rimelige vilkår og til rimelige priser og 2)  

 	  

    

 at sikre alle  

 slutbrugere, der ønsker dette, adgang til en række grundlæggende  

 forsyningspligtydelser på rimelige vilkår og til rimelige priser og 3)  

 	  

    

 at sikre en række  

 grundlæggende brugerrettigheder for slutbrugerne i forbindelse med aftaler om  

 levering af telenet eller teletjenester med udbydere af telenet eller  

 teletjenester.
 3)  

 	  

    

 at sikre en række  

 grundlæggende brugerrettigheder for slutbrugerne i forbindelse med aftaler om  

 levering af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester med udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Stk. 2.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 anførte formål er formålet med lovens  

 regulering af nummerforhold Stk. 2.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 anførte formål er formålet med lovens  

 regulering af nummerforhold 1)  

 	  

    

 at sikre en  

 effektiv udnyttelse af nummerressourcerne i den samlede danske nummerplan til  

 fordel for slutbrugerne, 1)  

 	  

    

 at sikre en  

 effektiv udnyttelse af nummerressourcerne i den samlede danske nummerplan til  

 fordel for slutbrugerne, 2)  

 	  

    

 at fremme  

 opkaldsmuligheder mellem telenet eller teletjenester i såvel indland som  

 udland gennem anvendelse af fælles og koordinerede nummer- og adresseplaner, 2)  

 	  

    

 at fremme  

 opkaldsmuligheder mellem elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i  

 såvel indland som udland gennem anvendelse af fælles og koordinerede nummer-  

 og adresseplaner, 3)  

 	  

    

 at sikre korrekt  

 dirigering inden for den samlede danske nummerplan og 3)  

 	  

    

 at sikre korrekt  

 dirigering inden for den samlede danske nummerplan og det europæiske  

 nummerområde og 4)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af telenet eller teletjenester klare og ikkediskriminerende rammer  

 for adgangen til numre, nummerserier og adresser i den samlede danske  

 nummerplan.
 4)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester klare og  

 ikke-diskriminerende rammer for adgangen til numre, nummerserier og adresser  

 i den samlede danske nummerplan.
Stk. 3.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 nævnte formål er formålet med lovens  

 regulering af indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik og de heri  

 indeholdte forpligtelser for udbydere med en stærk markedsposition på et  

 givet delmarked Stk. 3.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 nævnte formål er formålet med lovens  

 regulering af indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik og de heri  

 anførte forpligtelser, der ved afgørelse kan pålægges udbydere med en stærk  

 markedsposition på et givet delmarked eller udbydere, der kontrollerer den  

 eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere 1)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af telenet eller teletjenester reelle og ikkediskriminerende  

 muligheder for at indgå aftaler om samtrafik med udbydere med en stærk  

 markedsposition på et eller flere relevante delmarkeder om forskellige former  

 for samtrafik, der giver adgang til udveksling af trafik, adgang til leje af  

 infrastrukturkapacitet, tjenesteudbyderadgang samt adgang til fælles  

 udnyttelse af bygninger, centraludstyr m.v. i forbindelse med aftaler om  

 samtrafik, 1)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikke-diskriminerende muligheder for at indgå aftaler om samtrafik med  

 udbydere med en stærk markedsposition på et eller flere relevante delmarkeder  

 om forskellige former for samtrafik, 2)  

 	  

    

 at sikre alle udbydere  

 af telenet eller teletjenester reelle og ikkediskriminerende muligheder for  

 at indgå aftaler med sigte på at muliggøre nummerportabilitet, herunder  

 aftaler om overførsel af abonnentnumre mellem udbydere, aftaler med sigte på  

 korrekt dirigering, eventuel anvendelse af en fælles database med porterede  

 abonnentnumre med sigte herpå m.v., 2)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikke-diskriminerende muligheder for at indgå aftaler med sigte på at  

 muliggøre nummerportabilitet, herunder aftaler om overførsel af abonnentnumre  

 mellem udbydere, aftaler med sigte på korrekt dirigering, eventuel anvendelse  

 af en fælles database med porterede abonnentnumre med sigte herpå m.v., 3)  

    

 gennem  

 prisregulering af samtrafikprodukter, der har karakter af afgørende  

 flaskehalsressourcer, at sikre udbydere uden en stærk markedsposition en reel  

 konkurrencemargin på alle områder, hvor det er muligt, 3)  

    

 gennem  

 prisregulering af samtrafikprodukter, når en udbyder på grund af  

 utilstrækkelig  

 konkurrence vil kunne opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau  

 eller opretholde en prisklemme til skade for slutbrugerne, a)  

 	  

    

 at sikre, at  

 udbydere uden en stærk markedsposition kan opnå en reel konkurrencemargin på  

 alle områder, hvor det er muligt, b)  

 	  

    

 at sikre, at  

 priserne herfor ikke belastes af utidssvarende teknik, fejlinvesteringer,  

 ineffektiv drift m.v. hos den samtrafikforpligtede udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, c)  

 	  

    

 at understøtte  

 innovationsprægede investeringer bredt i markedet, d)  

 	  

    

 at understøtte, at  

 nye infrastrukturinvesteringer sker på grundlag af fremadrettede  

 teknologivalg, der fremmer en samlet, optimal infrastrukturudvikling, og e)  

 	  

    

 at fremme  

 kapacitetsorienterede investeringer, i det omfang det er sandsynliggjort, at  

 der vil opstå et udækket behov for infrastruktur, og at konkurrence- og  

 efterspørgselspresset ikke vil være tilstrækkeligt til at sikre den fornødne  

 udbygning, og 4)  

 	  

    

 gennem  

 prisregulering af samtrafikprodukter, der har karakter af afgørende  

 flaskehalsressourcer, at sikre, at priserne herfor ikke belastes af  

 utidssvarende teknik, fejlinvesteringer, ineffektiv drift m.v. hos den  

 samtrafikforpligtede udbyder af telenet eller teletjenester, 4)  

 	  

    

 at sikre en  

 afbalanceret konkurrence mellem tjeneste- og infrastrukturudbydere, der ikke  

 hæmmer nødvendige infrastrukturinvesteringer.« 5)  

 	  

    

 gennem  

 prisregulering af samtrafikprodukter, der har karakter af afgørende  

 flaskehalsressourcer, at understøtte innovationsprægede investeringer bredt i  

 markedet, 6)  

 	  

    

 gennem  

 prisregulering af samtrafikprodukter, der har karakter af afgørende  

 flaskehalsressourcer, at understøtte, at nye infrastrukturinvesteringer sker  

 på grundlag af fremadrettede teknologivalg, der fremmer en samlet, optimal  

 infrastrukturudvikling, 7)  

 	  

    

 gennem  

 prisregulering af samtrafikprodukter, der har karakter af afgørende  

 flaskehalsressourcer, at fremme kapacitetsorienterede investeringer, i det  

 omfang det er sandsynliggjort, at der vil opstå et udækket behov for  

 infrastruktur, og at konkurrence- og efterspørgselspresset ikke vil være  

 tilstrækkeligt til at sikre den fornødne udbygning, og 8)  

 	  

    

 at sikre en  

 afbalanceret konkurrence mellem tjeneste- og infrastrukturudbydere, der ikke  

 hæmmer nødvendige infrastrukturinvesteringer.
 4.  

  

 § 2  

 affattes  

 således:
 § 2.  

  

 Loven finder anvendelse på udbydere af telenet eller  

 teletjenester, ejere af telenet, udbydere af betalingstelefoner, udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registre og udbydere af informations- og  

 indholdstjenester.
»§ 2.  

  

 Loven finder anvendelse på udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester, ejere af elektroniske kommunikationsnet,  

 udbydere af betalingstelefoner, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og  

 –registre, udbydere af informations- og indholdstjenester, udbydere af  

 adgangsstyringstjenester og indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og –systemer.« 5.  

  

 § 8  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes i kapitel 2:
§ 7.  

  

 Ved en  

 fysisk eller logisk samtrafikgrænseflade forstås i denne lov en teknisk  

 grænseflade i et telenet, der udgør afgrænsningen af og en grænseflade for,  

 hvor i nettet en udbyder af telenet eller teletjenester kan anmode om at få  

 stillet samtrafikadgang til rådighed.
Visse tekniske samtrafikgrænseflader  

 vil  

 være sammenfaldende med nettermineringspunkter, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 kontraktmæssig samtrafikgrænseflade forstås i denne lov den  

 forretningsmæssige og tekniske samtrafikgrænseflade mellem på den ene side en  

 udbyders virksomhed med henblik på tilrådighedsstillelse af telenet eller  

 teletjenester til eget brug eller til brug for andre end udbydere af telenet  

 eller teletjenester, og på den anden side samme udbyders virksomhed med  

 henblik på udbud af telenet eller teletjenester til egne slutbrugere.
 »§ 7a.  

  

 Ved adgangsstyringssystem forstås en teknisk  

 foranstaltning og/eller ordning, der gør adgang til en krypteret radio- eller  

 fjernsynstjeneste i klar form betinget af abonnement eller en anden form for  

 forudgående tilladelse.
 § 7b.  

  

 Ved Application Program Interface (API) forstås softwaregrænsefladen mellem  

 applikationer, som radio-tv-selskaber eller tjenesteudbydere stiller til  

 rådighed, og faciliteterne i »enhanced« digitalt tv-udstyr til digitale  

 radio- og tv-tjenester.
§ 7c.  

  

 Ved multipleksoperatør forstås udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester eller ejere af elektroniske kommunikationsnet, som driver en  

 jordbaseret, digital tv-platform.« § 9.  

  

 Forskningsministeren kan fastsætte regler med henblik  

 på at forpligte ejere af telenet og udbydere af telenet eller teletjenester  

 til at sikre slutbrugere adgang til at foretage opkald til den offentlige  

 alarmtjeneste (112), nummeroplysningstjenester, teksttelefontjenesten og  

 eventuelle andre samfundsvigtige teletjenester, herunder nærmere regler om  

 indholdet af denne forpligtelse.
6.  

  

 I  

 § 9  

 indsættes  

 efter »den offentlige alarmtjeneste (112),«: »telefonistekspederede  

 tjenester,« § 10.  

  

 - - - 7.  

  

 § 10, stk. 2, nr. 1,  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Regler efter stk. 1 kan blandt andet omfatte bestemmelser om følgende:
»1)  

    

 Krav  

 om slutbrugerens ret til en kontrakt, adgang til opsigelse og udbyderens  

 oplysningsmæssige forpligtelser, krav til indholdet af kontrakten, herunder  

 minimumskrav til indholdet af vilkår om maksimale bindingsperioder, varsling  

 af pris- og vilkårsændringer, varsling af følger af tjenestens afbrydelse  

 eller ophør, sikkerhedsstillelse, opsigelse og afbrydelse blandt andet i  

 forbindelse med misligholdelse fra slutbrugerens side.« 1)  

 	  

    

 At der som grundlag  

 for ethvert kundeforhold skal foreligge en skriftlig kontrakt, minimumskrav  

 til måden, hvorpå kontrakten skal indgås, udbyderens oplysningsmæssige  

 forpligtelser samt minimumskrav til kontraktens indhold og til de i  

 kontrakten indeholdte vilkår, herunder minimumskrav til indholdet af  

 kontraktvilkår om maksimale bindingsperioder, varsling af pris- og  

 vilkårsændringer, sikkerhedsstillelse, opsigelse og afbrydelse blandt andet i  

 forbindelse med misligholdelse fra slutbrugerens side.
 2)  

 	  

    

 Minimumskrav  

 vedrørende tilslutning og anvendelse af terminaludstyr og  

 tilrådighedsstillelse af særlige tekniske grænseflader.
 3)  

 	  

    

 Pligt til at stille  

 særlige funktioner og faciliteter til rådighed for slutbrugere, herunder  

 pligt til eventuelt at stille disse funktioner og faciliteter gratis til  

 rådighed for slutbrugerne, og til at gøre slutbrugerne opmærksom på de nævnte  

 funktioner og faciliteter og på funktioner og faciliteter, der skal stilles  

 til rådighed for slutbrugere i medfør af regler fastsat efter § 33.
 4)  

 	  

    

 Krav om  

 certificering af takserings-, debiterings-, fakturerings-, klagebehandlings-  

 og undersøgelsessystemer samt kvalitetskrav til sådanne systemer og  

 eventuelle minimumskrav til kvaliteten af de udbudte tjenester, herunder krav  

 om regelmæssig måling og efterfølgende offentliggørelse heraf.
5)  

 	  

    

 Klagebehandling,  

 herunder a)  

    

 krav  

 til udbydernes procedurer for behandling af klager fra slutbrugerne, b)  

    

 krav  

 om, at sådanne klager skal undersøges af en særlig intern undersøgelsesenhed, c)  

    

 krav  

 om levering af teknisk assistance i forbindelse med andre udbyderes  

 behandling af klager fra slutbrugere og betaling herfor samt d)  

    

 regler  

 om adgang til at påklage tvister mellem en slutbruger og en udbyder om  

 registrering af og betaling for forbrug af telenet eller teletjenester til  

 Telestyrelsen.
 6)  

    

 Opfyldelse  

 af særlige brugergruppers, herunder handicappedes, behov.
Stk. 3.  

  

 Ved fastsættelsen af regler efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at  

 disse kun skal gælde for visse typer af aftaleforhold, herunder for aftaler  

 med ikkeerhvervsdrivende slutbrugere, og at reglerne ikke skal kunne fraviges  

 ved aftale.
Forskningsministeren kan desuden fastsætte nærmere regler om  

 Telestyrelsens adgang til at dispensere fra kravene.
 Stk. 4.  

  

 Regler som nævnt i stk. 1-3 kan ligeledes fastsættes for andre udbydere  

 af telenet eller teletjenester end de i stk. 1 nævnte.
 § 11.  

  

 Forskningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester til slutbrugere i  

 forbindelse med deres udbud skal sikre slutbrugerne åbne og  

 ikkediskriminerende muligheder for at benytte de udbudte telenet eller  

 teletjenester.
 8.  

  

 § 11  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Regler som nævnt i stk. 1 kan ligeledes fastsættes for andre udbydere af  

 telenet eller teletjenester end de i stk. 1 nævnte.
 § 14.  

  

 Forskningsministeren fastsætter regler for udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester om minimumskrav til behandling af  

 personoplysninger i forbindelse med telekommunikation.
 9.  

  

 I § 14 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  

  

 Regler fastsat i medfør af stk. 1 kan blandt andet omfatte krav til  

 følgende:
 1)  

    

 A-nummervisning,  

 automatisk viderestilling og forbrugsopgørelser.
2)  

    

 Opbevaring  

 og behandling af data, herunder trafikdata og lokaliseringsdata, i  

 forbindelse med elektronisk kommunikation.« § 16.  

  

 - - - 10.  

  

 § 16, stk. 2, nr. 5  

 og  

 nr. 6, affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Forsyningspligten, som skal sikres ved udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere, jf. § 17, omfatter følgende ydelser:
 »5)  

    

 En  

 udtømmende nummerfortegnelse, en landsdækkende nummeroplysningstjeneste og en  

 bredt dækkende oplysningstjeneste for udenlandske numre.
 5)  

    

 En  

 landsdækkende nummeroplysningstjeneste og en bredt dækkende  

 oplysningstjeneste for udenlandske numre.
6)  

    

 Nød-  

 og sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland.« 6)  

    

 Offentlige  

 radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester dækkende Danmark og  

 Grønland (nødopkald).
§ 17.  

  

 - - - 11.  

  

 § 17, stk. 3, nr. 1,  

 affattes således:
1)  

    

 regler  

 for Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere, herunder nærmere  

 regler om, hvilke udbydere af offentlige telenet og teletjenester der kan  

 udpeges som forsyningspligtudbydere, hvordan udpegningen finder sted,  

 herunder regler for udpegning ved offentligt udbud, og om udpegningens  

 varighed, »1)  

    

 regler  

 for IT- og Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere, herunder  

 nærmere regler om, hvordan udpegningen finder sted, herunder regler for  

 udpegning ved offentligt udbud, og om udpegningens varighed,« § 17.  

  

 - - - 12.  

  

 § 17, stk. 3, nr. 3,  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler vedrørende Telestyrelsens  

 udpegning og fastsættelse af vilkår, jf. stk. 1 og 2. Reglerne kan  

 blandt andet omfatte »3)  

    

 krav  

 til indholdet af vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de  

 udpegede forsyningspligtudbydere skal levere, og krav vedrørende  

 kvalitetsmålinger og offentliggørelse heraf.« 3)  

    

 krav  

 til indholdet af vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de  

 udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere.
§ 18.  

  

 - - - 13.  

  

 § 18, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Forskningsministeren kan fastsætte regler om, at Telestyrelsen skal godkende  

 kontraktvilkår som nævnt i stk. 2, herunder at Telestyrelsen ved  

 godkendelsen kan kræve ændringer i vilkårene.
§ 19.  

  

 - - - 14.  

  

 § 19, stk. 2,  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Forsyningspligtydelser som nævnt i § 16, stk. 2, nr. 6, (nødopkald)  

 skal af den udpegede forsyningspligtudbyder stilles gratis til rådighed.
»Stk. 2.  

  

 Nød- og sikkerhedsopkald i forbindelse med de i § 16, stk. 2, nr.  

 6, nævnte forsyningspligtydelser skal tilbydes gratis i det omfang, det  

 følger af internationale forpligtelser herom.« § 19.  

  

 - - - 15.  

  

 I  

 § 19, stk. 4,  

 ændres  

 »stk. 5-7« til: »stk. 5 og 6«.
 Stk. 4.  

  

 Forskningsministeren kan fastsætte regler om, at enkelte  

 forsyningspligtydelser eller delelementer heraf helt eller delvis skal  

 undtages fra kravet om fastsættelse af maksimalpriser på grundlag af regler  

 fastsat i medfør af stk. 5-7.
§ 19.  

  

 - - - 16.  

  

 § 19, stk. 6  

 ophæves.  

 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 6.  

  

 Forskningsministeren kan som alternativ til fastsættelse af regler efter  

 stk. 5 fastsætte regler om, at maksimalpriserne for  

 forsyningspligtydelser som nævnt i § 16, stk. 2, nr. 3, fastsættes  

 efter reglerne om prisregulering af samtrafikprodukter, jf. kapitel 14.
§ 19.  

  

 - - - 17.  

  

 I  

 § 19, stk. 7,  

 der  

 bliver stk. 6, udgår: »og 6«.
Stk. 7.  

  

 Ud over den i stk. 5 og 6 nævnte regulering af forsyningspligtudbyderes  

 maksimalpriser kan forskningsministeren ud fra konkurrencehensyn fastsætte  

 regler om, 1)  

    

 at  

 forsyningspligtudbyderes maksimalpriser for opkald til andre udbyderes mobil-  

 eller fastnet, der afviger fra priserne for opkald til slutbrugere i  

 forsyningspligtudbyderes eget fastnet eller mobilnet, skal være særskilt  

 omkostningsbaserede, objektive og ikke-diskriminerende, og 2)  

    

 at  

 realprisfald på forsyningspligtydelser ikke må overstige realiserede prisfald  

 på relaterede samtrafikprodukter.
 18.  

  

 Efter kapitel 4 indsættes:
»Kapitel 4a Regulering af udbydere med stærk markedsposition i  

 detailleddet § 21a.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med stærk  

 markedsposition, jf. § 84d, en eller flere forpligtelser, herunder  

 forpligtelser som nævnt i stk. 2, hvis IT- og Telestyrelsen vurderer, at  

 forpligtelserne i henhold til reglerne i § 35 om frit operatørvalg og  

 afsnit IV om samtrafik ikke vil sikre en opfyldelse af formålene i § 1.
Stk. 2.  

  

 Forpligtelser pålagt i medfør af stk. 1 kan blandt andet omfatte 1)  

    

 krav  

 om, at udpegede udbydere ikke forlanger urimeligt høje priser, 2)  

    

 krav  

 om, at udpegede udbydere ikke bremser markedsadgang eller begrænser  

 konkurrencen, 3)  

    

 krav  

 til de udpegede udbyderes detailpriser, herunder krav om overholdelse af  

 prislofter, og 4)  

    

 kontrol  

 af bestemte takster, herunder krav om at taksterne skal være  

 omkostningsbaserede eller skal baseres på takster på sammenlignelige  

 markeder.
 Stk. 3.  

  

 De forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage  

 udgangspunkt i det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyn til formålene i § 1.
Stk. 4.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i  

 medfør af stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk  

 markedsposition på det givne marked, jf. § 84d.
Samtidig med afgørelse  

 om ophævelse af forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse  

 om, hvorledes underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser  

 trækkes tilbage, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom  

 i passende tid i forvejen.
 Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 4 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84e.
Kapitel 4b Regulering af udbydere af faste kredsløb § 21b.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere af  

 minimumssættet af faste kredsløb som nævnt i artikel 18 i Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/22, de i artiklens stk. 1, nævnte forpligtelser,  

 hvis udbyderne har stærk markedsposition, jf. § 84d.
 Stk. 2.  

  

 De forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage  

 udgangspunkt i det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyn til formålene i § 1.
Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i  

 medfør af stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk  

 markedsposition på det givne marked, jf. § 84d.
Samtidig med afgørelse  

 om ophævelse af forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse  

 om, hvorledes underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser  

 trækkes  

 tilbage, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende tid i forvejen.
Stk. 4.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84e.« § 22.  

  

 Telestyrelsen fører tilsyn med, at udbydere, der er  

 udpeget som forsyningspligtudbydere i henhold til denne lov, overholder 19.  

  

 § 22, stk. 1, nr. 3, affattes således:
1)  

    

 § 16,  

 stk. 3, og § 19, stk. 2, »3)  

    

 vilkår  

 fastsat med hjemmel i § 17, stk. 2, eller med hjemmel i regler  

 udstedt efter § 17, stk. 3, og« 2)  

    

 regler  

 udstedt med hjemmel i § 16, stk. 4, og § 18, stk. 1 og 2, 3)  

    

 vilkår  

 fastsat med hjemmel i § 17, stk. 2, eller med hjemmel i regler  

 udstedt efter § 17, stk. 3, eller kontraktvilkår som nævnt i  

 § 18, stk. 2, eller som er godkendt efter regler fastsat i medfør  

 af § 18, stk. 3, og § 22.  

  

 - - - 20.  

  

 I § 22, stk. 2, indsættes som nr. 3:
Stk. 2.  

  

 Telestyrelsen fører endvidere tilsyn med, at »3)  

    

 forpligtelser  

 pålagt i medfør af §§ 21a og 21b.« 1)  

    

 udbydere  

 af telenet eller teletjenester, ejere af telenet og udbydere af  

 betalingstelefoner overholder § 13, stk. 1 og 3, § 15,  

 stk. 1, og § 21, stk. 1, og regler udstedt med hjemmel i  

 §§ 9-12, § 14 samt § 15, stk. 2, og 2)  

    

 at  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester omfattet af § 20,  

 stk. 4 og 5, betaler forsyningspligtbidrag fastsat på finansloven, jf.  

 § 20, stk. 6.
§ 23.  

  

 - - - 21.  

  

 § 23, stk. 2,  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 I en afgørelse efter stk. 1 kan indgå påbud til forsyningspligtudbydere,  

 udbydere af telenet eller teletjenester, ejere af et telenet eller udbydere  

 af betalingstelefoner om overholdelse af gældende regler, fastsatte vilkår,  

 maksimalpriser m.v.
Afgørelser efter stk. 1 kan derudover omfatte påbud  

 om ændring af gældende kontrakt- og abonnementsvilkår, i det omfang disse  

 ikke opfylder de stillede krav, og påbud om, at udbyderen over for  

 slutbrugere skal opfylde aftalte kontrakt- og abonnementsvilkår, inklusive »Stk. 2.  

  

 I en afgørelse efter stk. 1 kan indgå påbud til forsyningspligtudbydere,  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af et  

 elektronisk kommunikationsnet, eller udbydere af betalingstelefoner om  

 overholdelse af gældende regler, fastsatte vilkår, maksimalpriser, pålagte  

 forpligtelser m.v.
Afgørelser efter stk. 1 kan derudover omfatte påbud  

 om ændring af gældende kontrakt- og abonnementsvilkår, i det omfang disse  

 ikke opfylder de stillede krav, og påbud om, at udbyderen over for  

 slutbrugere skal opfylde aftalte kontrakt- og abonnementsvilkår, inklusive  

 eventuelle påbudte ændringer heraf.« § 24.  

  

 - - - 22.  

  

 § 24, nr. 2,  

 affattes således:
2)  

    

 vilkår  

 godkendt efter regler fastsat i medfør af § 18, stk. 3, »2)  

    

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af § 19, stk. 1,« § 24.  

  

 - - - 23  

  

 . § 24, nr. 3, affattes således:
3)  

    

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af § 19, stk. 1, og »3)  

    

 forpligtelser  

 pålagt i medfør af §§ 21a og 21b, og« § 24.  

  

 - - - 24.  

  

 § 24, nr. 4,  

 affattes  

 således :
 4)  

    

 regler  

 udstedt i medfør af §§ 10, 11 og 18.
»4)  

    

 regler  

 udstedt i medfør af §§ 10 og 18.« § 25.  

  

 Telestyrelsen udarbejder og administrerer en samlet  

 dansk nummerplan omfattende numre, nummerserier og adresser, jf.
Den  

 Internationale Telekommunikation Unions (ITU's) anbefalinger, der anvendes i  

 forbindelse med udbud af telenet eller teletjenester.
Nummerplanen udarbejdes  

 inden for de i medfør af stk. 2 fastsatte rammer herfor og bekendtgøres  

 af Telestyrelsen.
 25.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes  

 som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte bestemmelser om brugen af domænenavne, der  

 sammenkædes med numre, nummerserier og adresser fra den samlede danske  

 nummerplan, jf. stk. 1 og 2.« Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 I forbindelse med Telestyrelsens udarbejdelse af den samlede danske  

 nummerplan fastsætter Telestyrelsen nærmere regler for:
 1)  

    

 Sammenhængen  

 mellem den samlede danske nummerplan og fælles internationale nummer- og  

 adresseplaner.
 2)  

    

 Intern  

 nummerering og adressering i telenettene.
 § 26.  

  

 Inden for den samlede danske nummerplan kan der alene  

 afsættes kortnumre til følgende formål:
 26.  

  

 I  

 § 26  

 indsættes  

 efter nummer 5:
 1)  

    

 Den  

 offentlige alarmtjeneste.
»6)  

    

 Udbud  

 af fælles kortnumre til brug for særlige forbrugermæssige eller  

 samfundsrelevante formål, der knytter sig til udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet og tjenester« 2)  

    

 En  

 samlet indgangsportal til offentlige myndigheder.
 3)  

    

 Udbud  

 af nummeroplysningstjenester, der indgår i forsyningspligten, jf. § 16,  

 stk. 2, nr. 5, samt udbud af særlige tjenester af en samfundsmæssig  

 betydning.
 4)  

    

 Udbud  

 af andre nummeroplysningstjenester end den i nr. 3 nævnte.
5)  

    

 Sikring  

 af slutbrugernes adgang til at anvende eller komme i forbindelse med a)  

    

 en  

 anden udbyder af telenet eller teletjenester end den udbyder, slutbrugeren i  

 øvrigt har sit kundeforhold hos, med henblik på brug af en eller flere af  

 denne udbyders teletjenester eller b)  

    

 andre  

 teletjenester hos samme udbyder, som slutbrugeren i øvrigt har sit  

 kundeforhold hos.
 § 30.  

  

 Administrationen af den samlede danske nummerplan, jf.  

 § 25, herunder disponering, tildeling, ændring og inddragelse af numre,  

 nummerserier og adresser, varetages af Telestyrelsen.
 27.  

  

 I  

 § 30  

 indsættes  

 efter stk. 3 som stykke. 4:
Stk. 2.  

  

 - - - »Stk. 4.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet og –tjenester skal sikre  

 korrekt dirigering af opkald til det europæiske telefonnummerområde, herunder  

 sikre korrekt dirigering til numre med særlig taksering som f.eks.  

 mobilnumre, frikaldsnumre, overtakserede numre og numre med delt taksering,  

 hvor det er teknisk og økonomisk muligt.
Pligten til at dirigere til numre  

 med særlig taksering gælder ikke, såfremt modtageren af opkaldet har valgt at  

 begrænse adgangen for opkald hertil.« Stk. 3.  

  

 Udbydere af telenet eller teletjenester skal sikre korrekt dirigering af  

 opkald til abonnentnumre, der er omfattet af den samlede danske nummerplan.
 Stk. 4 bliver herefter til  

 stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Korrekt dirigering omfatter aflevering af opkaldet til den udbyder af telenet  

 eller teletjenester, som abonnentnummeret er tildelt, i det omfang den  

 forpligtede udbyder udbyder slutbrugerprodukter, hvori der indgår opkald til  

 abonnentnumre af den pågældende type.
Nummerafgifter 28.  

  

 § 32, stk. 2,  

 ophæves  

 og stk. 3 og 4 bliver herefter til stk. 2 og 3.
 § 32.  

  

 Telestyrelsen opkræver nummerafgifter hos udbydere af  

 telenet eller teletjenester, som Telestyrelsen har tildelt eller tildeler  

 numre, nummerserier eller adresser.
 Stk. 2.  

  

 Nummerafgifterne beregnes ud fra antallet af numre, nummerserier eller  

 adresser, som Telestyrelsen har tildelt eller tildeler den enkelte udbyder.
 Stk. 3.  

  

 Nummerafgifternes størrelse og opkrævning fastsættes årligt i finansloven og  

 bekendtgøres af Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Udbydere af telenet eller teletjenester, der af Telestyrelsen er tildelt  

 numre, nummerserier eller adresser i den samlede danske nummerplan, hæfter  

 for betaling af nummerafgifter som nævnt i stk. 1, uanset om brugen af  

 de pågældende numre, nummerserier eller adresser enkeltvis eller i blokke er  

 overladt til slutbrugere eller til andre udbydere af telenet eller  

 teletjenester.
§ 34.  

  

 - - - 29.  

  

 I  

  

 § 34,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter »opdatering af oplysninger m.v.«: »og  

 omfanget af de forpligtelser, der kan pålægges udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og –registre over for slutbrugere.« Stk. 2.  

  

 Ved nummeroplysningsdata forstås oplysninger om abonnentnumre, der er tildelt  

 slutbrugere, indeholdende navn, adresse, eventuelle oplysninger om stilling,  

 abonnentnummeret og den kategori af tjeneste, abonnentnummeret anvendes til.  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om minimumskrav til indsamling og  

 videregivelse af data, de pågældende datas fremtrædelsesform, opdatering af  

 oplysninger m.v.
§ 34.  

  

 - - - Stk. 6.  

  

 En  

 slutbruger kan hos udbydere heraf kræve at blive optaget i alle almene,  

 offentligt tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og -registre.
 30.  

  

 I  

  

 § 34,  

 stk. 6, 1. pkt.  

  

 , indsættes efter »offentligt tilgængelige  

 nummeroplysningsdatabaser og –registre«: », når disse oplysninger er  

 relevante for formålet med nummeroplysningsdatabasen eller –registret«.
 31.  

  

 I  

 § 34  

 indsættes  

 som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Udbydere, som nævnt i stk. 6, skal uden omkostning for slutbrugeren  

 give denne oplysninger om formål med databasen eller registret og om andre  

 anvendelsesmuligheder heraf på grundlag af søgefunktioner, som er indbygget i  

 elektroniske udgaver, inden slutbrugeren medtages i databasen eller  

 registret, eller inden ændring af formål eller de nævnte  

 anvendelsesmuligheder iværksættes.« § 35.  

  

 Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 som i medfør af reglerne i kapitel 12 skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik om det i  

 § 40, stk. 1, nr. 1, nævnte samtrafikprodukt, skal sikre, at  

 slutbrugere hos denne har adgang til at benytte frit operatørvalg, jf.  

 stk. 2, i det omfang udbyderen har indgået aftaler om samtrafik med  

 andre udbydere af telenet eller teletjenester med sigte herpå.
 32.  


  

 § 35, stk. 1  

  

 ,  

 affattes således:
»Udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester, som i medfør af § 84d er udpeget som havende en stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til og anvendelse af  

 offentlige telefonnet på et fast sted, skal sikre, at slutbrugere hos denne  

 har adgang til at benytte frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang  

 udbyderen har indgået aftale om samtrafik med andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester med sigte herpå.« § 35.  

  

 - - - 33.  

  

 I  

 § 35  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 Ved frit operatørvalg forstås faciliteter, der tillader slutbrugere  

 tilsluttet  

 offentlige telenet eller teletjenester med sigte på udbud af fastnet- eller  

 mobiltelefoni at vælge, hvilken udbyder der skal forestå formidlingen af dele  

 af slutbrugerens udgående opkald.
Dette kan ske gennem »Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan på baggrund af en undersøgelse af de relevante  

 markeder efter § 84a træffe afgørelse om, at udbydere af offentlige  

 mobilkommunikationsnet eller mobilkommunikationstjenester, der er udpeget som  

 havende en stærk markedsposition, skal sikre, at slutbrugere hos denne har  

 adgang til at benytte frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang  

 udbyderen har indgået aftale om samtrafik med andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester med sigte herpå.« 1)  

    

 fast  

 operatørvalg, hvorved forstås en fast aftale om, at slutbrugeren generelt  

 ønsker at anvende en bestemt udbyder til formidling af alle eller dele af  

 slutbrugerens udgående opkald, eller Stk. 2 - 4 bliver herefter  

 stk. 3 - 5.
 2)  

    

 operatørforvalg,  

 hvorved forstås, at slutbrugeren i forbindelse med den enkelte samtale kan  

 vælge en anden udbyder via anvendelse af et kortnummer eller et almindeligt  

 abonnentnummer.
§ 35.  

  

 - - - 34  


  

 . § 35, stk. 4  

  

 ,  

 der bliver stk. 5, ophæves Stk. 4.  

  

 Udbydere som nævnt i stk. 1 kan anmode Telestyrelsen om at godkende, at  

 enkelte teletjenester målrettet mod særlige grupper af slutbrugere ikke er  

 omfattet af stk. 1. Godkendelse kan kun ske for mindre dele af  

 udbyderens samlede udbud af teletjenester og forudsætter, at anvendelse af  

 den pågældende teletjeneste i kombination med frit operatørvalg i væsentligt  

 omfang ville medføre en manglende dækning af omkostningerne ved  

 tilvejebringelse af tjenesten.
§ 38.  

  

 Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i  

 sager om udbydere af telenet eller teletjenester og udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registres overholdelse af 35.  

  

 I  

 § 38, stk. 1, nr.  

 1,  

 ændres »§ 30, stk. 3, § 34, stk. 34,  

 stk. 1 og stk. 3-6, § 35, stk. 1-3« til: »§ 30,  

 stk. 3 og 4, § 34, stk. 1 og stk. 3-7, § 35,  

 stk. 1-4«.
1)  

    

 § 27,  

 stk. 2 og 3, § 30, stk. 3, § 34, stk. 1 og 3-6,  

 § 35, stk. 1-3, § 36, stk. 1 og 2, og § 37, 2)  

    

 regler  

 udstedt med hjemmel i § 29, § 30, stk. 2, § 33,  

 § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3, og 3)  

    

 vilkår  

 fastsat med hjemmel i regler udstedt efter § 30, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af telenet eller teletjenester, der af Telestyrelsen er tildelt  

 numre, nummerserier eller adresser i den samlede danske nummerplan, skal  

 sørge for overholdelse af regler fastsat med hjemmel i § 30,  

 stk. 2, og vilkår fastsat med hjemmel heri, uanset om brugen af de  

 pågældende numre, nummerserier eller adresser enkeltvis eller i blokke er  

 overladt til slutbrugere eller til andre udbydere af telenet eller  

 teletjenester.
 Stk. 3.  

  

 I en afgørelse efter stk. 1 og 2, kan indgå et påbud om overholdelse af  

 reglerne i denne lov samt regler udstedt i medfør heraf.
§ 38.- - - 36.  

  

 I  

 § 38, stk. 1, nr.  

 2  

 indsættes efter »med hjemmel i«: »§ 25, stk. 4,«.
2)  

    

 regler  

 udstedt med hjemmel i § 29, § 30, stk. 2, § 33,  

 § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3, og § 39.  

  

 Bestemmelserne om samtrafik omfatter følgende  

 samtrafikprodukter:
 37.  

  

 § 39  

 ophæves.
 1)  

    

 Udveksling  

 af trafik mellem udbydere af telenet eller teletjenester.
 2)  

    

 Leje  

 af infrastrukturkapacitet.
 3)  

    

 Tjenesteudbyderadgang,  

 jf. dog § 40, stk. 5, og regler fastsat i medfør heraf.
 4)  

    

 Fælles  

 udnyttelse af bygninger, centraludstyr m.v. i forbindelse med aftaler om  

 samtrafikprodukter som nævnt i nr. 1-3 og stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsministeren kan fastsætte regler om, at andre former for  

 samtrafikprodukter end de i stk. 1 nævnte helt eller delvis skal  

 omfattes af denne lov, eller at de i stk. 1 nævnte samtrafikprodukter  

 helt eller delvis undtages fra reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om samtrafik omfatter endvidere kombinationer af de i  

 stk. 1 nævnte samtrafikprodukter samt samtrafikprodukter omfattet efter  

 stk. 2, herunder aftaler om særlig netadgang, f.eks. i form af adgang  

 via andre nettermineringspunkter end dem, der tilbydes slutbrugere.
 38.  

  

 § 40  

 affattes  

 således:
 § 40.  

  

 Ved udveksling af trafik mellem udbydere af telenet  

 eller teletjenester, jf. § 39, stk. 1, nr. 1, forstås fysisk eller  

 logisk sammenkobling af telenet med henblik på at give slutbrugere hos en  

 udbyder mulighed for at kommunikere med andre slutbrugere hos den samme  

 udbyder eller med slutbrugere hos en anden udbyder eller med henblik på at  

 give slutbrugere adgang til teletjenester, der udbydes af en anden udbyder.  

 Aftaler om samtrafik herom omfatter:
»§ 40.  

  

 Bestemmelserne om samtrafik omfatter 1)  

    

 Opsamling  

 af trafik bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast operatørvalg.
1)  

    

 adgang  

 til eller tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester for en anden  

 udbyder med henblik på udbud af elektroniske kommunikationstjenester, samt 2)  

    

 Terminering  

 af trafik.
 2)  

    

 udveksling  

 af trafik mellem kommunikationsnet, som bruges af den samme eller af en anden  

 udbyder, med henblik på at give slutbrugere hos en udbyder mulighed for at  

 kommunikere indbyrdes eller med en anden udbyders slutbrugere eller få adgang  

 til andre udbyderes tjenester.
 3)  

    

 Transit.
Stk. 2.  

  

 Ved leje af infrastrukturkapacitet, jf. § 39, stk. 1, nr. 2,  

 forstås Stk. 2.  

  

 Adgang til eller til rådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester, jf.  

 stk. 1, nr. 1, omfatter bl.a. adgang til 1)  

 	  

    

 leje af  

 transmissionskapacitet, herunder faste kredsløb, mellem flere specifikke  

 sammenkoblingspunkter i radio- eller kabelbaserede telenet og eventuel  

 tilhørende sammenkobling hermed, 1)  

 	  

    

 netelementer,  

 herunder ubundtet adgang til abonnentledninger og tilhørende faciliteter samt  

 tilslutning af udstyr, 2)  

 	  

    

 leje af ubestykkede  

 infrastrukturstrækninger og andre netelementer i radio- eller kabelbaserede  

 telenet og eventuel tilhørende sammenkobling hermed, 2)  

 	  

    

 sammenkobling af  

 netelementer og tilhørende faciliteter, jf. nr. 1, 3)  

 	  

    

 mellemformer mellem  

 de i nr. 1 og 2 nævnte former for transmissionskapacitet og eventuel  

 tilhørende sammenkobling hermed og 3)  

 	  

    

 fysisk  

 infrastruktur, herunder samhusning eller andre former for fælles brug af  

 faciliteter, herunder fælles brug af bygninger og kabelkanaler, 4)  

    

 national roaming.
4)  

 	  

    

 relevante  

 software-systemer, herunder drifts-støttesystemer, 5)  

 	  

    

 faste net og  

 mobilkommunikationsnet, herunder adgang med henblik på roaming, 6)  

 	  

    

 virtuelle  

 nettjenester, 7)  

 	  

    

 engroskøb af  

 tjenester med henblik på videresalg og 8)  

 	  

    

 fri adgang til  

 tjenester, herunder tekniske grænseflader, protokoller eller andre  

 nøgleteknologier, som er afgørende for interoperabiliteten af tjenester som  

 nævnt under nr. 1-7.
 Stk. 3.  



  

 Ved  

 tjenesteudbyderadgang, jf. § 39, stk. 1, nr. 3, forstås engroskøb  

 af telenet eller teletjenester, der udbydes til en ikke på forhånd afgrænset  

 kreds af slutbrugere.
Stk. 3.  

  

 Udveksling af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk  

 sammenkobling af offentlige kommunikationsnet, herunder 1)  

 	  

    

 opsamling af  

 trafik, bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast operatørvalg, 2)  

 	  

    

 terminering af  

 trafik og 3)  

 	  

    

 transit.« Stk. 4.  

  

 Ved fælles udnyttelse af bygninger, centraludstyr m.v., jf. § 39,  

 stk. 1, nr. 4, forstås:
 1)  

 	  

    

 Adgang til på en  

 anden udbyders lokaliteter at placere egne centraler og andet udstyr, som  

 giver mulighed for fremføring og styring af signaler mellem bestemte  

 termineringspunkter i forbindelse med udveksling af trafik mellem udbydere af  

 telenet eller teletjenester, leje af infrastrukturkapacitet eller  

 tjenesteudbyderadgang.
 2)  

 	  

    

 Adgang til selv at  

 varetage drift og vedligeholdelse m.v. af centraler og udstyr m.v. som nævnt  

 i nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke former for telenet  

 eller teletjenester udbudt til slutbrugere der skal være omfattet af lovens  

 regler om tjenesteudbyderadgang, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvilke grundlæggende  

 bærertjenester, tjenester, faciliteter, fysiske eller logiske  

 samtrafikgrænseflader og former for særlig netadgang der kan indgå i  

 produkter som nævnt i stk. 1-5, herunder hvilken adgang der kan kræves i  

 medfør af § 49.
 39.  


  

 §§ 41 og 42  

  

 affattes således:
 § 41.  

  

 Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester har  

 ret og pligt til indbyrdes at forhandle sig frem til aftaler om udveksling af  

 trafik mellem udbydere af telenet eller teletjenester, jf. § 39,  

 stk. 1, nr. 1, med henblik på at sikre gensidig adgang til deres telenet  

 eller teletjenester.
 § 41.  

  

 Aftaler om samtrafik indgås på kommercielle vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har  

 ret og pligt til indbyrdes at forhandle sig frem til aftaler om udveksling af  

 trafik, jf. § 40, stk. 3, med henblik på at udbyde offentligt  

 tilgængelige elektroniske kommunikationstjenester, så det sikres, at disse  

 tjenester kan udbydes i hele EU og EØS, og at der er inter-operabilitet.
 § 42.  

  

 Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition på et givet delmarked, jf. § 45, skal  

 på det pågældende delmarked imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse  

 eller ændring af aftaler om samtrafik om de i §§ 39 og 40 nævnte  

 samtrafikprodukter, jf. dog § 43.
 § 42.  

  

 Uanset § 41, stk. 1, skal udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester, der er pålagt  

 forpligtelser  

 i medfør af §§ 51 og 76a, imødekomme alle rimelige anmodninger om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik fra andre udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester på vilkår og  

 betingelser, der er i overensstemmelse med de pålagte forpligtelser.
 § 43.  

  

 Udbydere af offentlige mobilkommunikationsnet skal  

 imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om  

 samtrafik om national roaming, jf. § 40, stk. 2, nr. 4.
 40  


  

 . §  

  

    

  

 43  

  

 ophæves.
 41.  

  

 § 44  

 affattes  

 således:
 § 44.  

  

 Telestyrelsen kan træffe afgørelse om, at udbydere  


  

 af telenet eller teletjenester eller  

 ejere af telenet, der kontrollerer den eneste eksisterende adgang til en  

 eller flere slutbrugere, og som udnytter dette til at hindre udbydere af  

 teletjenester adgang til slutbrugerne, er forpligtede til at imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring  


  

 af aftaler om samtrafik om de i §§ 39 og 40 nævnte  

 samtrafikprodukter.
 § 44.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i det omfang, det er  

 nødvendigt for at sikre forbindelse mellem slutbrugere i de enkelte net,  

 træffe afgørelse om, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester eller ejere af elektroniske kommunikationsnet, der kontrollerer  

 adgangen til en eller flere slutbrugere, pålægges forpligtelser efter  

 § 51, herunder i begrundede tilfælde forpligtelse til at sammenkoble  

 deres net.
 § 45.  

  

 Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester  

 anses for at have en stærk markedsposition, hvis de har en markedsandel på  

 mere end 25 pct. af en telekommunikationsaktivitet på et nærmere bestemt  

 delmarked.
42.  


  

 §§  

  

    

  

 45-49  

  

 ophæves.« Stk. 2.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om afgrænsningen af det eller  

 de relevante delmarkeder i forbindelse med fastlæggelse af en udbyders  

 markedsandel og om, hvilke samtrafikprodukter der knytter sig til det enkelte  

 delmarked.
 Stk. 3.  

  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt en udbyder af offentlige telenet  

 eller teletjenester må anses for at have en stærk markedsposition.
Stk. 4.  

  

 Telestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 1 træffe afgørelse om, at  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester med en markedsandel på 25  

 pct. eller mindre skal betragtes som udbydere med en stærk markedsposition,  

 og at udbydere med en markedsandel på mere end 25 pct. ikke skal betragtes  

 som udbydere med en stærk markedsposition.
Ved afgørelsen skal Telestyrelsen  

 tage udbyderens muligheder for at øve indflydelse på markedsvilkårene,  

 udbyderens omsætning i forhold til størrelsen af markedet, udbyderens kontrol  

 over adgangen til slutbrugere, udbyderens adgang til finansielle ressourcer  

 og udbyderens erfaring med hensyn til udbud af teletjenester i betragtning.
Stk. 5.  

  

 Telestyrelsens afgørelse efter stk. 3 og 4 træffes på grundlag af  

 eksisterende relevante statistiske og andre oplysninger.
Telestyrelsen kan  

 anmode en udbyder af offentlige telenet eller teletjenester om nærmere  

 oplysninger om udbyderens aktiviteter, som kan danne grundlag for en  

 afgørelse af, om udbyderen må anses for at have en stærk markedsposition.
 Stk. 6.  

  

 En udbyder af offentlige telenet eller teletjenester kan anmode Telestyrelsen  

 om at træffe afgørelse om, hvorvidt den pågældende udbyder på  

 anmodningstidspunktet har en stærk markedsposition.
 § 46.  

  

 Forskningsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 parter der har adgang til at påberåbe sig reglerne i §§ 42-44.
 § 47.  

  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, i hvilket  

 omfang anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler som nævnt i  

 §§ 42-44 kan afvises med henvisning til følgende væsentlige hensyn:
 1)  

    

 Bevarelse  

 af de berørte telenets eller teletjenesters integritet og interoperabilitet.
 2)  

    

 Beskyttelse  

 af tjeneste- og netinterne data.
 3)  

    

 Beskyttelse  

 af personrelaterede data.
 4)  

    

 Beskyttelse  

 af telenet eller teletjenester under særlige forhold.
 5)  

    

 At  

 dette nødvendiggør udbygninger af geografisk, kapacitetsmæssig eller  

 funktionel art, som ikke kan gennemføres uden væsentlige tekniske eller  

 økonomiske problemer for udbyderen.
 Stk. 2.  

  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, under hvilke omstændigheder det  

 med henvisning til de i stk. 1 nævnte hensyn vil være berettiget at  

 afbryde udvekslingen af samtrafik ifølge aftaler efter §§ 42-44,  

 herunder regler om, at der i ganske særlige tilfælde, hvor det skønnes  

 nødvendigt, kan ske umiddelbar afbrydelse af samtrafikken uden forudgående  

 forelæggelse for Telestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med indgåelse af aftaler om samtrafik aftaler parterne  

 vilkårene for afbrydelse af samtrafikken i tilfælde af manglende betaling  

 eller lignende misligholdelser af aftalen.
 § 48.  

  

 Parter, som i medfør af §§ 42-44 skal imødekomme  

 alle rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik,  

 kan gennemføre tekniske undersøgelser forud for imødekommelse af en anmodning  

 om samtrafik, hvis den pågældende part skønner, at det er nødvendigt for at  

 afklare, om der er grundlag for at afvise en anmodning med henvisning til  

 regler fastsat i medfør af § 47, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afvisninger af at imødekomme anmodninger om indgåelse eller ændring af  

 aftaler om samtrafik med henvisning til resultatet af en teknisk undersøgelse  

 som nævnt i stk. 1 eller foreløbige afvisninger med henvisning til en  

 igangværende undersøgelse kan 1 måned efter, at anmodningen er fremsat,  


  

 eller så snart afvisning foreligger,  

 indbringes for Telestyrelsen, som træffer afgørelse om, hvorvidt det er  

 berettiget at afvise anmodninger herom, jf. § 65. Gennemførelse af en  

 teknisk undersøgelse som nævnt i stk. 1 har ikke opsættende virkning i  

 forhold til Telestyrelsens pligt til at træffe afgørelse i medfør af  

 § 65.
Stk. 3.  

  

 Den part, der gennemfører den tekniske undersøgelse, kan kræve, at den  

 anmodende part helt eller delvis betaler omkostningerne ved den i stk. 1  

 nævnte undersøgelse, forudsat 1)  

    

 at  

 der er en sådan begrundet usikkerhed om, hvorvidt der foreligger en rimelig  

 anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om samtrafik, at det er  

 berettiget at gennemføre en teknisk undersøgelse med sigte på afklaring  

 heraf, og 2)  

    

 at  

 den tekniske undersøgelse alene gennemføres med henvisning til den fremsatte  

 anmodning og udelukkende kommer den anmodende part eller andre parter, der  

 har fremsat eller kan forventes at fremsætte tilsvarende anmodninger, til  

 gode.
 Stk. 4.  

  

 Inden den tekniske undersøgelse igangsættes, skal den anmodende part  

 høres om, hvorvidt anmodningen om indgåelse eller ændring af aftaler om  

 samtrafik som nævnt i §§ 42-44, ønskes opretholdt i den fremsatte form.
Stk. 5.  

  

 Hvis der opstår tvist om, hvorvidt den anmodende part er forpligtet til helt  

 eller delvis at betale omkostningerne som nævnt i stk. 3, kan tvisten  

 forelægges Telestyrelsen, der træffer afgørelse herom.
Forelæggelse af  

 tvisten for Telestyrelsen har ikke opsættende virkning i forhold til  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik som nævnt i §§ 42-44 og  

 gennemførelse af samtrafik i henhold til sådanne aftaler.
 § 49.  

  

 Parter, som i medfør af §§ 42-44 skal imødekomme  

 alle rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik,  

 skal, for så vidt angår samtrafikprodukter omfattet af §§ 39 og 40 og  

 regler fastsat i medfør heraf, som udgangspunkt give den, der anmoder om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, adgang hertil på alle  

 geografiske positioner, hvor det er praktisk muligt at etablere adgang hertil  

 i den pågældende parts net, herunder til alle del-elementer i dette net eller  

 lokaliteter i tilknytning til dette, som den anmodende part fremsætter ønske  

 om at få adgang til at udveksle trafik med, jf. § 40, stk. 1, til  

 at leje infrastrukturkapacitet i, jf. § 40, stk. 2, eller til at  

 placere centraler og andet udstyr i, jf. § 40, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Hvis det ikke er praktisk muligt at indgå en aftale om samtrafik om det i  

 § 40, stk. 4, nævnte samtrafikprodukt på en eller flere geografiske  

 positioner og den, der anmoder om indgåelse eller ændring af en aftale om  

 samtrafik ikke har en stærk markedsposition på det pågældende marked,  

 påhviler det parter omfattet af §§ 42-44 omkostningsfrit at stille den  

 nødvendige transmissionskapacitet til rådighed frem til de lokaliteter, der  

 ønskes adgang til.
Forpligtelsen til at sikre den nødvendige  

 transmissionskapacitet er begrænset til en afstand, der svarer til afstanden  

 mellem de bygninger, centraludstyr m.v., der ønskes adgang til, og nærmeste  

 anden tilsvarende adgangsmulighed.
 43.  

  

 § 50  

 affattes  

 således:
 § 50.  

  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, at  

 parter, som i medfør af §§ 42-44 skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, skal anvende  

 udstyr i deres net, der overholder nærmere fastsatte standarder med henblik  

 på at sikre driftsikkerhed, driftskompatibilitet, integritet og mulighed for  

 samtrafik mellem udbydere af telenet eller teletjenester.
 »§ 50.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om,  

 at parter, som i medfør af §§ 42 eller 44 skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om samtrafik, og udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, som har adgang til at påberåbe sig  

 reglerne i §§ 42 eller 44, skal opfylde tekniske eller driftsmæssige  

 betingelser, når det er nødvendigt for at sikre normal drift af nettet.  

 Tekniske eller driftsmæssige betingelser, som fastsættes af IT- og  

 Telestyrelsen, skal overholde bestemmelserne om standardisering, der følger  

 af artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang  

 anmodninger om aftaler om samtrafik som nævnt i §§ 42 eller 44 kan  

 afvises med henvisning til følgende væsentlige hensyn:
 1)  

 	  

    

 Bevarelse af de  

 berørte elektroniske kommunikationsnets eller -tjenesters integritet og  

 interoperabilitet.
 2)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 tjeneste- og netinterne data.
 3)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 personrelaterede data.
 4)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester under særlige forhold.
Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, under hvilke  

 omstændigheder det med henvisning til de i stk. 2 nævnte hensyn vil være  

 berettiget at afbryde udvekslingen af samtrafik ifølge aftaler efter  

 §§ 42 eller 44. IT- og Telestyrelsen kan herunder fastsætte regler om,  

 at der i ganske særlige tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt, kan ske  

 umiddelbar afbrydelse af samtrafikken uden forudgående forelæggelse for IT-  

 og Telestyrelsen.« 45.  


  

 Kapitel 14  

  

 affattes  

 således:
Kapitel 14 »  

 Kapitel 14 Vilkår og priser for samtrafik Vilkår og priser for samtrafik.
 § 51.  

  

 Aftaler om samtrafik indgås på kommercielle vilkår.
 § 51.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med en  

 stærk markedsposition, jf. § 84d, en eller flere forpligtelser som nævnt  

 i stk. 3, jf. dog § 76a.
 Stk. 2.  

  

 Ved forhandlinger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik skal  

 parter, som i medfør af §§ 42-44 skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, uanset  

 stk. 1 imødekomme alle rimelige anmodninger om samtrafik til vilkår og  

 priser, der følger af reglerne i afsnit IV i denne lov samt regler fastsat i  

 medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge parter omfattet af en afgørelse efter  

 § 44 en eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3, jf. dog  

 § 76a.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelser  

 pålagt i medfør af stk. 1-2 kan vedrøre imødekommelse  

 af alle rimelige anmodninger om adgang til samtrafik, jf. § 51a, 2)  

 	  

    

 ikke-diskrimination,  

 jf. § 51b, 3)  

 	  

    

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med samtrafik, jf. § 51d, 4)  

 	  

    

 regnskabsmæssig  

 opsplitning, jf. § 51e, og 5)  

 	  

    

 priskontrol, jf.  

 § 51f.
 Stk. 4.  

  

 De forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1 og 2, skal tage  

 udgangspunkt i det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyn til formålene i § 1. IT- og Telestyrelsen kan i tilknytning  

 hertil opstille krav til den faktiske opfyldelse af forpligtelserne.
 Stk. 5.  

  

 Ved forholdsmæssighed, som anført i stk. 4, skal IT- og  

 Telestyrelsen blandt andet tage hensyn til:
 1)  

    

 Om  

 det er praktisk muligt at tilbyde den foreslåede samtrafik i betragtning af  

 den forhåndenværende kapacitet.
 2)  

    

 Hvor  

 omfattende startinvesteringer ejeren af faciliteten skal foretage set i  

 forhold til de risici, der er forbundet hermed.
 3)  

    

 Eventuelle  

 relevante ophavsrettigheder.
 Stk. 6.  

  

 Ved fastsættelse af forpligtelser, jf. stk. 1 og 2, skal IT- og  

 Telestyrelsen blandt andet tage hensyn til:
 1)  

    

 Om  

 det i lyset af den igangværende markedsudvikling er teknisk og økonomisk  

 levedygtigt at bruge eller installere konkurrerende faciliteter under  

 hensyntagen til karakteren og typen af de involverede samtrafikordninger.
 2)  

    

 Behovet  

 for at sikre den frie konkurrence på længere sigt.
 3)  

    

 Udbuddet  

 af paneuropæiske tjenester.
 Stk. 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i  

 medfør af stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk  

 markedsposition på det givne marked, jf. § 84d.
Stk. 8.  

  

 Samtidig med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser i medfør  

 af stk. 1 eller 7 skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om,  

 hvorledes underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres  

 eller ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende tid i forvejen.
 Stk. 9.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1, 4 og 7 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84e.
Imødekommelse af alle rimelige anmodninger om adgang  

 til samtrafik § 51a.  

  

 Ved forpligtelse til at imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om adgang til samtrafik, jf. § 51, stk. 3, nr. 1,  

 forstås, at parter skal:
 1)  

    

 Tilbyde  

 adgang til et eller flere samtrafikprodukter, som nævnt i § 40,  

 stk. 2 og 3.
 2)  

    

 Forhandle  

 med reel hensigt med virksomheder, der anmoder om samtrafik.
 3)  

    

 Opretholde  

 adgang til faciliteter, som der tidligere er givet adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Parter, som i medfør § 51, stk. 3, nr.1, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om adgang til samtrafik for de i § 40, stk. 2,  

 nr. 1, eller stk. 3, nævnte produkter, skal som udgangspunkt give den,  

 der anmoder om samtrafik, adgang hertil på alle geografiske positioner, hvor  

 det er praktisk muligt at etablere adgang hertil i den pågældende parts net,  

 herunder til alle delelementer i dette net eller lokaliteter i tilknytning  

 til dette, som den anmodende part fremsætter ønske om at få adgang til at  

 udveksle trafik med, jf. § 40, stk. 3, til at leje  

 infrastrukturkapacitet i, jf. § 40, stk. 2, nr. 1, eller til at  

 placere centraler og andet udstyr i, jf. § 40, stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er praktisk muligt at indgå en aftale om samhusning, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 3, på en eller flere geografiske positioner, og  

 hvis den udbyder, der anmoder om indgåelse af aftalen om samtrafik, ikke har  

 en stærk markedsposition på det pågældende marked, påhviler det parter, der i  

 medfør af § 51, stk. 3, nr. 1, er pålagt en forpligtelse til at  

 imødekomme sådanne anmodninger, omkostningsfrit at stille den nødvendige  

 transmissionskapacitet til rådighed frem til de lokaliteter, der ønskes  

 adgang til.
Forpligtelsen til at sikre den nødvendige transmissionskapacitet  

 er begrænset til en afstand, der svarer til afstanden mellem de bygninger,  

 centraludstyr m.v., der ønskes adgang til, og nærmeste anden tilsvarende  

 adgangsmulighed.
Ikke-diskrimination § 51b.  

  

 Ved forpligtelse til ikke-diskrimination, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 2, forstås, at parter navnlig skal sikre, at de  

 under tilsvarende forhold tilbyder andre virksomheder, der udbyder  

 tilsvarende tjenester, tilsvarende vilkår, og at de udbyder tjenester og  

 formidler oplysninger til andre på samme vilkår og af samme kvalitet, som  

 gælder for tjenester, der udbydes af dem selv, deres datterselskaber eller  

 partnere.
Standardtilbud § 51c.  

  

 Såfremt en part er pålagt en forpligtelse vedrørende  

 ikke-diskriminering, jf. § 51, stk. 3, nr. 2, kan IT- og  

 Telestyrelsen ved afgørelse pålægge parten at offentliggøre et  

 standardtilbud, der 1)  

    

 skal  

 være tilstrækkeligt ubundet til at sikre, at en aftalepart ikke tvinges til  

 at betale for produkter eller tjenester, der ikke vedrører den ønskede  

 samtrafik eller til at levere eller modtage produkter eller tjenester,  

 anvende priser eller kontraktvilkår eller lignende, som ikke har relation til  

 den samtrafik, som der i medfør af §§ 42 eller 44 er fremsat anmodning  

 om at indgå aftale om, 2)  

    

 ikke  

 må indeholde krav om modydelser som betingelse for indgåelse eller ændring af  

 aftaler, og 3)  

    

 indeholder  

 en beskrivelse af de udbudte tjenester, opgjort efter delelementer alt efter  

 markedssituationen, og de hertil knyttede vilkår og betingelser.
Stk. 2.  

  

 Når en part er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3,  

 nr. 1, til at give ubundtet adgang til abonnentledninger, skal der uanset  

 stk. 1 og 2 offentliggøres et standardtilbud herom.
Disse standardtilbud  

 skal som minimum indeholde bestemmelser om de forhold, som er angivet i Bilag  

 II til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i tilknytning til, at en part pålægges en  

 forpligtelse i medfør af stk. 1 og 2, fastlægge mindstekrav til  

 indholdet i standardtilbud, hvilke specifikke oplysninger der skal indgå i  

 standardtilbud, hvor detaljerede standardtilbud skal være, og hvordan  

 standardtilbud skal offentliggøres.
Gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik § 51d.  

  

 Ved forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i  

 forbindelse med samtrafik, jf. § 51, stk. 3, nr. 3, forstås, at  

 parter skal offentliggøre bestemte oplysninger som f.eks.  

 regnskabsoplysninger, tekniske specifikationer, netkarakteristika,  

 betingelser  

 og vilkår for levering og anvendelse samt priser.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan, i tilknytning til at en part pålægges en  

 forpligtelse, som nævnt i stk. 1, fastlægge, hvor detaljerede  

 oplysningerne skal være, og hvordan de skal offentliggøres.
Regnskabsmæssig opsplitning § 51e.  

  

 Ved forpligtelse vedrørende regnskabsmæssig  

 opsplitning, jf. § 51, stk. 3, nr. 4, forstås, at parter skal  

 opstille særskilte regnskaber for bestemte aktiviteter i forbindelse med  

 samtrafik.
Stk. 2.  

  

 Parter, der er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3, nr.  

 4, skal med sigte på at kunne fremlægge dokumentation for overholdelse heraf  

 opstille kontraktmæssige samtrafikgrænseflader mellem afdelinger,  

 datterselskaber og lignende.
Kontraktmæssige samtrafikgrænseflader skal  

 omfatte vilkår, priser, tekniske forhold m.v. og skal, for så vidt angår nye  

 produkter, opstilles senest samtidig med markedsintroduktionen af disse.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for indholdet af den i  

 stk. 1 nævnte forpligtelse.
Priskontrol § 51f.  

  

 Ved forpligtelse vedrørende priskontrol, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 5, forstås, at parter skal opfylde krav om  

 omkostningsrelaterede priser i forbindelse med udbud af bestemte former for  

 samtrafik.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelse som nævnt i stk. 1 kan pålægges, såfremt en markedsanalyse  

 viser, at en udbyder som følge af en utilstrækkelig konkurrence vil kunne  

 opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau eller iværksætte eller  

 opretholde en prisklemme til skade for slutbrugerne, eller såfremt en part er  

 omfattet af en afgørelse efter § 44.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal ved opstilling af krav, jf. stk. 1, tage  

 hensyn til partens investeringer og lade parten få en rimelig forrentning af  

 den relevante investerede kapital under hensyn til de risici, der er  

 forbundet hermed.
Stk. 4.  

  

 Når IT- og Telestyrelsen  


  

 pålægger  

 en forpligtelse som nævnt i stk. 1, skal IT- og Telestyrelsen sikre, at  

 alle mekanismer til omkostningsdækning eller metoder, der kan anvendes til  

 fastlæggelse af priser, sigter mod at fremme effektiviteten og skabe holdbar  

 konkurrence og øgede fordele for forbrugerne.
I den forbindelse kan IT- og  

 Telestyrelsen også tage hensyn til de priser, der kan opnås på tilsvarende  

 markeder med konkurrence.
 Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen vælger hvilken prisfastsættelsesmetode der skal  

 finde anvendelse på samtrafikprodukter omfattet af § 40, når parter  

 pålægges en forpligtelse som nævnt i stk. 1. Følgende  

 prisfastsættelsesmetoder kan finde anvendelse:
 1)  

    

 Modificerede  

 historiske omkostningers metode.
 2)  

    

 Bedste  

 praksis metoderne.
 3)  

    

 Slutbrugerprisen  

 korrigeret for sparede omkostninger.
 4)  

    

 Langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostningers metode (LRAIC-metoden).
 Stk. 6.  

  

 Anvendelse af den i stk. 5, nr. 4, anførte prisfastsættelsesmetode  

 forudsætter, at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling har fastsat  

 regler om anvendelsen i medfør af stk. 10.
 Stk. 7.  

  

 Ved anvendelse af den i stk. 5, nr. 1, nævnte  

 prisfastsættelsesmetode kan den samlede pris for et samtrafikprodukt  

 maksimalt udgøre summen af følgende beløb:
 1)  

    

 De  

 ekstra driftsomkostninger ved at gennemføre samtrafikken.
 2)  

    

 En  

 forholdsmæssig andel af afskrivninger og forrentning af de nye investeringer,  

 der er nødvendige for at gennemføre samtrafikken.
 3)  

    

 En  

 forholdsmæssig andel af afskrivninger og forrentning af de øvrige  

 investeringer på den del af nettet, der anvendes til at gennemføre  

 samtrafikken.
4)  

    

 En  

 forholdsmæssig andel af de driftsomkostninger, der er snævert forbundet med  

 frembringelsen af samtrafikproduktet.
Andelen af de driftsomkostninger,  

 hvoraf en forholdsmæssig andel  


  

 kan  

 indgå i samtrafikprisen, fastsættes med udgangspunkt i markedsandelen på det  

 relevante marked.
 5)  

    

 En  

 rimelig fortjeneste.
Stk. 8.  

  

 Ved anvendelse af de i stk. 5, nr. 2, nævnte prisfastsættelsesmetoder  

 kan den samlede pris for et samtrafikprodukt nedsættes, 1)  

    

 således  

 at prisen maksimalt udgør prisen for et tilsvarende samtrafikprodukt i en  

 tilsvarende dansk eller udenlandsk aftale om samtrafik (en sammenligning med  

 korrektion for dokumenterede, væsentlige produkt- eller landerelaterede  

 forskelle), eller 2)  

    

 således  

 at prisen maksimalt udgør prisen for tilsvarende samtrafikprodukter i tre  

 tilsvarende danske eller udenlandske aftaler om samtrafik (en sammenligning  

 med korrektion for dokumenterede, væsentlige produktrelaterede forskelle).
 Stk. 9.  

  

 Ved anvendelse af den i stk. 5, nr. 3, nævnte prisfastsættelsesmetode  

 kan den samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre  

 slutbrugerprisen, som denne fremgår af listepriser for abonnementer,  

 samtalepriser m.v., fratrukket sparede omkostninger.
 Stk. 10.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere  

 regler om, på hvilke samtrafikprodukter samt på hvilke relevante markeder den  

 i stk. 5, nr. 4, nævnte prisfastsættelsesmetode kan finde anvendelse.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere  

 regler om IT- og Telestyrelsens fastsættelse og beregning af samtrafikpriser  

 efter den i stk. 5, nr. 4, nævnte prisfastsættelsesmetode.
Omkostningsregnskab § 51g.  

  

 Hvis en part i medfør af § 51, stk. 3, nr.  

 5, er pålagt en forpligtelse til priskontrol, kan IT- og Telestyrelsen  

 pålægge parten forpligtelse til at anvende et omkostningsregnskabssystem til  

 støtte for priskontrollen.
IT- og Telestyrelsen kan, i tilknytning til at en  

 part pålægges en forpligtelse til at anvende et omkostningsregnskabssystem,  

 stille krav om, at der stilles en beskrivelse af  

 omkostningsregnskabssystemet, der som minimum viser de hovedkategorier,  

 omkostningerne er samlet i, og de regler, som omkostningerne er fordelt  

 efter, til rådighed for offentligheden.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kontrollerer, at omkostningsregnskabet er udfærdiget  

 efter det pågældende omkostningsregnskabssystem.
En gang om året offentliggør  

 IT- og Telestyrelsen en overensstemmelseserklæring.« § 52.  

  

 Parter, som i medfør af §§ 42-44 skal imødekomme  

 alle rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik,  

 skal give adgang til samtrafik på objektive, gennemsigtige og  

 ikkediskriminerende vilkår.
Ovennævnte parter skal under tilsvarende forhold  

 anvende samme betingelser over for andre parter, der stiller samme tjenester  

 til rådighed, samt stille samtrafikprodukter til rådighed for andre på samme  

 vilkår og med samme kvalitet, som de stilles til rådighed for partens egne  

 tjenester eller for tjenester under partens datterselskaber eller partnere,  

 når dette er relevant.
 45.  


  

 §§ 52-55  

  

 ophæves.
 § 53.  

  

 Forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 minimumskrav til vilkår m.v. for aftaler om samtrafik som nævnt i  

 §§ 42-44, herunder minimumskrav vedrørende kontraktvilkår om økonomisk  

 kompensation for manglende overholdelse eller opfyldelse af den indgåede  

 aftale.
 § 54.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om, i  

 hvilket omfang parter, som i medfør af §§ 42-44 skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, skal  

 give adgang til samtrafik for de i §§ 39 og 40 nævnte samtrafikprodukter  

 til omkostningsrelaterede priser, jf. § 55.
 § 55.  

  

 Følgende prisfastsættelsesmetoder kan finde anvendelse  

 på samtrafikprodukter omfattet af §§ 39 og 40:
 1)  

    

 Modificerede  

 historiske omkostningers metode.
 2)  

    

 Bedste  

 praksis metoderne.
 3)  

    

 Slutbrugerprisen  

 korrigeret for sparede omkostninger.
 4)  

    

 Langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostningers metode (LRAIC-metoden).
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse af den i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 prisfastsættelsesmetode kan den samlede pris for et samtrafikprodukt  

 maksimalt udgøre summen af følgende beløb:
 1)  

    

 De  

 ekstra driftsomkostninger ved at gennemføre samtrafikken.
 2)  

    

 En  

 forholdsmæssig andel af afskrivninger og forrentning af de nye investeringer,  

 der er nødvendige for at gennemføre samtrafikken.
 3)  

    

 En  

 forholdsmæssig andel af afskrivninger og forrentning af de øvrige  

 investeringer på den del af nettet, der anvendes til at gennemføre  

 samtrafikken.
4)  

    

 En  

 forholdsmæssig andel af en andel af de driftsomkostninger, der er snævert  

 forbundet med frembringelsen af samtrafikproduktet.
Andelen af de  

 driftsomkostninger, hvoraf en forholdsmæssig andel  


  

 kan indgå i samtrafikprisen, fastsættes med udgangspunkt i markedsandelen  

 på det relevante marked.
 5)  

    

 En  

 rimelig fortjeneste.
Stk. 3.  

  

 Ved anvendelse af de i stk. 1, nr. 2, nævnte prisfastsættelsesmetoder  

 kan den samlede pris for et samtrafikprodukt nedsættes, 1)  

    

 således  

 at prisen maksimalt udgør prisen for et tilsvarende samtrafikprodukt i en  

 tilsvarende dansk eller udenlandsk aftale om samtrafik (en sammenligning med  

 korrektion for dokumenterede, væsentlige produkt- eller landerelaterede  

 forskelle), eller 2)  

    

 således  

 at prisen maksimalt udgør prisen for tilsvarende samtrafikprodukter i tre  

 tilsvarende danske eller udenlandske aftaler om samtrafik (en sammenligning  

 med korrektion for dokumenterede, væsentlige produktrelaterede forskelle).
 Stk. 4.  

  

 Ved anvendelse af den i stk. 1, nr. 3, nævnte prisfastsættelsesmetode  

 kan den samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre  

 slutbrugerprisen, som denne fremgår af listepriser for abonnementer,  

 samtalepriser m.v., fratrukket 21 pct.
 Stk. 5.  

  

 Ved anvendelse af den i stk. 1, nr. 4, nævnte prisfastsættelsesmetode  

 kan den samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre summen af de  

 langsigtede gennemsnitlige differensomkostninger forbundet med frembringelsen  

 af det pågældende samtrafikprodukt.
 Stk. 6.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke af de i  

 stk. 1 nævnte prisfastsættelsesmetoder der finder anvendelse på de  

 enkelte samtrafikprodukter og de pågældende delmarkeder, i det omfang der  

 efter regler fastsat i medfør af § 54 stilles krav om anvendelse af  

 omkostningsrelaterede priser.
 Stk. 7.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet af de i  

 stk. 1 nævnte prisfastsættelsesmetoder.
 Stk. 8.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om fastsættelse og beregning  

 af samtrafikpriser efter de i stk. 1 nævnte prisfastsættelsesmetoder,  

 herunder om udbydernes pligt til medvirken hertil og til at aflevere  

 oplysninger med sigte herpå, mulighederne for at gennemtvinge dette samt om  

 rammerne for Telestyrelsens anvendelse af skøn i forbindelse med anvendelse  

 af de enkelte metoder.
 Stk. 9.  

  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om detailindhold og anvendelse  

 (fastsættelse og beregning af samtrafikpriser) af den i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte prisfastsættelsesmetode.
§ 56.  

  

 - - - 46.  

  

 § 56, stk. 2,  

 affattes  

 som følger:
Stk. 2.  

  

 Udbydere af telenet eller teletjenester, der har en stærk markedsposition på  

 et givet delmarked, jf. § 45, skal afgive abonnentnumre til andre  

 udbydere af telenet eller teletjenester eller modtage abonnentnumre fra andre  

 udbydere af telenet eller teletjenester med sigte på at muliggøre  

 nummerportabilitet, i samme omfang som disse tilbyder nummerportabilitet til  

 egne slutbrugere.
Dette gælder uanset tidsfrister fastsat i medfør af  

 § 36, stk. 3.
»Stk. 2.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet og –tjenester, der har en  

 stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 telefonnet på et fast sted eller markedet for udbud af tilslutning til  

 offentlige mobilnet, jf. § 84d, skal afgive abonnentnumre til andre  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet og –tjenester eller modtage  

 abonnentnumre fra sådanne udbydere med sigte på at muliggøre  

 nummerportabilitet mellem fastnet og mobilnet i samme omfang, som udbyderen  

 med den stærke markedsposition tilbyder egne slutbrugere nummerportabilitet  

 mellem egne fastnet og egne mobilnet.
Dette gælder uanset tidsfrist, fastsat  

 i medfør af § 36, stk. 3.
 § 59.  

  

 Forskningsministeren eller Telestyrelsen kan som  

 alternativ til fastsættelse af regler i medfør af § 40, stk. 6,  

 §§ 50 og 53 og  


  

 § 57,  

 stk. 5,  


  

 indgå aftale med  

 udbydere af telenet eller teletjenester og andre relevante brancheaktører om  

 i brancheregi at forhandle og indgå brancheaftaler.
 47.  

  

 I  

 § 59  

 udgår:  

 »Forskningsministeren eller«, »§ 40, stk. 6, §« og »§ 53 «.
§ 60.  

  

 Aftaler mellem forskningsministeren eller  

 Telestyrelsen og udbydere af telenet eller teletjenester og andre relevante  

 brancheaktører, jf. § 59, skal indeholde 48.  

  

 To steder i  

  

 § 60,  

 stk. 1,  

  

 udgår: »forskningsministeren eller«.
1)  

    

 en  

 afgrænsning og præcisering af, hvilke forhold der forudsættes indgået en  

 brancheaftale om og eventuelle minimumskrav til indholdet heraf, 2)  

    

 forudsætninger  

 vedrørende forhandlingernes samlede forløb, fremdrift og gennemførelse,  

 inklusive en tidsplan for det samlede forhandlingsforløb, 3)  

    

 en  

 angivelse af deltagerkredsen og af, hvilke parter der har eller i forløbet  

 kan få adgang til at deltage i forhandlingerne om den eller de omhandlede  

 brancheaftaler, 4)  

    

 bestemmelser,  

 der sikrer, at deltagerne i forhandlingerne forinden indsendelse af aftalen  

 til forskningsministeren eller Telestyrelsen indhenter en afgørelse fra  

 Konkurrencerådet om, hvorvidt aftalen udgør en overtrædelse af  

 konkurrenceloven, 5)  

    

 bestemmelser,  

 der sikrer, at den myndighed, der indgås aftale med, godkender brancheaftaler  

 i henhold til § 59, forinden disse iværksættes, 6)  

    

 rammer  

 for offentliggørelse, herunder at brancheaftalerne skal gøres offentligt  

 tilgængelige umiddelbart efter at godkendelse er sket, og 7)  

    

 bestemmelser  

 der sikrer, at brancheforhandlinger og brancheaftaler i henhold til § 59  

 holdes adskilte fra andre forhandlinger og aftaler i brancheregi.
§ 60.  

  

 - - - 49.  

  

 I  



  

 § 60, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres:  

 »den myndighed, der indgås aftale med,« til: »IT- og Telestyrelsen«.
5)  

    

 bestemmelser,  

 der sikrer, at den myndighed, der indgås aftale med, godkender brancheaftaler  

 i henhold til § 59, forinden disse iværksættes, § 61.  

  

 Udbydere, som i medfør af §§ 42 og 43 skal  

 imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om  

 samtrafik, skal efter anmodning stille alle nødvendige oplysninger og  

 specifikationer til rådighed for udbydere, der overvejer indgåelse af aftaler  

 om samtrafik.
Oplysningerne skal herunder omfatte information om nye  

 samtrafikprodukter og ændringer i eksisterende udbud heraf, der planlægges  

 gennemført i løbet af de næste 6 måneder.
Telestyrelsen kan godkende, at  

 oplysninger m.v. omfattet af 1. og 2. pkt. kan tilbageholdes.
Oplysninger om  

 nye samtrafikprodukter skal offentliggøres snarest muligt.
 50.  


  

 §§ 61-63  

  

 ophæves.
 § 62.  

  

 Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition på et givet delmarked, jf. § 45, og som  

 er forpligtede til at give adgang til samtrafik til omkostningsrelaterede  

 priser, jf. § 54,  


  

 skal  

 udarbejde og offentliggøre standardtilbud på samtrafik.
 Stk. 2.  



  

 Standardtilbud skal være i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i  

 medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig med offentliggørelsen indsendes standardtilbudene og dokumentation  

 for overholdelse af stk. 2 til Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, hvilke standardtilbud der  

 skal udarbejdes, herunder regler om, hvilke enkelte samtrafikprodukter  

 standardtilbudet som minimum skal omfatte, henholdsvis minimumskrav til,  

 hvilke vilkår, priser m.v. standardtilbudet skal indeholde henholdsvis ikke  

 må indeholde, samt inden for hvilke tidsrammer udarbejdelsen af  

 standardtilbud skal ske.
 Stk. 5.  

  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om offentliggørelse og  

 indsendelse af opdaterede standardtilbud og dokumentation herfor.
 § 63.  

  

 Aftaler om samtrafik indgået af udbydere omfattet af  

 §§ 42 og 43 indsendes til Telestyrelsen senest 14 dage efter aftalernes  

 indgåelse.
 Stk. 2.  

  

 Alle aftaler eller delaftaler i tilknytning til en aftale om samtrafik er  

 omfattet af kravet om indsendelse i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Telestyrelsen foranlediger, at de indsendte aftaler samt vilkår og priser  

 for samtrafik fastsat efter § 65, § 67, stk. 3 og 4, og  

 § 70 gøres offentligt tilgængelige.
Hvis en aftalepart ved indsendelsen  

 anmoder herom, kan Telestyrelsen bestemme, at dele af en aftale om samtrafik,  

 der indeholder oplysninger af væsentlig kommerciel betydning for  

 aftaleparten, ikke skal være offentligt tilgængelige.
Priser for samtrafik og  

 øvrige vilkår af generel betydning skal dog altid gøres offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 4.  

  

 Telestyrelsen kan uanset reglerne i stk. 3 fastsætte nærmere regler om,  

 at visse aftaler om samtrafik eller dele heraf kan undtages fra at blive  

 gjort offentligt tilgængelige.
 51.  

  

 Kapitel 17 affattes således:
»  

 Kapitel 17 Forbud mod videregivelse af oplysninger § 64.  

  

 Oplysninger,  


  

 som  

 en udbyder modtager i forbindelse med anmodning, forhandling eller  

 gennemførelse m.v. af en aftale om samtrafik efter  


  

 §§ 41-44, må kun bruges til det formål, hvortil de er  

 givet, og må ikke udnyttes i konkurrencemæssigt øjemed.
§ 64.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, der får oplysninger fra en anden udbyder før, under eller efter  

 forhandlinger om aftaler om samtrafik, må udelukkende anvende disse  

 oplysninger til det formål, hvortil de er givet, og til enhver tid  

 respektere, at de oplysninger, der fremsendes eller opbevares, behandles  

 fortroligt.
De oplysninger, der modtages, må ikke videregives til anden side,  

 herunder til andre afdelinger, datterselskaber eller partnere, som herved  

 kunne opnå en konkurrencemæssig fordel.« 53.  

  

 § 65  

 affattes  

 således:
§ 65.  

  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der i  

 konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring  

 af en aftale om samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning, som en  

 part omfattet af §§ 42-44 vil være berettiget til at afvise.
Afvisning  

 kan alene ske med henvisning til, § 65.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt  

 der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller  

 ændring en aftale om samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning,  

 som en part, omfattet af §§ 42 eller 44, vil være berettiget til at  

 afvise.
Afvisning kan alene ske med henvisning til, 1)  

    

 at  

 anmodningen er fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig  

 §§ 42-44, jf. regler herom udstedt i medfør af § 46, 1)  

    

 at  

 anmodningen er fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig  

 §§ 42 eller 44, 2)  

    

 at  

 anmodningen ikke vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, der  

 er omfattet af denne lovs bestemmelser, jf. §§ 39, 40 og 49, eller 2)  

    

 at  

 anmodningen vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den,  

 anmodningen rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, 3)  

    

 at  

 der, jf. regler fastsat i medfør af § 47, foreligger væsentlige hensyn,  

 der kan begrunde en afvisning.
 3)  

    

 at  

 der, jf. regler fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn,  

 der kan begrunde en afvisning.
 Stk. 2.  

  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 træffes senest 1 måned efter, at  

 sagen foreligger fuldt oplyst for Telestyrelsen, og så vidt muligt senest 2  

 måneder efter, at sagen er forelagt Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 træffes hurtigst  

 muligt og så vidt muligt senest 4 måneder efter, at en part har indbragt  

 sagen for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en part omfattet af §§ 42-44 ikke senest 1 måned efter, at  

 anmodning herom er fremsat af Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig  

 dokumentation for, at der er grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i  

 stk. 1 med henvisning til regler fastsat i medfør af § 47, er  

 Telestyrelsen berettiget til at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende  

 grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en part, omfattet af §§ 42 eller 44, ikke senest 1 måned  

 efter, at anmodning herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen, har fremlagt  

 tilstrækkelig dokumentation for, at der er grundlag for at afvise en  

 anmodning som nævnt i stk. 1 med henvisning til regler, fastsat i medfør  

 af § 50, er IT- og Telestyrelsen berettiget til at træffe afgørelse i  

 sagen på det foreliggende grundlag.
Stk. 4.  

  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 1 om,  

 hvorvidt der foreligger en rimelig anmodning, der skal imødekommes, Stk. 4.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 1 om,  

 hvorvidt der foreligger en rimelig anmodning, der skal imødekommes, 1)  

    

 udstede  

 påbud til den samtrafikforpligtede part om, at forhandlinger om samtrafik  

 skal indledes, jf. § 51, 1)  

    

 udstede  

 påbud til den samtrafikforpligtede part om, at forhandlinger om samtrafik  

 skal indledes, jf. §§ 42 eller 44, 2)  

    

 i  

 situationer, hvor der allerede 3 måneder tidligere skriftligt er fremsat en  

 anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om samtrafik som nævnt i  

 §§ 42-44, umiddelbart igangsætte mægling, jf. § 67, stk. 1, og  

 herunder udstede påbud til den samtrafikforpligtede part om deltagelse heri, 2)  

    

 i  

 situationer, hvor der er tale om en anmodning, der omhandler  

 samtrafikprodukter i et standardtilbud, der er offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part, eller samtrafikprodukter i en gældende aftale om  

 samtrafik, indgået af den samtrafikforpligtede part, påbyde denne at give  

 adgang til umiddelbar indgåelse af en aftale om samtrafik på standardvilkår  

 og til standardpriser eller på de vilkår og til de priser, der fremgår af en  

 gældende aftale om samtrafik, samt påbyde igangsætning af samtrafikken, og 3)  

    

 i  

 situationer, hvor der er tale om en anmodning, der omhandler  

 samtrafikprodukter omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part eller samtrafikprodukter omfattet af en gældende  

 aftale om samtrafik indgået af denne, påbyde denne at give adgang til  

 umiddelbar indgåelse af en aftale om samtrafik på standardvilkår og til  

 standardpriser eller på de vilkår og til de priser, der fremgår af en  

 gældende aftale om samtrafik, samt påbyde igangsætning af samtrafikken og 3)  

    

 i  

 situationer, hvor der er tale om en anmodning, der omhandler andre  

 samtrafikprodukter end de i nr. 2 nævnte, og hvor der er enighed om  

 samtrafikprodukterne og den konkrete afvikling af samtrafikken, men uenighed  

 om tilknyttede vilkår eller priser, påbyde den samtrafikforpligtede part at  

 give adgang til umiddelbar igangsætning af samtrafikken under anvendelse af  

 foreløbige vilkår og priser fastsat af IT- og Telestyrelsen.
4)  

    

 i  

 situationer, hvor der er tale om en anmodning, der omhandler andre  

 samtrafikprodukter end de i nr. 3 nævnte, og hvor der er enighed om  

 samtrafikprodukterne og den konkrete afvikling af samtrafikken, men uenighed  

 om tilknyttede vilkår eller priser, påbyde den samtrafikforpligtede part at  

 give adgang til umiddelbar igangsætning af samtrafikken og foreløbig  

 anvendelse af en af Telestyrelsen tilpasset udgave af vilkår og priser i et  

 gældende standardtilbud offentliggjort af den samtrafikforpligtede part eller  

 en gældende aftale om samtrafik indgået af denne.
Samtidig påbegynder  

 Telestyrelsen mægling efter bestemmelserne i §§ 67-70, med henblik på  

 endelig  

 aftaleindgåelse.
Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i stedet for at træffe en afgørelse efter  

 stk. 1 eller i stedet for at iværksætte mægling i medfør af §§ 67  

 eller 69, henvise spørgsmålet om, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger  

 en rimelig anmodning om samtrafik, til behandling ved brug af andre  

 hensigtsmæssige løsningsmekanismer til bilæggelse af tvisten.
IT- og  

 Telestyrelsens henvisning af sådanne spørgsmål til løsning ved andre  

 mekanismer forudsætter forudgående samtykke fra sagens parter.
Har  

 spørgsmålet  

 ikke fundet en løsning 4 måneder efter henvisningen til afklaring ved andre  

 hensigtsmæssige løsningsmekanismer, træffer IT- og Telestyrelsen af egen  

 drift eller efter anmodning fra en part afgørelse i sagen hurtigst muligt og  

 inden for 4 måneder efter tidspunktet for anmodningen.« Stk. 5.  

  

 Indbringelse af sager for Telestyrelsen om, hvorvidt der foreligger en  

 rimelig anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om samtrafik, kan  

 ske 1 måned efter, at anmodning er fremsat, eller så snart afvisning  

 foreligger, over for en part omfattet af §§ 42-44.
 § 66.  

  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt en part  

 omfattet af §§ 42-44 er berettiget til at afbryde udveksling af  

 samtrafik, og træffer afgørelse, hvor afbrydelse er foretaget uden  

 forudgående  

 forelæggelse for Telestyrelsen.
53.  

  

 I  

 § 66, stk. 1,  

 ændres  

 »§§ 42-44« til: »§§ 42 eller 44« 54.  

  

 § 67  

 affattes  

 således:
 § 67.  

  

 Hvis parterne i en samtrafikforhandling ikke 3 måneder  

 efter, at anmodningen om indgåelse eller ændring af en aftale om samtrafik  

 skriftligt er fremsat over for en part omfattet af §§ 42-44, er nået til  

 enighed, kan en eller flere af parterne anmode Telestyrelsen om at mægle i  

 sagen.
 »§ 67.  

  

 Hvis IT- og Telestyrelsen i medfør af § 65,  

 stk. 5, beslutter, at spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en rimelig  

 anmodning om samtrafik, skal behandles ved mægling, optager IT- og  

 Telestyrelsen straks forhandlinger med parterne med henblik på igangsættelse  

 af mæglingen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis anmodningen om indgåelse eller ændring af en aftale om samtrafik som  

 nævnt i stk. 1 omhandler samtrafikprodukter, der i vidt omfang svarer  

 til samtrafikprodukter, der er omfattet af et standardtilbud offentliggjort  

 af den samtrafikforpligtede part, eller er omfattet af en gældende aftale om  

 samtrafik indgået af denne, kan en eller flere af parterne i en forhandling  

 uanset stk. 1 allerede 1 måned efter, at anmodningen om en aftale om  

 samtrafik er fremsat skriftligt, anmode Telestyrelsen om at mægle i sagen,  

 såfremt parterne ikke er nået til enighed.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en part, der ønsker at indgå eller  

 ændre en aftale om samtrafik med en part omfattet af §§ 42 eller 44 om  

 samtrafikprodukter omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende aftale om samtrafik  

 indgået af denne, umiddelbart anmode om indgåelse eller ændring af en aftale  

 herom og anmode IT- og Telestyrelsen om at træffe afgørelse svarende til den  

 i § 65, stk. 4, nr. 2, nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Telestyrelsen optager straks efter modtagelse af en anmodning om mægling  

 efter stk. 1 eller 2 forhandlinger med parterne med henblik på mægling.
Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en part, der ønsker at indgå eller  

 ændre en aftale om samtrafik med en part, der er omfattet af §§ 42 eller  

 44, om et samtrafikprodukt, der i vidt omfang svarer til et samtrafikprodukt,  

 der er omfattet af et standardtilbud, offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende  


  

 aftale om samtrafik, indgået af denne, anmode om, at der,  

 samtidig med at mæglingen påbegyndes, træffes afgørelse svarende til den i  

 § 65, stk. 4, nr. 3, nævnte.« Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1-3 kan en part, der ønsker at indgå eller  

 ændre en aftale om samtrafik med en part omfattet af §§ 42-44 om  

 samtrafikprodukter omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende aftale om samtrafik  

 indgået af denne, umiddelbart anmode om indgåelse eller ændring af en aftale  

 herom, og anmode Telestyrelsen om at træffe afgørelse svarende til den i  

 § 65, stk. 4, nr. 3, nævnte.
 Stk. 5.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1-3 kan en part, der ønsker at indgå eller  

 ændre en aftale om samtrafik med en part omfattet af §§ 42-44, om et  

 samtrafikprodukt, der i vidt omfang svarer til et samtrafikprodukt, der er  

 omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den samtrafikforpligtede part  

 eller omfattet af en gældende  


  

 aftale  

 om samtrafik indgået af denne, anmode om, at der, samtidig med at mæglingen  

 påbegyndes, træffes afgørelse svarende til den i § 65, stk. 4, nr.  

 4, nævnte.
§ 68.  

  

 En anmodning om mægling kan vedrøre et eller flere  

 samtrafikprodukter.
Telestyrelsen kan undervejs i mæglingsforløbet foretage  

 en opdeling af mæglingsanmodningen i delspørgsmål, der kan behandles hver for  

 sig som selvstændige mæglingssager.
 55.  

  

 § 68  

 ophæves.
 56.  

  

 § 69  

 affattes  

 således:
 § 69.  

  

 Såfremt der ikke inden 3 måneder fra det tidspunkt,  

 hvor mæglingsanmodningen er fremsat i medfør af § 67, stk. 1 eller  

 2, er indgået en aftale om samtrafik mellem parterne eller opnået enighed om,  

 at en aftale om samtrafik ikke kan indgås, kan en eller flere af parterne  

 anmode Telestyrelsen om at træffe afgørelse om fastsættelse af vilkår og  

 priser for den omhandlede samtrafik og om igangsætning af denne.
 »§ 69.  

  

 Såfremt der ikke inden 4 måneder fra det tidspunkt,  

 hvor mægling er påbegyndt, er indgået en aftale om samtrafik mellem parterne  

 eller opnået enighed om, at en aftale om samtrafik ikke kan indgås, kan IT-  

 og Telestyrelsen af egen drift, eller hvis en eller flere af parterne anmoder  

 IT –og Telestyrelsen herom, træffe afgørelse om fastsættelse af vilkår  

 og  

 priser for den omhandlede samtrafik og om igangsætning af denne.
Stk. 2.  

  

 Telestyrelsen kan på ethvert tidspunkt fastsætte en kortere eller længere  

 frist end den i stk. 1 angivne for mæglingsperiodens tidsmæssige  

 udstrækning.
Mæglingsperioden kan dog ikke forlænges til mere end 6 måneder.  

 Telestyrelsen kan endvidere på ethvert tidspunkt afslutte et mæglingsforløb,  

 såfremt Telestyrelsen skønner, at mæglingsforløbet ikke kan føre til, at  

 parterne indgår en aftale om samtrafik.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan på ethvert tidspunkt afslutte et mæglingsforløb,  

 såfremt IT- og Telestyrelsen skønner, at mæglingsforløbet ikke kan føre til,  

 at parterne indgår en aftale om samtrafik.« Stk. 3.  

  

 Anmodning om fastsættelse af vilkår og priser i medfør af stk. 1  

 skal fremsættes senest 2 måneder efter afslutningen af den pågældende  

 forgæves mægling.
 57.  

  

 § 70, stk. 1,  

 affattes  

 således:
 § 70.  

  

 Hvis mægling ikke resulterer i indgåelse af en aftale  

 om samtrafik og en eller flere af parterne, jf. § 69, stk. 1 og 3,  

 anmoder Telestyrelsen om at fastsætte vilkår og priser for samtrafik, træffer  

 Telestyrelsen afgørelse herom senest 2 måneder efter, at anmodning er  

 fremsat.
»IT- og Telestyrelsens afgørelse  

 efter § 69, stk. 1, træffes senest 4 måneder efter, at mæglingen er  

 afsluttet.« § 70.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Afgørelser som nævnt § 69, stk. 1, træffes på grundlag af reglerne  

 i denne lov samt regler fastsat i medfør heraf om de forpligtelser, der  

 påhviler parter omfattet af §§ 42-44, herunder eventuelle forpligtelser  

 med hensyn til anvendelse af omkostningsrelaterede priser, jf. § 54.
 58.  

  

 I  

 § 70, stk. 2,  

 ændres  

 »omkostningsrelaterede priser, jf. § 54« til: »priskontrol, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 5«.
 § 71.  

  

 Hvis parterne, efter at anmodning om mægling eller  

 fastsættelse af vilkår og priser for samtrafik er indgivet til Telestyrelsen,  

 opnår enighed om et eller flere vilkår og priser for samtrafik, som er  

 genstand for mæglingsanmodningen efter § 67, stk. 1 eller 2, eller  

 for anmodningen om fastsættelse af vilkår efter § 69, stk. 1,  

 bortfalder Telestyrelsens beføjelser efter § 70, stk. 1, i forhold  

 til det eller de pågældende vilkår eller den eller de pågældende priser.
 59.  

  

 § 71  

 ophæves.
 60.  


  

 § 72  

  

 affattes  

 således:
 § 72.  

  

 Samtidig med offentliggørelse af standardtilbud og  

 samtidig med indsendelse af regnskaber for de enkelte forretningsområder, jf.  

 § 82, indsendes standardtilbudene og dokumentation for overholdelse af  

 § 62, stk. 2, til Telestyrelsen.
 »§ 72.  

  

 IT- og Telestyrelsen kontrollerer, at standardtilbud  

 udfærdiget i medfør af § 51c er i overensstemmelse med de forpligtelser,  

 som en part er pålagt i medfør af denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i  

 medfør heraf.
 Stk. 2.  



  

 Telestyrelsen kontrollerer, at  

 standardtilbud, som er indsendt til styrelsen, er i overensstemmelse med  

 reglerne i denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med offentliggørelse af standardtilbud indsendes standardtilbudene  

 og dokumentation for overholdelse af forpligtelser pålagt i medfør af  

 §§ 51 og 76a til IT- og Telestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Telestyrelsen kan træffe foreløbig afgørelse med henblik på at sikre  

 overholdelse af § 62, stk. 2, såfremt den part, som er forpligtet  

 til at udarbejde og indsende standardtilbud med tilhørende dokumentation, jf.  

 stk. 1, ikke senest 1 måned efter, at anmodning herom er fremsat af  

 Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig supplerende dokumentation.
Den  

 foreløbige  

 afgørelse har virkning, indtil endelig afgørelse træffes af Telestyrelsen  

 efter § 78, stk. 1, og indtil afgørelsen er udmøntet af den  

 udbyder, der skal udarbejde standardtilbud, jf. § 73, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan træffe foreløbig afgørelse med henblik på at sikre  

 overholdelse af stk. 1, såfremt den part, som er forpligtet til at  

 udarbejde og indsende standardtilbud med tilhørende dokumentation, jf.  

 stk. 2, ikke senest 1 måned efter, at anmodning herom er fremsat af IT-  

 og Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig supplerende dokumentation.
Den  

 foreløbige afgørelse har virkning, indtil endelig afgørelse træffes af IT- og  

 Telestyrelsen efter § 78, stk. 1, og indtil afgørelsen er udmøntet  

 af den udbyder, der skal udarbejde standardtilbud, jf. § 73,  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 3 nævnte foreløbige afgørelser vil bestå i fastsættelse af et  

 midlertidigt standardtilbud.
Den foreløbige afgørelse iværksættes på det  

 foreliggende dokumentationsgrundlag.
I det omfang dokumentationen fra den  

 samtrafikforpligtede part er ufuldstændig, kan Telestyrelsen fastsætte vilkår  

 og priser skønsmæssigt.
Den skønsmæssige fastsættelse af vilkår og priser  

 skal tage udgangspunkt i en eventuel fremlagt ufuldstændig dokumentation og i  

 øvrig dokumentation, som Telestyrelsen er i besiddelse af.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3 nævnte foreløbige afgørelse vil bestå i fastsættelse af et  

 midlertidigt standardtilbud.
Den foreløbige afgørelse iværksættes på det  

 foreliggende dokumentationsgrundlag.
I det omfang dokumentationen fra den  

 samtrafikforpligtede part er ufuldstændig, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 vilkår og priser skønsmæssigt.
Den skønsmæssige fastsættelse af vilkår og  

 priser skal tage udgangspunkt i en eventuel fremlagt ufuldstændig  

 dokumentation og i øvrig dokumentation, som IT- og Telestyrelsen måtte være i  

 besiddelse af.« 61.  

  

 § 73, stk. 1,  

 affattes  

 således:
§ 73.  

  

 Resultatet af Telestyrelsens kontrol, jf. § 72,  

 stk. 2, meddeles den udbyder, der har udarbejdet standardtilbud.  

 Telestyrelsen kan som led heri påbyde ændringer af vilkår og priser i  

 standardtilbud, der strider mod reglerne i denne lovs afsnit IV samt regler  

 fastsat i medfør heraf, eller som udgør en overtrædelse af konkurrenceloven,  

 jf.
Konkurrencerådets udtalelse efter § 79.
»§ 73.  

  

 Resultatet af IT- og Telestyrelsens kontrol, jf.  

 § 72, stk. 1, meddeles den part, der har udarbejdet standardtilbud.  

 IT- og Telestyrelsen kan som led heri påbyde ændringer af vilkår og priser i  

 standardtilbud, der strider mod forpligtelser, som en part er pålagt i medfør  

 af denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i medfør heraf, eller som udgør  

 en overtrædelse af konkurrenceloven, jf.
Konkurrencerådets udtalelse efter  

 § 79.« § 73.  

  

 - - - 62.  

  

 I  

  

 § 73,  

 stk. 2,  

  

 ændres »udbyder« til: »part«.
 Stk. 2.  

  

 Når endelig afgørelse er truffet efter stk. 1, skal den udbyder, der har  

 udarbejdet standardtilbud, senest en måned efter, at afgørelsen er truffet,  

 udmønte denne i et opdateret standardtilbud.
 63.  

  

 § 74  

 affattes  

 således:
 § 74.  

  

 Udbydere, som i medfør af §§ 42 og 43 skal  

 imødekomme rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om  

 samtrafik, skal efter anmodning fra Telestyrelsen eller den, der anmoder om  

 samtrafik, dokumentere, at tilbudte eller anvendte vilkår for samtrafik er i  

 overensstemmelse med §§ 52 og 53, og at tilbudte eller anvendte priser  

 for samtrafik er beregnet i overensstemmelse med regler udstedt i medfør af  

 § 55.
 »§ 74.  

  

 Parter, som er pålagt at give adgang til samtrafik på  

 ikke-diskriminerende vilkår, jf. § 51, stk. 3, nr. 2 eller på  

 gennemsigtige vilkår, jf. § 51, stk. 3, nr. 3, skal efter anmodning  

 fra IT- og Telestyrelsen dokumentere overholdelse af disse forpligtelser ved  

 at stille regnskabsoplysninger, herunder oplysninger om indtægter modtaget  

 fra tredjemand, til rådighed for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Telestyrelsen kan træffe afgørelse om undtagelse fra kravet om afgivelse af  

 dokumentation efter stk. 1 til den part, der anmoder om indgåelse eller  

 ændring af en aftale om samtrafik.
 Stk. 2.  

  

 Under respekt af offentlighedslovens regler om undtagelse fra aktindsigt kan  

 IT- og Telestyrelsen offentliggøre oplysninger med henblik på fremme af et  

 åbent og konkurrencebaseret marked.
 Stk. 3.  

  

 Med sigte på at kunne fremlægge  


  

 dokumentation  

 efter stk. 1 skal udbydere, som i medfør af §§ 42 og 43 skal  

 imødekomme alle rimelige anmodninger om samtrafik, opstille kontraktmæssige  

 samtrafikgrænseflader mellem afdelinger, datterselskaber og lignende.  

 Kontraktmæssige samtrafikgrænseflader skal omfatte vilkår, priser, tekniske  

 forhold m.v. og skal, for så vidt angår nye produkter, opstilles senest  

 samtidig med markedsintroduktionen af disse.
Stk. 3.  

  

 Dokumentation som nævnt i stk. 1 skal fremlægges for IT- og  

 Telestyrelsen umiddelbart efter IT- og Telestyrelsens anmodning herom.« Stk. 4.  

  

 Dokumentation som nævnt i stk. 1 og 3 skal fremlægges umiddelbart efter  

 anmodning herom.
 Stk. 5.  

  

 Den, der anmoder om indgåelse eller ændring af en aftale om samtrafik, kan  

 anmode Telestyrelsen om kopi af modtaget materiale efter stk. 1, jf. dog  

 stk. 2.
 § 75.  

  

 Telestyrelsen fører kontrol med aftaler om samtrafik  

 som nævnt i §§ 42 og 43  


  

 og  

 kontrollerer i den forbindelse, at aftaler om samtrafik, som er indsendt til  

 styrelsen, er i overensstemmelse med reglerne i denne lovs afsnit IV samt  

 regler fastsat i medfør heraf.
 64.  

  

 § 75  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med tilsyn efter stk. 1 skal Telestyrelsen gøre en part,  

 der har indgået en aftale om samtrafik med en udbyder af offentlige telenet  

 eller teletjenester  


  

 med en stærk  

 markedsposition på et givet delmarked, jf. § 45, opmærksom på, om den  

 pågældende aftale stiller parten åbenbart ringere, end anvendelse af  

 standardtilbud eller en gældende aftale om samtrafik ville indebære.  

 Udbydere, som i medfør af §§ 42 og 43 skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, skal  

 imødekomme anmodninger fra en part, som har indgået en aftale, der stiller  

 parten åbenbart ringere, om umiddelbar udskiftning af denne aftale med en  

 aftale på vilkår og til priser svarende til  


  

 et standardtilbud eller en gældende aftale om samtrafik.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2, 2. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
 Stk. 4.  

  

 Telestyrelsen skal påbyde ændringer af vilkår i en aftale om samtrafik,  

 såfremt disse udgør en overtrædelse af konkurrenceloven, jf.  

 Konkurrencerådets udtalelse efter § 79.
 65.  

  

 § 76  

 affattes  

 således:
§ 76.  

  

 Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i  

 sager om udbydere af telenet eller teletjenester, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5, og ejere af telenets  

 overholdelse af »§ 76.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan behandle sager om  

 overholdelse af denne lovs afsnit IV og regler udstedt i medfør heraf af egen  

 drift eller på baggrund af en klage.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i sager om  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, tredjemænd som  

 nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, og ejere af  

 elektroniske kommunikationsnets overholdelse af 1)  

    

 § 56,  

 stk. 1-3 og 6, § 57, stk. 1 og 3, § 58, stk. 1, 2 og  

 5, § 61, § 62, stk. 1-3, § 63, stk. 1 og 2,  

 § 72, stk. 1, § 74 og § 75, stk. 2, 2. pkt., samt 1)  

    

 § 41,  

 stk. 2, § 56, stk. 1-3, § 57, stk. 1 og 3,  

 § 58, stk. 1-2, § 64, § 72, stk. 2, § 74,  

 stk. 1 og 3, § 76a, § 82, stk. 1-2 og 2)regler udstedt med hjemmel i § 50, § 56,  

 stk. 4 og 5, § 57, stk. 4 og 5, § 58, stk. 3 og 4,  

 § 62, stk. 4 og 5, og § 63, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå påbud om overholdelse af de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser.
 2)  

    

 regler  

 udstedt med hjemmel i § 50, § 56, stk. 4-5, § 57,  

 stk. 4-5, § 58, stk. 3-4, og § 82, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I en afgørelse efter stk. 2 kan indgå påbud om overholdelse af de i  

 stk. 2 nævnte bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser efter denne lov og regler fastsat i medfør  

 heraf skal være objektive, transparente, forholdsmæssige og  

 ikke-diskriminerende.« 66.  

  

 Efter § 76 indsættes:
»§ 76a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i særlige tilfælde og efter  

 forudgående drøftelse med og samtykke fra Europa-Kommissionen pålægge  

 udbydere med en stærk markedsposition andre forpligtelser end de i § 51  

 nævnte.« 67.  

  

 § 79  

 affattes  

 således:
»Bindende udtalelser fra Konkurrencerådet i  

 samtrafiksager § 79.  

  

 I forbindelse med Telestyrelsens tilsyn med  

 standardtilbud, Telestyrelsens tilsyn med aftaler om samtrafik og  

 Telestyrelsens fastsættelse af vilkår og priser for samtrafik efter § 70  

 indhenter Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt  

 vilkår, der indgår i de pågældende standardtilbud eller i de pågældende  

 aftaler om samtrafik, udgør en overtrædelse af konkurrenceloven.
 § 79.  

  

 I forbindelse med IT- og Telestyrelsens tilsyn med  

 standardtilbud, regnskabsmæssige tilsyn og IT- og Telestyrelsens fastsættelse  

 af vilkår og priser for samtrafik efter § 69 indhenter IT- og  

 Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt vilkår, der  

 indgår i de pågældende standardtilbud eller i den pågældende  

 vilkårsfastsættelse, udgør en overtrædelse af konkurrencelovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i stk. 1 senest 1 måned  

 efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med IT- og Telestyrelsens regnskabsmæssige tilsyn, jf.  

 stk. 1, indhenter IT- og Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet  

 om, hvorvidt der foreligger konkurrenceforvridende krydssubsidiering i strid  

 med konkurrencelovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Udtalelser som nævnt i stk. 1 indhentes i forbindelse med Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 69, stk. 1, § 70, stk. 1, § 73,  

 stk. 1, og § 75, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i stk. 1 og 2 senest 1  

 måned efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Udtalelser som nævnt i stk. 1 indhentes i forbindelse med IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter § 69, stk. 1, og § 73,  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Udtalelser som nævnt i stk. 2 indhentes i forbindelse med IT- og  

 Telestyrelsens tilsyn efter § 51e og § 82.« § 81.  

  

 Telestyrelsen kan indhente alle oplysninger fra  

 udbydere af telenet eller teletjenester, der er nødvendige med henblik på  

 afgørelse af, om en udbyder må anses for at have en stærk markedsposition,  

 jf. § 45, eller med henblik på indberetninger til Kommissionen.
 68.  

  

 § 81  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Telestyrelsen kan af parterne kræve alt materiale, som skønnes relevant med  

 henblik på tilsyn, mægling, afgørelse eller undersøgelser m.v., herunder  

 udarbejdelse af materiale, forslag til aftale om samtrafik og dokumentation  

 for, at der foreligger konkrete forhold, der gør det rimeligt at afvise  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik eller  

 afbrydelse af udveksling af samtrafik.
 69.  

  

 § 82  

 affattes  

 således:
 § 82.  

  

 Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition på et givet delmarked, jf. § 45, skal  

 gennemføre en regnskabsmæssig adskillelse af de enkelte forretningsområder.
»§ 82.  

  

 Virksomheder, der udbyder elektroniske  

 kommunikationsnet eller offentligt tilgængelige elektroniske  

 kommunikationstjenester, og som nyder særlige eller eksklusive rettigheder  

 til at udbyde tjenester i andre sektorer i Danmark eller et andet EU- eller  

 EØS-land, skal Stk. 2.  

  

 Virksomheder inden for jernbanedrift, forsyningsvirksomheder inden for gas,  

 vand, varme og elektricitet samt kommuner og kommunale fællesskaber og  

 offentlige institutioner i øvrigt, der udbyder telenet eller teletjenester,  

 skal gennemføre en regnskabsmæssig adskillelse af udbudet af telenet eller  

 teletjenester.
1)  

    

 føre  

 særskilte regnskaber for aktiviteter, der vedrører udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, i samme grad som det ville være påkrævet,  

 hvis disse aktiviteter blev forestået af et retligt uafhængigt selskab, eller Stk. 3.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om:
 2)  

    

 organiseres,  

 så aktiviteterne vedrørende elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester  

 er strukturelt udskilt.
 1)  

    

 Fra  

 hvilket tidspunkt den regnskabsmæssige adskillelse skal være gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt virksomhedens samlede årlige  

 omsætning for aktiviteter i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet  

 eller –tjenester i Danmark er mindre end 100 mio. kr.
 2)  

    

 Indsendelse  

 af regnskaberne til Telestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om blandt andet format,  

 hvilken regnskabsmetode, der skal anvendes, og revision.« 3)  

    

 Regnskabernes  

 udformning og indhold, herunder hvilke regnskabsområder der skal aflægges  

 særskilt regnskab for bl.a. med henblik på at sikre effektiv konkurrence og  

 gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik.
 4)  

    

 At  

 regnskaberne skal dokumentere, at de i § 74, stk. 3, nævnte vilkår,  

 priser m.v. i praksis er anvendt i forbindelse med afregning mellem  

 udbyderens egne afdelinger, datterselskaber og lignende.
5)  

    

 Inddragelse  

 af Konkurrencerådet i sager om vurdering af regnskabsmæssige forhold.
Regler  

 herom fastsættes efter drøftelse med erhvervsministeren.
 70.  

  

 § 83  

 affattes  

 således:
 § 83.  

  

 En udbyder af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der i forbindelse med en aftale om samtrafik med en udbyder fra et andet  

 EU-land eller EØS-land om det i § 39, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 samtrafikprodukt finder anledning til at klage, kan indbringe klagen for  

 tilsynsmyndigheden i den anden parts hjemland.
 »§ 83.  

  

 Hvis der indbringes klager for IT- og Telestyrelsen i  

 forbindelse med en aftale om samtrafik mellem en udbyder af offentlige  

 kommunikationsnet eller kommunikationstjenester, der er hjemmehørende her i  

 landet, og en udbyder, der er hjemmehørende i et andet EU-land eller  

 EØS-land, skal IT- og Telestyrelsen, såfremt der samtidig er klaget til en  

 udenlandsk tilsynsmyndighed i forbindelse med behandling af klagen efter  

 reglerne i dennes lovs afsnit IV samt regler fastsat i medfør heraf,  

 koordinere sin indsats med den nationale tilsynsmyndighed i det andet EU-land  

 eller EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en klage i forbindelse med en aftale om samtrafik fra en udbyder af  

 offentlige telenet eller teletjenester, der er hjemmehørende i et andet  

 EU-land eller EØS-land, indbringes for Telestyrelsen, skal Telestyrelsen  

 behandle klagen efter reglerne i afsnit IV i denne lov samt regler fastsat i  

 medfør heraf.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om  

 behandlingen af klager efter stk. 1.« Stk. 3.  

  

 Hvis der i forbindelse med en aftale om samtrafik mellem en udbyder af  

 offentlige telenet eller teletjenester, der er hjemmehørende her i landet, og  

 en udbyder, der er hjemmehørende i et andet EU-land eller EØS-land,  

 indbringes klager for Telestyrelsen, skal Telestyrelsen, såfremt der samtidig  

 er klaget til en udenlandsk tilsynsmyndighed, koordinere sin indsats med den  

 nationale tilsynsmyndighed i det andet EU-land eller EØS-land inden 6 måneder  

 efter modtagelsen af anmodningen for at finde en løsning.
Løsningen på  

 konflikten skal sikre en rimelig balance mellem parternes legitime interesser  

 og være i overensstemmelse med samtrafikreglerne i Danmark og det andet  

 EU-land eller EØS-land.
 71.  

  

 Efter  

  

 § 83  

  

 indsættes:
»Kapitel 20a Digitale radio- og tv-tjenester § 83a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter forhandling med  

 kulturministeren fastsætte regler om forpligtelser for multipleksoperatører  

 til at tilbyde adgang til programmeringsgrænseflader for applikationer (API)  

 og til elektroniske programoversigter (EPG) på redelige, rimelige og  

 ikke-diskriminerende vilkår, i det omfang det er nødvendigt for at sikre  

 slutbrugernes adgang til digitale radio- og tv-transmissionstjenester.
 § 83b.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter regler om:
 1)  

    

 Krav  

 til udbydere af adgangsstyringstjenester om betingelser for adgang til at  

 anvende adgangsstyringssystemer samt betingelser for udbydernes  

 regnskabsaflæggelse.
 2)  

    

 Vilkår  

 for overdragelse af brugsretten til patent eller varemærke vedrørende  

 adgangsstyringssystemer og –produkter hertil.
 Stk. 2.  

  

 Regler i medfør af stk. 1 fastsættes på baggrund af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktivet nr. 2002/19/EF bilag I, del I, jf. artikel 6,  

 stk. 1, med eventuelle senere ændringer af bilaget, jf. artikel 6,  

 stk. 2.
 § 83c.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan gennemføre  

 markedsundersøgelser efter proceduren i kapitel 20b og efter forhandling med  

 kulturministeren træffe afgørelse om at videreføre, ændre eller trække  

 betingelser og vilkår, fastsat i medfør af § 83b, tilbage for udbydere,  

 der ifølge markedsundersøgelsen ikke har en stærk markedsposition på det  

 pågældende marked.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om at ændre eller trække betingelser tilbage, jf. stk. 1, må  

 kun ske, for så vidt sådanne ændringer eller tilbagetrækninger ikke vil have  

 negative følger for:
 1)  

    

 Slutbrugernes  

 adgang til radio- og tv-transmissioner, -kanaler og –tjenester som  

 fastsat i  

 medfør af § 4 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 2)  

    

 Mulighederne  

 for reel konkurrence på detailmarkederne for digitale tv- og  

 radiospredningstjenester, adgangsstyringssystemer og andre tilhørende  

 faciliteter.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser fastsat i  

 medfør af § 83b skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende tid i forvejen.« § 83d.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af  

 regler fastsat i medfør af §§ 83a og 83b.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat  

 i medfør af §§ 83a og 83b give multipleksoperatører, udbydere af  

 adgangsstyringstjenester og indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og –systemer påbud om at bringe forholdene i  

 overensstemmelse med disse regler.« § 84.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 grænseoverskridende mægling.
 72.  

  

 § 84  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Kapitel 20b Markedsundersøgelser § 84a.  

  

 IT- og Telestyrelsen gennemfører med regelmæssige  

 mellemrum markedsundersøgelser med henblik på at træffe afgørelse efter  

 §§ 21a-21b, § 35, stk. 2, § 51 og § 76a.
 § 84b.  

  

 Til brug for de i § 84a nævnte  

 markedsundersøgelser afgrænser IT- og Telestyrelsen relevante markeder  

 tilpasset danske forhold under hensyntagen til Europa-Kommissionens  

 henstilling om relevante produkt- og tjenestemarkeder og Europa-Kommissionens  

 retningslinjer for markedsanalyser og vurdering af stærk markedsposition.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen følger procedurer i overensstemmelse med regler fastsat  

 i medfør af § 84e, såfremt IT- og Telestyrelsen udpeger markeder, der  

 afviger fra Europa-Kommissionens henstilling om relevante produkt- og  

 tjenestemarkeder.
 § 84c.  

  

 IT- og Telestyrelsen analyserer de relevante  

 markeder, der afgrænses efter bestemmelserne i § 84b, med henblik på at  

 vurdere, hvorvidt der er reel konkurrence på disse markeder.
 Stk. 2.  

  

 Markedsanalyserne som nævnt i stk. 1 foretages, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, i samarbejde med Konkurrencestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Markedsanalyserne som nævnt i stk. 1 foretages sammen med  

 tilsynsmyndigheder  

 i andre lande, når Europa-Kommissionen har udpeget et transnationalt marked,  

 med henblik på at foretage en koordineret vurdering af, hvorvidt der er reel  

 konkurrence på dette transnationale marked.  

                                                                          .
 § 84d.  

  

 Hvis en markedsanalyse efter § 84c viser, at der  

 ikke er reel konkurrence på et relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen  

 udpege virksomheder med en stærk markedsposition på det pågældende marked med  

 henblik på at træffe afgørelse efter §§ 21a-21c, § 35, stk. 2,  

 § 51 og § 76a.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed anses for at have en stærk markedsposition, hvis den enten  

 alene eller i fællesskab med andre indtager, hvad der svarer til en  

 dominerende stilling, det vil sige en økonomisk styrkeposition, der giver den  

 magt til i betragtelig grad at kunne handle uafhængigt af konkurrenter,  

 kunder og forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen af, om to eller flere virksomheder indtager en kollektivt  

 dominerende stilling på markedet, foretages i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten og under hensyntagen til Europa-Kommissionens  

 retningslinjer for markedsanalyser og vurdering af stærk markedsposition samt  

 Bilag II til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 4.  

  

 Når en virksomhed har en stærk markedsposition på et bestemt marked, vil IT-  

 og Telestyrelsen også kunne udpege virksomheden til at have en stærk  

 markedsposition på et nært beslægtet marked, hvis forbindelserne mellem de to  

 markeder muliggør, at markedspositionen på det ene marked kan overføres til  

 det andet marked og dermed yderligere styrker virksomhedens markedsposition.
Stk. 5.  

  

 Hvis en markedsanalyse efter § 84c viser, at der er reel konkurrence på  

 et relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen ophæve alle sektorspecifikke  

 forpligtelser for virksomheder på det pågældende marked.« § 84e.  

  

 IT- og Telestyrelsens iværksættelse af  

 foranstaltninger i medfør af denne lov hindrer ikke Konkurrencerådets  

 muligheder for at foretage supplerende indgreb efter konkurrencelodgivningen.  

 « 73.  

  

 Efter § 84e indsættes som kapitel 20c:
»Kapitel 20c Gennemførelse af høring § 84f.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter nærmere regler om hvilke afgørelser, der skal gøres til genstand  

 for udvidet høring, samt om procedurerne for IT- og Telestyrelsens  

 gennemførelse af udvidet høring, herunder om hvilke dokumenter og oplysninger  

 i afgørelserne, der skal undtages fra offentliggørelse i forbindelse hermed.  

 I proceduren for gennemførelse af udvidet høring skal indgå de procedurer,  

 der er anført i artikel 6 og 7 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/21/EF.« § 96.- - - 74.  

  

 I  

 § 96, stk. 1, nr.  

 5,  

 ændres »§ 34, stk. 3-6, § 35, stk. 3,« til:  

 »§ 34, stk. 3-7, § 35, stk. 4,« 5)  

    

 Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenester og udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registres overholdelse af § 27,  

 stk. 2 og 3, § 34, stk. 3-6, § 35, stk. 3, og  

 § 37, samt regler udstedt med hjemmel i § 29, stk. 1, og  

 § 33, § 98.  

  

 Forskningsministeren kan beslutte at nedlægge  

 Telebrugernævnet, såfremt der senest samtidig med nedlæggelsen af nævnet  

 sikres slutbrugerne adgang til at klage over generelle forbrugerforhold i  

 relation til udbud af offentlige telenet og teletjenester til slutbrugere til  

 et privat klage- og ankenævn, godkendt i medfør af kapitel 2 i lov om  

 Forbrugerklagenævnet eller til et andet offentligt klageorgan.
 75.  

  

 § 98, stk. 2,  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Såfremt forskningsministeren i medfør af stk. 1 nedlægger  

 Telebrugernævnet, overføres behandlingen af sager omfattet af det i  

 stk. 1 nævnte private nævn eller offentlige klageorgan.
Behandlingen af  

 Telebrugernævnets øvrige sager, jf. § 96, stk. 1 og 2, overføres  

 til Teleklagenævnet.
»Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler  

 om at overføre behandlingen af sager omfattet af det i stk. 1 nævnte  

 private nævn eller offentlige klageorgans kompetence til dette nævn eller  

 klageorgan fra IT- og Telestyrelsen og Telebrugernævnet.
Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan endvidere fastsætte nærmere regler om,  

 at behandlingen af Telebrugernævnets øvrige sager, jf. § 96, stk. 1  

 og 2, overføres til Teleklagenævnet.« Stk. 3.  



  

 Telestyrelsens behandling af sager i  

 henhold til § 23, som er omfattet af et privat klagenævns eller andet  

 offentligt klageorgans kompetence, overføres på samme tidspunkt som nævnt i  

 stk. 2 til dette nævn eller klageorgan.
 76.  

  

 § 98, stk. 3  

 ophæves.
 77.  

  

 § 101  

 affattes som  

 følger:
§ 101.  

  

 For Teleklagenævnet kan indbringes klager over »§ 101.  

  

 For Teleklagenævnet kan indbringes klager over 1)  

    

 Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenesters overholdelse af 1)  

    

 1)  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenesters  

 overholdelse af a)  

    

 § 15,  

 stk. 1, § 30, stk. 3, § 34, stk. 1, § 35,  

 stk. 1 og 2, § 36, stk. 1 og 2, a)  

    

 § 15,  

 stk. 1, § 30, stk. 3 og 4, § 34, stk. 1, § 35,  

 stk. 1-3, § 36, stk. 1 og 2, b)  

    

 regler  

 udstedt med hjemmel i § 15, stk. 2, § 29, stk. 2 og 3,  

 § 30, stk. 2, § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3, og b)  

    

 regler  

 udstedt med hjemmel i § 15, stk. 2 og 3, § 29, stk. 2 og  

 3, § 30, stk. 2, § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3,  

 og c)  

    

 vilkår  

 fastsat med hjemmel i regler efter § 30, stk. 2, c)  

    

 vilkår  

 fastsat med hjemmel i regler efter § 30, stk. 2, 2)  

    

 Telestyrelsens  

 udpegning af forsyningspligtudbydere efter § 17, stk. 1, og  

 Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for sådanne udbydere efter § 17,  

 stk. 2 og 3, og regler udstedt med hjemmel heri, Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimalpriser efter § 19, stk. 1 og 3-7, og regler  

 udstedt med hjemmel heri, Telestyrelsens afgørelser efter § 20,  

 stk. 1 og 4, om forsyningspligtudbyderens ret til finansiering af  

 dokumenterede underskud og Telestyrelsens fastsættelse og opkrævning af  

 bidrag til dækning heraf hos udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, jf. § 20, stk. 4, 2)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere efter § 17,  

 stk. 1, og IT- og Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for sådanne  

 udbydere efter § 17, stk. 2 og 3, og regler udstedt med hjemmel  

 heri, IT- og Telestyrelsens fastsættelse af maksimalpriser efter § 19,  

 stk. 1 og 3-7, og regler udstedt med hjemmel heri, IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 20, stk. 1 og 4, om forsyningspligtudbyderens  

 ret til finansiering af dokumenterede underskud og IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse og opkrævning af bidrag til dækning heraf hos udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester, jf. § 20, stk. 4, 3)  

    

 Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af betalingstelefoners forpligtelser i medfør af  

 § 21, 3)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser om udbydere af betalingstelefoners forpligtelser  

 i medfør af § 21, 4)  

    

 Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenester, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5, og ejere af telenets  

 overholdelse af reglerne i denne lovs afsnit IV, jf. dog § 78,  

 stk. 4, og regler fastsat i medfør heraf, 4)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser vedrørende udbydere med stærk markedsposition i  

 detailledet, jf. § 21a, 5)  

    

 Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenesters overholdelse af regler  

 udstedt med hjemmel i § 85, 5)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser vedrørende udbydere af faste kredsløb, jf.  

 § 21b 6)  

    

 Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 31, § 35, stk. 4, § 92, stk. 2,  

 og efter regler udstedt med hjemmel i § 88, 6)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser efter § 35, stk. 1 og stk. 2,  

 § 51 og § 76a 7)  

    

 Telestyrelsens  

 afgørelser om opsættende virkning i sager som nævnt i nr. 1-6, jf.  

 bestemmelsen i § 110 og regler udstedt med hjemmel heri, 7)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenester,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, og  

 ejere af telenets overholdelse af reglerne i denne lovs afsnit IV, jf. dog  

 § 78, stk. 4, og regler fastsat i medfør heraf, 8)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser i medfør af anden lovgivning eller regler  

 fastsat i medfør heraf, i det omfang en sådan klageadgang er fastsat ved lov  

 eller i henhold til lov, samt 8)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser i medfør af regler, udstedt i medfør af  

 §§ 83a og 83b, og afgørelserefter §§ 83c og 83d, 9)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i sager som  

 nævnt i nr. 1-8.
9)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller teletjenesters  

 overholdelse af regler udstedt med hjemmel i § 85, Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnets afgørelser vedrørende klager over de i stk. 1 anførte  

 forhold skal så vidt muligt foreligge senest 3 måneder efter, at de er  

 forelagt for nævnet.
10)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser efter § 31, § 92, stk. 2, og  

 efter regler udstedt med hjemmel i § 88, Stk. 3.  

  

 I en afgørelse efter stk. 1 kan indgå  


  

 et påbud til udbydere af telenet eller teletjenester, tredjemænd  

 som nævnt i § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5, ejere af  

 telenet og udbydere af betalingstelefoner om overholdelse af gældende regler.  

 Påbud kan derudover omfatte påbud om, at forhandlinger om samtrafik skal  

 indledes, påbud om deltagelse i mægling, påbud om igangsætning af samtrafik,  

 påbud om fortsættelse eller genoptagelse af udveksling af samtrafik, påbud om  

 ændringer af vilkår og priser i standardtilbud eller aftaler om samtrafik,  

 påbud om gennemførelse af efterregulering af samtrafikpriser og påbud om  

 opdeling som nævnt i § 92, stk. 3, jf. § 92, stk. 2.
11)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i sager som  

 nævnt i nr. 1-8 samt 12)  

    

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser med hjemmel i anden lovgivning eller regler  

 fastsat i medfør heraf og IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse  

 med sådanne afgørelser, i det omfang en sådan klageadgang er fastlagt ved lov  

 eller i henhold til lov.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnets afgørelser vedrørende klager over de i stk. 1 anførte  

 forhold skal så vidt muligt foreligge senest 3 måneder efter, at de er  

 forelagt for nævnet.
 Stk. 3.  

  

 I en afgørelse efter stk. 1 kan indgå  


  

 et påbud til udbydere af telenet eller teletjenester, tredjemænd  

 som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, ejere af  

 telenet og udbydere af betalingstelefoner om overholdelse af gældende regler.  

 Påbud kan derudover omfatte påbud om, at forhandlinger om samtrafik skal  

 indledes, påbud om deltagelse i mægling, påbud om igangsætning af samtrafik,  

 påbud om fortsættelse eller genoptagelse af udveksling af samtrafik, påbud om  

 ændringer af vilkår og priser i standardtilbud eller aftaler om samtrafik,  

 påbud om gennemførelse af efterregulering af samtrafikpriser og påbud om  

 opdeling som nævnt i § 92, stk. 3, jf. § 92, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Klage efter stk. 1, nr. [4-]6 kan indbringes af 1)  

    

 den,  

 som IT- og Telestyrelsens afgørelse retter sig til, og de udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester, som på  

 tidspunktet for IT- og Telestyrelsens afgørelse agerer på det relevante  

 marked, som afgørelsen vedrører.
§ 103.  

  

 - - - 78.  

  

 I  

  

 § 103,  

 stk. 6,  

  

 ændres »§ 32, stk. 1-3« til: »§ 32,  

 stk. 1 og 2« Stk. 6.  

  

 Staten afholder alle udgifter i forbindelse med nævnets virksomhed.
Statens  

 udgifter dækkes af den nummerafgift, der opkræves i medfør af § 32,  

 stk. 1-3, i denne lov.
 79.  

  

 Efter § 106 indsættes:
»Afsnit VIa Offentliggørelse af afgørelser § 106a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og Teleklagenævnet sikrer, at  

 de afgørelser, som IT- og Telestyrelsen og Teleklagenævnet træffer i henhold  

 til bestemmelser i denne lov, gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Dokumenter og  


  

 oplysninger i  

 afgørelser, omfattet af stk. 1, kan undtages fra at blive gjort  

 offentligt tilgængelige 1)  

    

 i  

 medfør af offentlighedslovens regler om undtagelse af dokumenter og  

 oplysninger, eller 2)  

    

 hvis  

 der gælder særlige regler om undtagelse fra offentlighed i denne lov eller i  

 regler, fastsat i medfør heraf.« § 107.  

  

 Telestyrelsen kan af udbydere af telenet eller  

 teletjenester, ejere af telenet, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og  

 -registre, tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58,  

 stk. 5, udbydere af betalingstelefoner og af slutbrugere kræve alle  

 oplysninger og alt materiale, som Telestyrelsen skønner relevant i  

 forbindelse med tilsyn med overholdelse af lovens regler samt regler fastsat  

 i medfør heraf, samt i forbindelse med undersøgelser m.v. og konkrete  

 afgørelser efter disse bestemmelser, jf. også de særlige regler herom i  

 § 81, § 87, stk. 4, og § 109.
 80.  

  

 I  

 § 107, stk. 1  

 og  

 2, indsættes efter »udbydere af betalingstelefoner«: »udbydere af  

 adgangsstyringstjenester, indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og –systemer«.
 Stk. 2.  

  

 Telebrugernævnet, Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet, Radio- og  

 TV-Reklamenævnet og Satellit- og Kabelnævnet kan af udbydere af telenet eller  

 teletjenester, ejere af telenet, udbydere af informations- eller  

 indholdstjenester, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5,  

 udbydere af betalingstelefoner og af slutbrugere  


  

 kræve alle oplysninger og alt materiale, som nævnene skønner  

 relevant for deres afgørelser vedrørende overholdelse af lovens regler samt  

 regler fastsat i medfør heraf.
 81.  

  

 Efter  

  

 § 107a  

  

 indsættes:
§ 107a.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen udarbejder og offentliggør løbende statistik og dokumentation  

 om forskellige forhold inden for telesektoren, som IT- og Telestyrelsen  

 skønner er relevante.
Formålet er at give slutbrugeren mulighed for at  

 overskue og sammenligne det samlede udbud af telenet og teletjenester og at  

 skabe overblik over, hvordan konkurrencen fungerer på telemarkedet  

 (telemarkedsstatistik).
»§ 107b.  

  

 Uanset § 107, stk. 1, kan IT- og  

 Telestyrelsen hos udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester, ejere af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og –registre, tredjemænd som nævnt i  

 § 56,  

 stk.6, og § 58, stk. 5, udbydere af betalingstelefoner og af  

 slutbrugere omfattet af loven indhente oplysninger, med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i  

 henhold til fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og tjenester, der er indhentet oplysninger  

 fra, forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan kræve, at udbydere af telenet og teletjenester  

 udleverer alt materiale og alle oplysninger, herunder også oplysninger om  

 udbydernes konkurrencesituation, markedsandele m.v., som skønnes nødvendige  

 for at udarbejde dokumentation og statistik som nævnt i stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i  

 forvaltningen gælder ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager  

 fra Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder i andre  

 EU-medlemsstater, hvis den myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at  

 disse ikke skal være offentligt tilgængelige.
§ 110.  

  

 - - - 82.  

  

 I  

 § 110, stk. 2  

 og  

 3, ændres »Telestyrelsen« til: »Formanden for Teleklagenævnet«.
Stk. 2.  

  

 Telestyrelsen kan uanset stk. 1 tillægge en klage som nævnt i  

 stk. 1 opsættende virkning 1)  

    

 i  

 forbindelse med afgørelser om at gøre en aftale om samtrafik eller dele heraf  

 offentligt tilgængelige, og 2)  

    

 når  

 ganske særlige omstændigheder undtagelsesvis taler for at tillægge en  

 afgørelse opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 2, nr. 2,  

 knytte særlige vilkår til en afgørelse om at tillægge en klage opsættende  

 virkning.
§ 110.  

  

 - - - 83.  

  

 I  

 § 110, stk. 2, nr.  

 1,  

 ændres »og« til: »eller«.
1)  

    

 i  

 forbindelse med afgørelser om at gøre en aftale om samtrafik eller dele heraf  

 offentligt tilgængelige, og § 110.  

  

 - - - 84.  

  

 I  

 § 110, stk. 4,  

 udgår:  

 »uanset stk. 1-3«.
 Stk. 4.  

  

 Formanden for Teleklagenævnet kan uanset stk. 1-3 bestemme, at klager  

 over anvendelse af tvangsbøder i konkrete tilfælde skal medføre, at  

 betalingen af tvangsbøderne stilles i bero, indtil nævnets afgørelse  

 foreligger.
 § 111.  

  

 Undlader udbydere af telenet eller teletjenester,  

 ejere af telenet, udbydere af informations- eller indholdstjenester, udbydere  

 af nummeroplysningsdatabaser og -registre, tredjemænd som nævnt i § 56,  

 stk. 6, og § 58, stk. 5, eller udbydere af betalingstelefoner  


  

 at give de oplysninger, som  

 Telestyrelsen, Telebrugernævnet, Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet, Radio-  

 og TV-Reklamenævnet og Satellit- og Kabelnævnet kan kræve efter denne lov,  

 eller at efterkomme et påbud udstedt af de pågældende myndigheder i medfør af  

 denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, kan de pågældende myndigheder  

 pålægge den part, som et påbud retter sig imod, tvangsbøder med henblik på at  

 gennemtvinge efterkommelse heraf.
 85.  

  

 I  

 § 111, stk. 1,  

 indsættes  

 efter »udbydere af betalingstelefoner«: »udbydere af  

 adgangsstyringstjenester, indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og -systemer«.
§ 112.  

  

 Med bøde straffes 86.  

  

 I  

 § 112, stk. 1, nr.  

 1,  

 udgår: »§ 63, stk. 1 og 2,«.
1)  

    

 den,  

 der overtræder § 15, stk. 3, § 34, stk. 3-6, § 63,  

 stk. 1 og 2, eller § 64, 2)  

    

 den  

 udbyder af telenet eller teletjenester, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Telestyrelsen, Telebrugernævnet, Teleklagenævnet,  

 Service 900-Nævnet, Radio- og TV-Reklamenævnet eller Satellit- og Kabelnævnet  

 eller fortier forhold af betydning for den pågældende sag, eller 3)  

    

 den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 91.
§ 112.  

  

 - - - 87.  

  

 I  

 § 112, stk. 2,  

 indsættes  

 efter »14,«: »25, stk. 4,«.
 Stk. 2.  

  

 I regler fastsat i medfør af §§ 9, 14, 85 og 86 kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
§ 2 I Graveloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 393 af 10. juni 1997 om graveadgang og ekspropriation  

 m.v. til telekommunikationsformål, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og  

 Telestyrelsen« og »Telestyrelsens« til »IT- og Telestyrelsens«.
 2.  

  

 Overalt i loven ændres »forstærker- og fordelerskabe« til:  

 »faciliteter til brug for elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester«,  

 og »telenet« til: »elektroniske kommunikationsnet«.
 § 1.  

  

 Når almenvellet kræver det, kan Telestyrelsen tillade,  

 at der iværksættes ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom med henblik på nedgravning af  

 telekabler og opsætning af tilhørende forstærker- og fordelerskabe, der  

 indgår i offentlige telekommunikationsnet.
 3.  

  

 I  

 § 1  

 og § 2,  

 stk. 1, ændres »telekabler« til: »kabler«.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation i medfør af stk. 1 kan ske til nyanlæg, udvidelse og  

 ændring af nedgravede telekabler og tilhørende forstærker- og fordelerskabe.
 4.  

  

 I  

 § 1, stk. 1,  

 ændres  

 »telekommunikationsnet« til: »elektroniske kommunikationsnet«.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om iværksættelse af ekspropriation efter stk. 1 indgives  

 til Telestyrelsen og kan fremsættes af udbydere af offentlige telenet.
Stk. 4.  

  

 Telestyrelsen skal ved afgørelser efter stk. 1 blandt andet sikre,  

 at 5.  

  

 I  

 § 1, stk. 4,  

 ændres  

 »telenet eller teletjenester« til: »elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester«.
1)  

    

 ekspropriation  

 alene finder sted i tilfælde, hvor der ikke er andre muligheder for  

 etablering af de i stk. 1 nævnte kabler, som det er rimeligt at henvise  

 til, og 2)  

    

 ekspropriation  

 alene finder sted i tilfælde, hvor de i stk. 1 nævnte kabler er af  

 væsentlig betydning for udbudet af offentlige telenet eller teletjenester.
Stk. 5.  

  

 -  

 - - Stk. 6.  

  

 -  

 - - Stk. 7.  

  

 -  

 - - 6.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes som  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes hurtigst  

 muligt og senest 4 måneder efter sagens indbringelse for IT- og  

 Telestyrelsen.
Fristen kan kun i ganske særlige tilfælde fraviges.« § 2.  

  

 Udbydere af offentlige telenet kan med vedkommende  

 rettighedshaver indgå aftale om at erhverve rettighed over arealet med  

 henblik på nedgravning af telekabler og opsætning af tilhørende forstærker-  

 og fordelerskabe.
Ved enighed med pågældende rettighedshaver om  

 rettighedserhvervelsen afgøres erstatningsspørgsmål i mangel af enighed herom  

 af en voldgiftsret, hvor hver af parterne vælger en voldgiftsmand.
Hvis der  

 ikke kan opnås enighed mellem voldgiftsmændene, træffes afgørelsen ved  

 kendelse afsagt af en opmand udpeget af præsidenten for vedkommende landsret.
Stk. 2.  

  

 Erstatningsfastsættelsen kan af hver af parterne ved begæring fremsat  

 over for opmanden inden 4 uger fra kendelsen indbringes for vedkommende  

 taksationskommission efter reglerne i § 19 i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
I øvrigt finder reglerne i § 26  

 i den nævnte lov tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Ved taksationskommissionens afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf.  

 stk. 2, kan taksationskommissionen træffe beslutning om, at den  

 pågældende  

 udbyder af offentlige telenet skal stille et beløb som sikkerhed til dækning  

 af et eventuelt højere erstatningsbeløb fastsat ved dom § 3.  

  

 Telestyrelsen kan fastsætte regler om, i hvilken dybde  

 telekabler skal nedgraves.
7.  

  

 I  

 § 3  

 ændres  

 »telekabler« til: »kabler til brug for elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester« § 4.  

  

 Beskadiges et af udbydere af offentlige telenet ejet  

 telekabel, erstatter skadevolder udbyderens udgifter til udbedring af skaden  

 i overensstemmelse med dansk rets almindelige erstatningsregler.
8.  

  

 I  

 § 4, stk. 1  

 og  

 3, og §§ 5-6 ændres »telekabel« til: »kabel til brug for elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester« Stk. 2.  

  

 Er skadevolder en privat arealejer, en forpagter af arealet eller ejeren  

 eller forpagterens ansatte eller medhjælp, og sker skaden på den private  

 arealejers eller det forpagtede areal, begrænses erstatningen efter  

 stk. 1. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, hvilket beløb der  

 maksimalt kan ydes i erstatning.« Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder ikke, hvor en beskadigelse af et telekabel må antages  

 at være forvoldt med forsæt eller grov uagtsomhed.
 Stk. 4.  

  

 Har skadevolderen en forsikring, der dækker skaden helt eller delvis,  

 gælder den i stk. 2 angivne begrænsning af erstatningskravet kun, for så  

 vidt angår den del af kravet, som ikke dækkes af forsikringen.
 § 5.  

  

 Inden påbegyndelsen af bygnings- eller jordarbejder  

 eller iværksættelse af nogen anden foranstaltning, hvorved et telekabel  

 nedgravet på arealet kan udsættes for forstyrrelse eller beskadigelse, skal  

 bygnings- eller jordarbejdet anmeldes til den pågældende ejer af telekablet.  

 Anmeldelse skal ske inden 8 dage før påbegyndelsen af bygnings- eller  

 jordarbejder eller, for så vidt en pludselig indtrådt begivenhed har  

 nødvendiggjort arbejdets uopholdelige udførelse, snarest muligt og senest  

 samtidig med dets påbegyndelse.
 § 6.  

  

 Telekabler, der nedlægges i privat ejendom, og i  

 offentlig ejendom, i det omfang disse er optaget i matriklen, med tilhørende  

 forstærker- og fordelerskabe skal tinglyses med tilhørende tinglysningsrids  

 på de berørte ejendomme.
 § 7.  

  

 Udbydere af offentlige telenet skal have adgang til mod  

 godtgørelsen af den derved forårsagede ulempe og skade at færdes på  

 offentlige og private arealer, i det omfang nedlægning af telekabler eller  

 reparationerne heraf m.v. nødvendiggør dette.
 9.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»§ 7a.  

  

 Rettigheder, vilkår og procedurer vedrørende  

 generelle tilladelser og brugsret eller tilladelser til nedgravning af kabler  

 med tilhørende faciliteter til brug for elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester kan kun ændres i objektivt begrundede tilfælde og på en  

 forholdsmæssigt afpasset måde.
Der skal orienteres om planlagte ændringer, og  

 de berørte parter, herunder brugere og forbrugere, skal have en rimelig frist  

 til at fremføre deres synspunkter om de foreslåede ændringer.
Stk. 2.  

  

 Fristen må kun i særlige tilfælde være mindre end fire uger.« § 8.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af administrative  

 forskrifter på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse  

 af denne lov og administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsministeren kan ikke dispensere fra administrative forskrifter  

 udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 9.  

  

 Telestyrelsens afgørelse efter § 1, stk. 1,  

 kan indbringes for det i medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren nedsatte Teleklagenævn.
 10.  

  

 Efter  

  

 § 9  

  

 indsættes:
 »§ 9a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende  

 myndigheder kan af parterne afkræve alle oplysninger og alt materiale, som  

 skønnes nødvendigt med henblik på administrationen af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fra de tilladelsesudstedende myndigheder og  

 tilladelsesindehavere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i  

 henhold til fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de  

 tilladelsesudstedende myndigheder og tilladelsesindehavere, der er indhentet  

 oplysninger fra, forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i  

 forvaltningen gælder ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager  

 fra Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder i andre  

 EU-medlemsstater, hvis den myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at  

 disse ikke skal være offentligt tilgængelige.
 § 9b.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan pålægge den, der ikke afgiver  

 oplysninger i medfør af § 9a, tvangsbøder.
 § 9c.  

  

 IT- og Telestyrelsen orienterer de  

 tilladelsesudstedende myndigheder om relevante henstillinger, som,  

 Europa-Kommissionen har afgivet efter art. 19, jf. proceduren i art. 22,  

 stk. 2, i Rammedirektivet, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/21/EF, om sikring af nationale tilsynsmyndigheders pligt til i videst  

 muligt omfang at følge henstillinger fra Europa-Kommissionen.
§ 9d.  

  

 IT- og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende  

 myndigheder skal være retligt adskilt og funktionelt uafhængige af udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr eller  

 elektroniske kommunikationstjenester.« § 3 I masteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 212 af 30. marts 1999 om etablering og fælles  

 udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v., foretages følgende  

 ændringer :
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og  

 Telestyrelsen« og »Telestyrelsens« til »IT- og Telestyrelsens«.
 § 1.  

  

 Formålet med loven er gennem rammer for fælles  

 udnyttelse af master opstillet til radiokommunikationsformål og opsætning af  

 antennesystemer på bygninger og andre høje konstruktioner at sikre optimal  

 radiokommunikation samtidig med, at det samlede antal master og disses  

 påvirkning af omgivelserne begrænses mest muligt.
2.  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

 affattes  

 således: »Fælles udnyttelse af master m.v., der anvendes til  

 radiokommunikationsformål i elektroniske kommunikationsnet.« Stk. 2.  

  

 Loven omfatter:
 1)  

    

 Fælles  

 udnyttelse af master m.v., der anvendes til radiokommunikationsformål.
2)  

    

 -  

 - - 3)  

    

 -  

 - - Stk. 3.-  

 - - Stk. 6.-  

 - - § 2.  

  

 Ejere af master til radiokommunikationsformål skal  

 imødekomme anmodninger fra andre om fælles udnyttelse af den pågældende mast.  

 Ejere skal i den forbindelse også imødekomme anmodninger om fælles udnyttelse  

 af tilhørende bygninger m.v., i det omfang en sådan fælles udnyttelse er en  

 del af den anmodende parts udnyttelse af masten.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 Anmodning efter stk. 1 forudsætter, at 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 5, nr. 1  

 og  

 nr. 2 ændres »lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser« til:  

 »lov om radiofrekvenser«.
1)  

    

 den  

 ansøgende part af Telestyrelsen i medfør af lov om radiokommunikation og  

 tildeling af radiofrekvenser er tildelt individuel tilladelse til anvendelse  

 af radiofrekvenser, og at anmodningen vedrører udnyttelse af disse  

 frekvenser, eller 2)  

    

 den  

 ansøgende part i medfør af lov om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser er undtaget fra kravet om individuel tilladelse.
Stk. 6.  

  

 - - - Stk. 7.  

  

 - - - Stk. 8.  

  

 - - - Stk. 9.  

  

 Ved udskiftning af master tilhørende forsvaret med henblik på fælles  

 udnyttelse finder stk. 8, nr. 2, ikke anvendelse.
 4.  

  

 I  

 § 2, stk. 9,  

 indsættes  

 efter sidste punktum:
Stk. 10.  

  

 - - - »Uden overgang af ejendomsretten  

 kan Forsvarsministeriet efter forhandling med den ansøgende part pålægge  

 denne at forestå etableringen af den nye mast og herunder at afholde alle  

 omkostninger forbundet med udskiftningen.« Stk. 11.  

  

 - - - Stk. 12.  

  

 - - - § 7.  

  

 Forskningsministeren kan fastsætte regler om yderligere  

 betaling end nævnt i §§ 5 og 6 om andre vilkår for fælles udnyttelse af  

 master til radiokommunikationsformål og for fælles udnyttelse af bygninger  

 m.v. omfattet af § 2, stk. 1, 2. pkt.  


  

 Forskningsministeren kan endvidere fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang bestemmelserne om indsigt i aftaler, tilsyn, mægling,  

 fastsættelse af vilkår, oplysningspligt, pålæggelse af tvangsbøder og  

 klageadgang i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren finder  

 tilsvarende anvendelse på aftaler om yderligere betaling, vilkår m.v. for  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål.
 5.  

  

 I  

 § 7, stk. 1,  

 og  

 § 14 ændres: »lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren«  

 til: »lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet«.
 § 10.  

  

 Ejere af master, bygninger og konstruktioner omfattet  

 af § 1, stk. 2, nr. 2 og 3, skal imødekomme anmodninger om adgang  

 til opsætning af antennesystemer på den pågældende mast, bygning eller  

 konstruktion.
Stk. 2.-  

 - - Stk. 3.-  

 - - Stk. 4.-  

 - - Stk. 5.  

  

 Placering af antennesystemer som nævnt i stk. 1 forudsætter, at der fra  

 landzone- og bygningsmyndighederne foreligger de nødvendige tilladelser til  

 opsætning af antennesystemer, jf. § 35, stk. 1 og 4, i lov om  

 planlægning, § 16, stk. 1, i byggeloven, og §§ 12 og 13 i  

 denne lov.
Placering af antennesystemer som nævnt i stk. 1 på  

 folkekirkens kirkebygninger forudsætter tillige tilladelse fra  

 stiftsøvrigheden.
 6.  

  

 § 10, stk. 5, 2. pkt.  

 affattes således:
»Placering af antennesystemer på folkekirkens  

 kirkebygninger eller på kirkebygninger for de anerkendte eller godkendte  

 trossamfund forudsætter tillige tilladelse fra stiftsøvrigheden eller det  

 pågældende trossamfund.« Stk. 6.-  

 - - Stk. 9.-  

 - - 7.  

  

 § 19, stk. 1  

 affattes  

 således:
 § 19.  

  

 Landzone- og bygningsmyndighederne samt Telestyrelsen  

 kan af parterne kræve alle relevante oplysninger, som skønnes nødvendige med  

 henblik på behandling af sager efter § 3, stk. 1 og 2, § 8,  

 stk. 1, § 11, stk. 1 og 2, § 16, stk. 2, og  

 §§ 17 og 18.
»§ 19.  

  

 IT- og Telestyrelsen og landzone- eller  

 bygningsmyndigheden kan af parterne afkræve alle oplysninger og alt  

 materiale, som skønnes nødvendigt med henblik på administrationen af denne  

 lov.« Stk. 2.  

  

 Telestyrelsen kan indhente oplysninger hos de i § 16, stk. 1,  

 nævnte indehavere af tilladelser med henblik på offentliggørelse af  

 statistikker over det samlede antal master og antennesystemer.
 8.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fra landzone- og bygningsmyndighederne og  

 tilladelsesindehavere omfattet af loven indhente oplysninger, med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i  

 henhold til fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de landzone-  

 og bygningsmyndigheder og tilladelsesindehavere, der er indhentet oplysninger  

 fra, forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.« Stk. 2 bliver herefter  

 stk. 3.
 9.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes  

 som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Reglerne om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i  

 forvaltningen gælder ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager  

 fra Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder i andre  

 EU-medlemsstater, hvis den myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at  

 disse ikke skal være offentligt tilgængelige.« 10.  

  

 Efter § 19 indsættes:
 »§ 19a.  

  

 Afgørelser efter §§ 3, 11 og 15 skal træffes  

 hurtigst muligt, og under alle omstændigheder inden 4 måneder efter, at de  

 nødvendige oplysninger er tilvejebragt.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1, offentliggøres og meddeles samtidig  

 parterne.
§ 19b.  

  

 Rettigheder, vilkår og procedurer vedrørende  

 generelle tilladelser og brugsret eller tilladelser til fælles udnyttelse af  

 master med tilhørende faciliteter eller adgang til at opsætte antenner på  

 bygninger, konstruktioner og master, der ikke anvendes til  

 radiokommunikationsformål, kan kun ændres i objektivt begrundede tilfælde og  

 på en forholdsmæssigt afpasset måde.
Der skal orienteres om planlagte  

 ændringer, og de berørte parter, herunder brugere og forbrugere, skal have en  

 rimelig frist til at fremføre deres synspunkter om de foreslåede ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Fristen må kun i særlige tilfælde være mindre end fire uger.
 § 19c.  

  

 IT- og Telestyrelsen og landzone- og  

 bygningsmyndighederne skal være retligt adskilt og funktionelt uafhængige af  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr  

 eller elektroniske kommunikationstjenester.
 11.  

  

 Efter § 24 indsættes:
»Kapitel 6a Harmonisering § 24a.  

  

 IT- og Telestyrelsen orienterer landzone- og  

 bygningsmyndighederne om relevante henstillinger, som Europa-Kommissionen har  

 afgivet efter art. 19, jf. proceduren i art. 22, stk. 2, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF, om sikring af nationale  

 tilsynsmyndigheder pligt til i videst muligt omfang at følge henstillinger  

 fra Europa-Kommissionen.
§ 4 I markedsføringsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 699 af 17. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 § 6 a.  

  

 En erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse til  

 nogen ved brug af elektronisk post, et automatisk opkaldssystem eller telefax  

 med henblik på afsætning af varer, fast ejendom og andre formuegoder samt  

 arbejds- og tjenesteydelser, medmindre den pågældende forudgående har anmodet  

 om det.
 1.  

  

 I  

 § 6a  

 indsættes  

 efter stk. 1, som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 En erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse til en bestemt fysisk person  

 ved brug af andre midler til fjernkommunikation med henblik på afsætning som  

 nævnt i stk. 1, hvis den pågældende over for den erhvervsdrivende har  

 frabedt sig dette, hvis det fremgår af en fortegnelse, som udarbejdes af Det  

 Centrale Personregister (CPR) hvert kvartal, at den pågældende har frabedt  

 sig henvendelser, der sker i sådant markedsføringsøjemed, eller hvis den  

 erhvervsdrivende ved undersøgelse i CPR er blevet bekendt med, at den  

 pågældende har frabedt sig sådanne henvendelser.
Ved telefonisk henvendelse  

 til forbrugere gælder endvidere reglerne om uanmodet henvendelse i lov om  

 visse forbrugeraftaler.
»Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan en erhvervsdrivende, der fra en kunde har modtaget  

 dennes elektroniske adresse i forbindelse med salg af en vare eller en  

 tjenesteydelse, markedsføre egne tilsvarende produkter eller tjenesteydelser  

 til kunden ved elektronisk post.
Dette forudsætter dog, at kunden har  

 mulighed for let og gebyrfrit at frabede sig dette både i forbindelse med  

 afgivelsen af adressen til den erhvervsdrivende og ved efterfølgende  

 henvendelser.« Stk. 2-6 bliver herefter  

 stk. 3-7.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder ikke, hvis den pågældende person forudgående har anmodet  

 om henvendelsen fra den erhvervsdrivende.
 2.  

  

 I  

 § 6a, stk. 3,  

 der  

 nu bliver stk. 4, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 Stk. 4.  

  

 Første gang en erhvervsdrivende retter henvendelse som nævnt i stk. 2  

 til en bestemt fysisk person, der ikke er anført i fortegnelsen fra CPR, skal  

 den erhvervsdrivende tydeligt og på en forståelig måde oplyse om retten til  

 at frabede sig henvendelser som nævnt i stk. 2 fra den erhvervsdrivende.  

 Den pågældende skal samtidig gives adgang til på en nem måde at frabede sig  

 sådanne henvendelser.
 3.  

  

 I  

 § 6a, stk. 4,  

 der  

 nu bliver stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 Stk. 5.  

  

 Der må ikke kræves betaling for at modtage eller notere meddelelser om, at en  

 anmodning efter stk. 1 tilbagekaldes, eller at henvendelser som nævnt i  

 stk. 2 frabedes.
 4.  

  

 I  

 § 6a, stk. 5,  

 der  

 nu bliver stk. 6, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om den erhvervsdrivendes  

 informationspligt efter stk. 4 og om pligten til at give adgang til at  

 frabede sig henvendelser som nævnt i stk. 2.
 5.  

  

 I  

 § 6a, stk. 6,  

 der  

 nu bliver stk. 7, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
§ 5 TV-standardloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 471 af 12. juni 1996 om standarder for transmission af  

 tv-signaler m.v., foretages følgende ændringer :
 OOveralt i loven ændres: »Telestyrelsen« til:  

 »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens« til: »IT- og Telestyrelsens«.
 2.  

  

 § 1  

 affattes  

 således:
 § 1.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler, der er  

 nødvendige for gennemførelsen af De Europæiske Fællesskabers retsforskrifter  

 om standarder for transmission af tv-signaler, herunder regler om:
 »§ 1.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter regler om:
 1)  

    

 Anvendelse  

 af bestemte transmissionsstandarder ved kabel-, satellit- eller jordbaseret  

 tv-transmission.
1)  

    

 Krav  

 til foretagender m.v., der har adgang til at udøve programvirksomhed efter  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, og krav til ejere og udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet om anvendelse af bestemte standarder ved  

 tv-transmission og -fordeling.
Sådanne krav fastsættes, i det omfang  

 gennemførelse af bestemte standarder er gjort obligatoriske af  

 Europa-Kommissionen.
 2)  

    

 Transmission  

 af tv-udsendelser via 100 pct. digitale net, der er åbne for offentligheden.
 2)  

    

 Pligt  

 for ejere og udbydere af elektroniske kommunikationsnet, der er indrettet til  

 fremføring af digitale tv-tjenester, til at sikre, at nettet kan anvendes til  

 fremføring af tv-tjenester og programmer i bredskærmsformat, samt krav til  

 netudbydere om at bevare bredskærmsformat i bredskærm-tv-tjenester og  

 -programmer, som de modtager og fordeler.
 3)  

    

 Teknisk  

 indretning af tv-apparater, digitale dekodere og adgangsstyringssystemer.
Krav til fabrikanter og andre, der  

 sælger, udlejer eller på anden måde stiller tv-apparater og digitale dekodere  

 til rådighed om den tekniske indretning af tv-apparater og digitale  

 dekodere.« 4)  

    

 Krav  

 til betalings-tv-operatører.
 5)  

    

 Vilkår  

 for overdragelse af brugsret til patent eller varemærke vedrørende  

 adgangsstyringssystemer og -produkter hertil.
 6)  

    

 Viderefordeling  

 af tv-udsendelser i kabel-tv-anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Ved kabel-tv-anlæg forstås i denne lov:
 1)  

    

 Overordnede  

 bredbåndsnet, der fremfører tv-programmer til fællesantenneanlæg.
 2)  

    

 Fællesantenneanlæg  

 med mere end 50.000 tilsluttede husstande.
 3.  

  

 § 2  

 affattes  

 således:
§ 2.  

  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilsyn og kontrol med overholdelse af loven og de i henhold til denne  

 fastsatte regler, herunder om »§ 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af  

 regler fastsat i medfør af § 1.
1)  

    

 forbud  

 mod salg, udlejning eller anden form for tilrådighedsstillelse af apparater,  

 herunder dekodere og tilbehør til dekodere, hvor det er konstateret, at  

 bestemmelsens krav ikke er overholdt, og Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat  

 i medfør af § 1 give påbud om at bringe forholdene i overensstemmelse  

 med disse regler.
 2)  

    

 pligt  

 for udbydere til at tilbagetage apparater m.v. omfattet af forbud, jf. nr. 1,  

 samt til at tilbagekalde sådanne apparater m.v.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det konstateres, at der sælges, udlejes eller på anden måde stilles  

 apparater, herunder dekodere og tilbehør til dekodere, til rådighed, der ikke  

 overholder bestemmelser fastsat i medfør af § 1, kan IT- og  

 Telestyrelsen:
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, som fremstiller, sælger, udlejer eller på anden måde  

 stiller apparater m.v. til rådighed, skal til enhver tid give  

 tilsynsmyndigheden adgang til at foretage undersøgelser af de omhandlede  

 apparater m.v. eller udtage eksemplarer af disse til kontrol af overholdelse  

 af de fastsatte regler.
1)  

    

 nedlægge  

 forbud mod salg, udlejning eller anden form for tilrådighedsstillelse, og 2)  

    

 give  

 påbud om, at udbydere tilbagetager apparater m.v., der er omfattet af et  

 forbud, jf. nr. 1, samt at udbydere tilbagekalder sådanne apparater.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, som fremstiller, sælger, udlejer eller på anden måde  

 stiller apparater m.v. til rådighed, skal til enhver tid give IT- og  

 Telestyrelsen adgang til at foretage undersøgelser af de omhandlede apparater  

 m.v. og til at udtage eksemplarer af disse til kontrol af, at bestemmelserne  

 i denne lov og i regler fastsat i medfør heraf overholdes.
Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan kræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes  

 relevant med henblik på administration af denne lov og regler fastsat i  

 medfør heraf.« § 3.  

  

 Telestyrelsen fører tilsyn og kontrol med overholdelsen  

 af denne lov og de i medfør af loven fastsatte regler.
 4.  

  

 I  

 § 3  

 ophæves  

 stk. 1 og stk. 3. Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaven  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT-  

 og Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet af Telestyrelsen efter denne lov og Telestyrelsens  

 sagsbehandling i forbindelse hermed kan påklages til Teleklagenævnet, der er  

 oprettet i henhold til lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 5.  

  

 § 5  

 affattes  

 således:
§ 5.  

  

 Med bøde straffes den, der »§ 5.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

    

 overtræder  

 § 2, stk. 2, eller 1)  

    

 ikke  

 efterkommer påbud givet i medfør af § 2, stk. 2, 2)  

    

 overtræder  

 regler fastsat i medfør af § 1 og § 2, stk. 1.
2)  

    

 ikke  

 efterkommer forbud udstedt i medfør af § 2, stk. 3, nr. 1, Stk. 2.  

  

 Er overtrædelsen begået af et selskab, en forening, en selvejende  

 institution, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person  

 som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
3)  

    

 overtræder  

 krav fastsat i medfør af § 2, stk. 3, nr. 2, 4)  

    

 ikke  

 giver IT- og Telestyrelsen adgang til kontrol m.v., jf. § 2,  

 stk. 4, eller 5)  

    

 ikke  

 afgiver oplysninger i medfør af § 2, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter fastsat i medfør af denne lov kan der fastsættes straf i form  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
 »§ 5a.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør  

 af denne lov og regler udstedt i medfør heraf, herunder klager over IT- og  

 Telestyrelsens sagsbehandling, kan indbringes for Teleklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet kan af parterne kræve alle oplysninger, som skønnes relevante  

 med henblik på behandling af sagerne.« 1)  

 Loven indeholder regler, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang til og samtrafik mellem elektroniske  

 kommunikationsnet og tilhørende faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende  

 2002 nr.
L 108 s. 7), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7.  

 marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester (forsyningspligtdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 51), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester (rammedirektivet)  

 (EF-Tidende 2002  

 nr.
L 108 s. 33), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/20/EF  

 af  

 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester  

 (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 21) og dele af Europa-  

 Parlamentets og Rådets direktiv 2002/58/EF af 12. juli 2002 om behandling af  

 personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den elektroniske  

 kommunikationssektor (databeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L201s.  

 37).
