Fremsat den 12. marts 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love (Ændring af fristreglerne på skatte- og afgiftsområdet  

 mv.) § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juli 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 32  

 indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Skatteministeren kan ligeledes, vedrørende et spørgsmål, der er  

 påkendt af Landsskatteretten, træffe beslutning om, at sagen genoptages med  

 henblik på ændring af afgørelsen til fordel for den skatte- eller  

 afgiftspligtige, såfremt Skatteministeriet ikke kan forventes at opnå medhold  

 i  

 sagen, hvis den indbringes for domstolene. 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse vedrørende spørgsmål om godtgørelse af afgift.« 2.  

  

 §§ 34 og 35  

 ophæves og i stedet indsættes:
»Ordinær skatteansættelse § 34.  

  

 Den  

 kommunale skattemyndighed, told- og skatteforvaltningen og Ligningsrådet kan  

 ikke afsende varsel, som nævnt i § 3, stk. 4, om foretagelse eller  

 ændring af en skatteansættelse senere end den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
Skatteansættelsen skal foretages senest den 1. august i  

 det 4. år efter indkomstårets udløb.
Denne frist gælder ikke for den  

 skatteberegning, der er en følge af ansættelsen.
Har det betydning for den  

 skattepligtiges mulighed for at varetage sine interesser, at fristen for at  

 foretage ansættelsen forlænges, skal en anmodning om en rimelig  

 fristforlængelse imødekommes.
 Stk. 2.  

  

 En  

 skattepligtig eller en klageberettiget, jf. § 22 A, stk. 1, der  

 ønsker at få ændret sin ansættelse, skal senest den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets henholdsvis vurderingsårets udløb fremlægge oplysninger af  

 faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde ændringen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 skatteansættelse, der beror på en ændret bedømmelse af et  

 afskrivningsgrundlag  

 for et indkomstår, der ligger uden for fristerne efter denne bestemmelse, kan  

 foretages eller ændres efter stk. 1, medmindre ansættelsen beror på et  

 skøn.
 Stk. 4.  

  

 En  

 skatteansættelse kan ikke foretages eller ændres efter stk. 1, i det  

 omfang ansættelsen beror på en ændret bedømmelse af et fremførselsberettiget  

 underskud eller tab, der er selvangivet i et indkomstår, der ligger uden for  

 fristerne efter denne bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Fristerne  

 efter stk. 1 og 2 udløber først i det 6. år efter indkomstårets udløb  

 for  

 skattepligtige omfattet af § 3 B i skattekontrolloven, for så vidt angår  

 de kontrollerede transaktioner.
 Stk. 6.  

  

 Er den  

 skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristerne fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
Ekstraordinær skatteansættelse § 35.  

  

 Uanset  

 fristerne i § 34 kan en skatteansættelse foretages eller ændres efter  

 anmodning fra den skattepligtige eller efter skattemyndighedernes  

 bestemmelse,  

 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

     

 Der er indtrådt en  

 ændring i det privatretlige eller offentligretlige grundlag for ansættelsen.
2)  

 	  

     

 Ansættelsen er en  

 direkte følge af en skatteansættelse vedrørende den skattepligtige for et  

 andet  

 indkomstår.
Tilsvarende gælder, hvis ansættelsen er en direkte følge af en  

 skatteansættelse for det samme eller et andet indkomstår vedrørende den  

 skattepligtiges ægtefælle, hvormed den skattepligtige var samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. § 4 i kildeskatteloven, eller vedrørende et  

 selskab, hvormed den skattepligtige var sambeskattet.
 3)  

 	  

     

 En ansættelse af  

 overdragelsessummen for et aktiv, jf. ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4,  

 stk. 6, eller afskrivningslovens § 45, stk. 3, vedrørende en  

 anden skattepligtig, er ændret.
4)  

 	  

     

 En udenlandsk  

 skattemyndighed har truffet en afgørelse, der har betydning for beskatningen  

 af  

 den skattepligtige.
Det er en betingelse, at den danske skattemyndighed  

 anerkender afgørelsen.
 5)  

 	  

     

 Den skattepligtige  

 eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 skattemyndighederne har foretaget en skatteansættelse på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
6)  

 	  

     

 De statslige  

 skattemyndigheder udnytter deres revisionskompetence, jf. §§ 14 og 19,  

 til  

 at ændre en skatteankenævnskendelse, en ordinær skatteansættelse foretaget  

 efter anmodning fra den skattepligtige, jf. § 34, stk. 2, eller en  

 ekstraordinær skatteansættelse foretaget efter denne paragraf.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige inden 3 måneder efter  

 skatteankenævnskendelsens afsigelse henholdsvis den kommunale  

 skattemyndigheds  

 skatteansættelse underrettes om, at sagen er under revision.
7)  

 	  

     

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse, skatteministerens  

 beslutning efter § 32, 2. pkt., eller en praksisændring offentliggjort  

 af  

 Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst for  

 den  

 skattepligtige fra og med det indkomstår, der har været til prøvelse i den  

 første sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller fra og med det  

 indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
 8)  

 	  

     

 Skatteministeren  

 efter anmodning fra den skattepligtige giver tilladelse til ændring af  

 skatteansættelsen som følge af, at der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansættelse kan kun foretages i de i stk. 1 nævnte tilfælde, hvis den  

 varsles af myndighederne, eller genoptagelsesanmodning fremsættes af den  

 skattepligtige inden 6 måneder efter, at den skatteansættende myndighed,  

 henholdsvis den skattepligtige, er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i § 34. Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Et forhold  

 i en skatteansættelse kan, hvis den skattepligtige ikke udtaler sig imod  

 ansættelsen, ændres af en skatteansættende myndighed af de grunde, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, selv om skatteankenævnet, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten  

 tidligere har truffet afgørelse om forholdet.
Stk. 4.  

  

 Krav afledt  

 af en skatteansættelse foretaget efter stk. 1, nr. 4, 7 og 8, er ikke  

 undergivet forældelse efter lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse fordringer.« 3.  

  

 Efter  

 § 35 A  

 indsættes:
»Ordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift § 35 B.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan ikke afsende varsel om  

 fastsættelse  

 eller ændring af afgiftstilsvar senere end 3 år efter angivelsesfristens  

 udløb.  

 Tilsvarende kan varsel om ændring af godtgørelse af afgift ikke afsendes  

 senere  

 end 3 år efter, at kravet om godtgørelse tidligst kan gøres gældende.  

 Fastsættelsen af afgiftstilsvaret henholdsvis godtgørelsen skal foretages  

 senest 3 måneder efter udløbet af fristen efter 1. og 2. pkt.
Har det  

 betydning  

 for den afgiftspligtiges henholdsvis den godtgørelsesberettigedes mulighed  

 for  

 at varetage sine interesser, at fristen efter 3. pkt. forlænges, skal en  

 anmodning om en rimelig fristforlængelse imødekommes.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgiftspligtig, der ønsker afgiftstilsvaret ændret, skal senest 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig  

 karakter, der kan begrunde ændringen.
Tilsvarende skal en virksomhed eller  

 person, der ønsker godtgørelse af afgift, senest 3 år efter det tidspunkt,  

 hvor  

 kravet om godtgørelse tidligst kan gøres gældende, fremlægge oplysninger af  

 faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde godtgørelse af afgiften.
Ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift § 35 C.  

  

 Uanset fristerne i § 35 B, kan et afgiftstilsvar eller en godtgørelse af  

 afgift fastsættes eller ændres efter anmodning fra den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller efter told- og  

 skattemyndighedernes bestemmelse, i følgende tilfælde:
1)  

 	  

     

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse, skatteministerens  

 beslutning efter § 32, 2. pkt., eller en praksisændring offentliggjort  

 af  

 Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst for  

 den  

 afgiftspligtige fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvist  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag,  

 der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelsen af praksis.  

 Tilsvarende kan genoptagelse ske til gunst for den godtgørelsesberettigede  

 vedrørende godtgørelse af afgift, der kunne være gjort gældende fra og med  

 det  

 tidspunkt, der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i  

 underkendelse af praksis, eller 5 år forud for underkendelsen af praksis.
 2)  

 	  

     

 Ændringen er en  

 direkte følge af en ændring af et afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift  

 vedrørende den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede for samme  

 eller en anden afgiftsperiode.
 3)  

  

     

  

 Den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede  

 eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 afgiftstilsvaret eller godtgørelsen er fastsat på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
 4)  

  

     

  

 Skatteministeren efter anmodning fra den afgiftspligtige eller  

 den godtgørelsesberettigede giver tilladelse til ændring af afgiftstilsvaret  

 eller godtgørelsen som følge af, at der foreligger særlige omstændigheder.
Stk. 2.  

  

 En ændring  

 af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift kan kun foretages efter  

 stk. 1, hvis den varsles af myndighederne eller anmodningen fra den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede fremsættes inden 6  

 måneder efter, at told- og skattemyndighederne, henholdsvis den  

 afgiftspligtige  

 eller den godtgørelsesberettigede, er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i § 35 B.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede  

 dispensere fra fristen, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Et forhold  

 i opgørelsen af et afgiftstilsvar eller godtgørelsen af afgift kan, hvis den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede ikke udtaler sig imod  

 ændringen, ændres af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af en regional  

 told- og skattemyndighed, selv om Told- og Skattestyrelsen eller  

 Landsskatteretten tidligere har truffet afgørelse om forholdet.
Stk. 4.  

  

 Krav afledt  

 af en ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift efter  

 stk. 1, nr. 1 og 4, er ikke undergivet forældelse efter lov nr. 274 af  

 22.  

 december 1908 om forældelse af visse fordringer.« 4.  

  

 Efter  

 § 37 C  

 indsættes:
 »  

  

 § 37 D.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at en skattepligtig kan ændre et valg i  

 selvangivelsen,  

 i det omfang skattemyndighederne har foretaget en skatteansættelse af  

 betydning  

 for valget, og valget som følge heraf har fået utilsigtede skattemæssige  

 konsekvenser.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal fremsættes af den skattepligtige inden 6  

 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til kundskab om den  

 skatteansættelse, der begrunder anmodningen.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.« § 2 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret ved lov nr. 1066 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 15, stk. 2,  

 affattes således:
»  

 Stk. 2                                                                  .  

                                                                            Ska  

 Skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 finder tilsvarende anvendelse for  

 bidragspligtige efter § 7, stk. 1 og 2, der anmoder om genoptagelse  

 af en bidragsopgørelse, henholdsvis de statslige told- og skattemyndigheders  

 ændring af en bidragsopgørelse.
Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter  

 reglerne i § 16. Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for en opgørelse af den særlige pensionsopsparing til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter denne lov, jf.
ATP-lovens § 17 f.« § 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved lov nr. 1060 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

 § 27  

 indsættes som stk. 8:
»  

 Stk. 8  

 . Medmindre  

 andet følger af denne lov, finder skattestyrelseslovens §§ 34 og 35  

 tilsvarende anvendelse på opgørelserne og skatteberegningerne efter  

 §§ 20  

 - 25.« § 4 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om Indkomstskat til  

 Staten, som ændret senest ved lov nr. 238 af 2. april 1997, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 § 42  

 ophæves.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret ved lov nr. 313 af 21. maj 2002, lov nr. 403 af  

 6.  

 juni 2002, lov nr. 438 af 10. juni 2002 og lov nr. 1058 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 19  

 indsættes:
»  

  

 § 19 A.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af §§ 13, 15, 16 og 18 samt straffelovens § 289 kan  

 de unddragne skatter indtales under straffesagen og påkendes af retten i  

 overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel 89.« § 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning for kendelser, der er afsagt af Landsskatteretten den 12.  

 marts 2003 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 1, nr. 2, nævnte affattelse af skattestyrelseslovens §§ 34 og 35  

 har virkning for anmodninger om genoptagelse, som er indgivet den 12. marts  

 2003 eller senere.
Tilsvarende har bestemmelserne virkning for foretagelse  

 eller ændring af en ansættelse, som varsles over for den skattepligtige den  

 12.  

 marts 2003 eller senere.
Såfremt anvendelsen af lovens bestemmelser for et  

 indkomstår er til ugunst for den skattepligtige i forhold til hidtil gældende  

 regler, kan reglerne dog først finde anvendelse på skatteansættelser for  

 indkomståret 2000 og senere.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 1, nr. 3, nævnte affattelse af skattestyrelseslovens §§ 35 B og  

 35  

 C har virkning for anmodninger om genoptagelse eller godtgørelse, som er  

 indgivet den 12. marts 2003 eller senere.
Tilsvarende har bestemmelserne  

 virkning for fastsættelse eller ændring af afgiftstilsvar eller godtgørelse  

 af  

 afgift, som varsles over for den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede den 12. marts 2003 eller senere, jf. dog stk. 5.  

 Såfremt anvendelsen af lovens bestemmelser for en afgiftsperiode er til  

 ugunst  

 for den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede i forhold til  

 hidtil  

 gældende regler, kan bestemmelserne dog først finde anvendelse for  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000 eller senere  

 henholdsvis godtgørelse af afgift, hvor kravet om godtgørelse tidligst kunne  

 være gjort gældende den 1. juli 2000 eller senere.
Stk. 5.  

  

 For  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden er udløbet før den 1. juli 2000, kan  

 myndighederne senest den 1. juli 2003 over for den afgiftspligtige varsle en  

 ændring af afgiftstilsvaret til ugunst for denne efter de hidtil gældende  

 regler.
Tilsvarende kan myndighederne senest den 1. juli 2003 varsle en  

 ændring  

 af godtgørelse af afgift til ugunst for den godtgørelsesberettigede, hvor  

 kravet kunne være gjort gældende før den 1. juli 2000. Ændringen af  

 afgiftstilsvaret eller godtgørelsen skal være foretaget senest 1. oktober  

 2003,  

 medmindre myndighederne efter den foreslåede affattelse af § 35 B,  

 stk. 1, har imødekommet en anmodning om en rimelig fristforlængelse.
 Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 4, har virkning for anmodninger, der indgives den 12. marts 2003 eller  

 senere.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på genoptagelse  

 eller  

 ændring af en bidragsopgørelse efter lov om en arbejdsmarkedsfond eller en  

 opgørelse af den særlige pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 efter denne lov, jf. § 2, nr. 1.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på opgørelserne og  

 skatteberegningerne efter §§ 20-25 i lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. § 3, nr. 1.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1.  

  

 Lovforslaget  

 har til formål at forbedre retssikkerheden for de skatte- og afgiftspligtige  

 ved indførelse af bedre og enklere regler vedrørende fristerne for  

 skatteansættelsen og fastsættelsen af afgiftstilsvar.
 Det er regeringens målsætning at forbedre borgernes  

 retssikkerhed, herunder at gennemføre forenklinger på skatteområdet.  

 Forslaget  

 om forbedrede fristregler skal ses i sammenhæng med den række af initiativer  

 til styrkelse af borgernes retssikkerhed, regeringen allerede har iværksat.
Regeringen har således bl.a. indført fuld  

 omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., hvor skatteyder får fuldt eller  

 overvejende medhold.
Regeringen har desuden fremsat lovforslag om bindende  

 ligningssvar fra kommunerne, således at borgerne lettere og hurtigere kan få  

 afklaret de skattemæssige virkninger af deres dispositioner.
Endvidere har  

 regeringen fremsat forslag om ændret klagestruktur og styrkelse af kommunale  

 samarbejder med henblik på styrkelse af retssikkerheden og effektivisering af  

 forvaltningen.
 1.2.  

  

 Forældelsesfrister og frister for ansættelsesændringer er nødvendige for at  

 skabe retsafklaring, af bevismæssige årsager og af hensyn til en  

 hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af administrationen og en rimelig anvendelse af de til  

 rådighed værende ressourcer.
 Disse hensyn ligger bag såvel de generelle  

 forældelsesregler som de specifikke fristregler i skattelovgivningen.
Fristreglerne udsættes imidlertid ofte for kritik, hvilket  

 hænger sammen med, at reglerne kan afskære borgerne fra krav, som de uden  

 fristregler havde kunnet oppebære.
Fristregler strider således grundlæggende  

 imod hensynet til at opnå de materielt rigtige afgørelser, hvilket betyder,  

 at  

 borgeren kan føle sig udsat for et retstab.
 På grund af denne indbyggede konflikt mellem det materielt  

 rigtige resultat på den ene side og fristreglerne på den anden side er det  

 vigtigt, at reglerne er helt rigtigt afbalanceret.
1.3.  

  

 Som  


  

 udgangspunkt skal ligningsmyndighederne  

 foretage ligningen inden den 30. juni i det andet år efter udløbet af  

 indkomståret.
Denne frist betegnes ligningsfristen.
Efter denne frist ophører  

 de kommunale ligningsmyndigheders kompetence til at foretage  

 skatteansættelsen,  

 og kompetencen tilkommer herefter som udgangspunkt de statslige  

 skattemyndigheder.
 Fristerne for skatteansættelsen, der findes i  

 skattestyrelseslovens §§ 34 og 35, bygger på en ordinær frist på 3 år  

 for  

 såvel den skattepligtiges anmodning om genoptagelse som for myndighedernes  

 adgang til at foretage eller ændre skatteansættelsen.
Uden for denne 3-års frist kan en skatteansættelse alene  

 foretages eller ændres, hvis der foreligger en af de særlige grunde, der er  

 opregnet direkte i loven.
Dette betegnes ekstraordinær skatteansættelse.
En  

 skatteansættelse kan eksempelvis foretages uden for 3-års fristen, hvis  

 hidtidig praksis er underkendt, eller hvis den skattepligtige har handlet  

 forsætligt eller groft uagtsomt.
De gældende regler om frister for skatteansættelse og genoptagelse  

 m.v. blev gennemført i 1999. Reglerne har bl.a. været kritiseret for at være  

 uklare og for at give myndighederne en for vid adgang til at foretage  

 ændringer  

 af skatteansættelsen tilbage i tid.
Samtidig betød den gennemførte  

 objektivering af reglerne, at der ikke ud fra en konkret vurdering af  

 omstændighederne kan gives tilladelse til genoptagelse uden for de tilfælde,  

 der udtrykkeligt er angivet i bestemmelsen, hvilket bl.a.
Skatteretsrådet har  

 fundet særdeles uhensigtsmæssigt.
På baggrund af denne kritik blev Fristudvalget nedsat i  

 september 2001 efter anbefaling fra Skatteretsrådet.
Formand for udvalget har  

 været direktør Hanne Søgaard Hansen, Grant Thornton, Statsaut.  

 Revisionsaktieselskab.
Herudover har udvalget bestået af repræsentanter fra  

 Advokatrådet, Foreningen af Statsaut.
Revisorer, Foreningen Registrerede  

 Revisorer, Kommunernes Landsforening, de højere læreanstalter, Told- og  

 Skattestyrelsen og Skatteministeriets Departement.
 Forslaget bygger på anbefalingerne fra Fristudvalget i udvalgets  

 betænkning om fristerne for skatteansættelse og fastsættelse af  

 afgiftstilsvar,  

 genoptagelse og forældelse (betænkning nr. 1426/2003 om frist og  

 forældelsesregler på skatte- og afgiftsområdet).
 Lovforslaget indeholder en delvis omskrivning af reglerne  

 om fristerne for skatteansættelser og en række justeringer og ændringer, der  

 giver et mere klart og enkelt regelsæt.
 Hovedpunkterne i forslaget er forslaget om en  

 »sikkerhedsventil«, der giver hjemmel til genoptagelse uden for den  

 almindelige  

 ansættelsesfrist, hvis der foreligger særlige omstændigheder, der ikke er  

 omfattet af de objektive regler i bestemmelsen i skattestyrelseslovens  

 § 35.
Endvidere foreslås det, at der indføres et helt nyt  

 regelsæt vedrørende fastsættelse af afgiftstilsvar.
I dag er afgiftsområdet  

 ikke omfattet af de samme fristregler som skatteområdet, hvilket betyder, at  

 afgiftstilsvar kan ændres 5 år tilbage i tid.
Fastsættelsen af afgiftstilsvar  

 vil efter forslaget ligeledes være undergivet en 3-års frist svarende til  

 ansættelsesfristen på skatteområdet.
Samtidig foreslås arbejdsmarkedsbidrag  

 og  

 pensionsafkast fuldt ud omfattet af skattestyrelseslovens ansættelsesfrister.
 Herved vil der gælde ensartede regler på hele skatte- og  

 afgiftsområdet, hvilket vil medføre en markant regelforenkling på området.
 Endelig stilles der forslag om en generel adgang til at  

 foretage ændring af valg i selvangivelsen i tilfælde, hvor myndighederne har  

 foretaget en ændring af skatteansættelsen, der har betydning for valget.
 I tilknytning til forslaget om fristerne for  

 skatteansættelsen og fastsættelse af afgiftstilsvar er regeringen endvidere  

 ved  

 at undersøge mulighederne for at sikre skatteborgere med relativt enkle  

 økonomiske forhold som lønmodtagere, pensionister og studerende større  

 tryghed  

 med selvangivelsen ved at begrænse ligningsmyndighedernes adgang til at ændre  

 skatteansættelsen efter udløbet af ligningsfristen, dvs. efter den 30. juni i  

 det andet år efter indkomstårets udløb.
1.4.  

  

 Reglerne om  

 fristerne for fastsættelse af afgiftstilsvar udgør et helt nyt regelsæt.
Som  

 led i regeringens særlige overvågning af ny lovgivning vil skatteministeren  

 derfor, 3 år efter indførelsen af de nye frister for fastsættelse af  

 afgiftstilsvar, give Folketingets Skatteudvalg en redegørelse om, hvorledes  

 reglerne fungerer i praksis.
 Ifølge forslaget er der i nærmere angivne tilfælde adgang  

 til at ændre afgiftstilsvaret efter udløbet af den almindelige 3-års frist.  

 Eksempelvis denne afgrænsning af, i hvilke tilfælde der skal være adgang til  

 ændring af afgiftstilsvaret herunder spørgsmålet, om der er behov for videre  

 adgang til ændring af afgiftstilsvaret uden for den almindelige frist, kan  

 tages op i forbindelse med evaluering af regelsættet.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Ændring af fristerne for skatteansættelsen,  

 jf. forslaget under § 1, nr. 1 og 2.
2.1.1. Gældende regler Der er i skattestyrelsesloven fastsat frister for, hvornår  

 en skatteansættelse kan foretages eller ændres.
Med skatteansættelse forstås  

 såvel ansættelsen af indkomst og ejendomsværdi som den skatteberegning, der  

 skal foretages på grundlag af ansættelsen.
 Den almindelige ansættelsesfrist fremgår af  

 skattestyrelseslovens § 34, mens § 35 angiver de tilfælde, hvor en  

 ansættelse kan foretages uden for den ordinære frist.
 Ifølge skattestyrelseslovens § 34, stk. 1, kan  

 myndighederne ikke afsende varsel om foretagelse eller forhøjelse af en  

 skatteansættelse senere end den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb.
 Ønsker den skattepligtige at få ændret sin  

 skatteansættelse, skal den skattepligtige inden 3 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde ændringen,  

 jf. skattestyrelseslovens § 34, stk. 2.
 De i § 34, stk. 1, nævnte myndigheder kan ikke af  

 egen drift foretage en skatteansættelse efter den 1. august i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb, jf. skattestyrelseslovens § 34, stk. 3.  

 Fristen  

 kan forlænges efter anmodning fra den skattepligtige, hvis det er forbundet  

 med  

 uforholdsmæssige vanskeligheder for den skattepligtige at varetage sine  

 interesser i sagen.
Fristen i skattestyrelseslovens § 34, stk. 3,  

 finder ikke anvendelse på skatteberegningen.
Den skatteberegning, der er en  

 følge af ansættelsen, skal, hvis beregningen foretages efter fristens udløb,  

 foretages inden rimelig tid efter, at ansættelsen er foretaget, jf.  

 § 34,  

 stk. 3, 3. pkt.
Er der ikke foretaget en særskilt meddelelse om  

 skatteansættelsen ved kendelse, anses ansættelsen for foretaget på  

 tidspunktet  

 for årsopgørelsens udskrivning. Årsopgørelsen skal således i disse tilfælde  

 være  

 udskrevet inden ansættelsesfristens udløb.
 Fristerne efter stk. 1 og 3 udløber først i det 6. år  

 efter indkomstårets udløb for skatteansættelsen vedrørende kontrollerede  

 transaktioner for skattepligtige omfattet af skattekontrollovens § 3 B,  

 jf. skattestyrelseslovens § 34, stk. 4.
Uden for de ordinære frister i § 34 kan en ansættelse  

 foretages eller ændres, såfremt betingelserne i skattestyrelseslovens  

 § 35  

 er opfyldt.
De nugældende fristgennembrudsregler er baseret på objektive  

 kriterier.
Det er således i skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr.  

 1-10, udtømmende angivet, i hvilke tilfælde der kan foretages en  

 ekstraordinær  

 skatteansættelse.
 Det er endvidere en betingelse for genoptagelse efter  

 § 35, stk. 1, nr. 1-9, at den ekstraordinære skatteansættelse  

 indebærer en indkomstændring på mindst 5.000 kr., jf. skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2. Endelig kan ansættelsen alene foretages, såfremt  

 myndighedernes varsel heraf henholdsvis den skattepligtiges  

 genoptagelsesanmodning fremsættes inden rimelig tid efter, at det forhold,  

 der  

 begrunder den ekstraordinære ansættelse, er kommet til myndighedernes  

 henholdsvis den skattepligtiges kundskab, jf. skattestyrelseslovens  

 § 35,  

 stk. 3.
 Uanset at en højere myndighed, dvs. skatteankenævnet,  

 Landsskatteretten eller Ligningsrådet, tidligere har truffet afgørelse om det  

 forhold, der ønskes ændret, kan den ekstraordinære skatteansættelse foretages  

 af den skatteansættende myndighed, jf. skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 4.
 Sideløbende med ansættelsesfristerne er det krav, der er  

 afledt af skatteansættelsen undergivet de formueretlige forældelsesregler.  

 Statens eller kommunens krav på skatter eller afgifter af offentligretlig  

 natur  

 forældes herefter 5 år efter forfaldstidspunktet, jf. lov nr. 274 af 22.  

 december 1908 om forældelse af visse fordringer(1908-loven), § 1, nr. 4,  

 jf. § 2. Ligeledes er den skattepligtiges krav på for meget erlagt skat  

 omfattet af den 5-årige forældelsesfrist, jf. § 1, nr. 6. Endelig gælder  

 i  

 henhold til Danske Lov 5-14-4 en 20-årig forældelsesfrist regnet fra  

 stiftelsestidspunktet.
2.1.2. Lovforslaget 2.1.2.1. Ordinær skatteansættelse  

 skattestyrelseslovens § 34 De ordinære ansættelsesfrister er efter forslaget  

 omskrevet, og strukturen er i nogen grad ændret i forhold til den gældende  

 bestemmelse.
Herudover foreslås fristerne ændret på nedenstående punkter.
a.
Forlængelse af fristen for foretagelse af en  

 ansættelse efter anmodning fra den skattepligtige, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 1.
 Efter  

  

 den gældende  

 bestemmelse  

  

 i skattestyrelseslovens § 34, stk. 3, 2. pkt., kan  

 fristen for foretagelse af en skatteansættelse forlænges efter anmodning fra  

 den skattepligtige, i det omfang den skattepligtige påviser, at det vil være  

 forbundet med uforholdsmæssige vanskeligheder for denne at varetage sine  

 interesser i sagen inden for fristen.
 I praksis har bestemmelsen været administreret lempeligt.  

 Den skattepligtige har således som hovedregel fået fristen forlænget, hvis  

 myndighederne har antaget, at det ville have betydning for den  

 skattepligtiges  

 mulighed for at fremskaffe nye oplysninger og dermed varetage sine interesser  

 i  

 sagen.
 Med henblik på at skabe bedre overensstemmelse mellem  

 bestemmelsens ordlyd og gældende praksis foreslås det, jf. forslaget til  


  

 § 34, stk. 1, 4. pkt  



                                                                          .  

                                                                              

 ,  

 at det fremhæves, at en anmodning fra den skattepligtige om en rimelig  

 forlængelse af fristen skal imødekommes, hvis det har betydning for den  

 skattepligtiges mulighed for at varetage sine interesser i sagen.
b.
Fristen for anmodning om genoptagelse fra den  

 skattepligtige, jf. forslaget til skattestyrelseslovens § 34,  

 stk. 2.
Efter  

  

 de nugældende  

 bestemmelser  

  

 er de almindelige ansættelsesfrister efter  

 skattestyrelseslovens § 34 forskellige for henholdsvis myndighederne og  

 den skattepligtige.
Myndighederne skal afsende varsel om en skatteansættelse  

 senest den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb, jf.  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 1. Ønsker den skattepligtige  

 derimod  

 at få ændret sin skatteansættelse, skal anmodningen om genoptagelse  

 fremsættes  

 senest 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår, jf.  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 2. Den ordinære ansættelsesfrist  

 er  

 endvidere forlænget for myndighedernes vedkommende, for så vidt angår  

 skattepligtige omfattet af § 3 B i skattekontrolloven, vedrørende  

 kontrollerede transaktioner, således at fristen i disse tilfælde først  

 udløber  

 i det 6. år efter indkomstårets udløb, jf. skattestyrelseslovens § 34,  

 stk. 4.
Uanset at fristen for den skattepligtiges indgivelse af  

 anmodning om genoptagelse således udløber 4 måneder inden udløbet af  

 myndighedernes  

 ordinære ansættelsesfrist, vil myndighederne ifølge almindelige  

 forvaltningsretlige principper i klare tilfælde være forpligtet til at  

 foretage  

 ændringer af ansættelsen inden for den for myndighederne gældende  

 ansættelsesfrist, såfremt der fremkommer oplysninger, der kan begrunde en  

 ændret ansættelse.
Dette gælder også i tilfælde, hvor oplysningerne er  

 forelagt  

 myndighederne af den skattepligtige efter udløbet af fristen for indgivelse  

 af  

 anmodning om genoptagelse.
 Det foreslås på den baggrund, jf. forslaget til  


  

 § 34, stk. 2  


  

 , at  

 fristen for den skattepligtiges anmodning om ordinær genoptagelse forlænges  

 til  

 den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb, således at denne kommer til  

 at svare til myndighedernes varslingsfrist efter § 34, stk. 1.  

 Tilsvarende foreslås det, at § 34, stk. 4, justeres, således at  

 denne  

 forlængelse af ansættelsesfristen, der efter gældende ret alene gælder  

 myndighederne, ligeledes gælder for genoptagelse efter anmodning fra den  

 skattepligtige, jf. forslaget til  


  

 § 34,  

 stk. 5  


                                                                         .
 c. Ændret bedømmelse af grundlaget for  

 skatteansættelsen, jf. forslaget til skattestyrelseslovens § 34,  

 stk. 3 og 4.
Efter  

  

 gældende ret  

  

 ,  

 jf. skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 2, kan en ændret  

 bedømmelse af grundlaget for en skatteansættelse eller et  

 fremførselsberettiget  

 underskud for indkomstår, der ligger uden for fristerne efter § 34,  

 lægges  

 til grund for en skatteansættelse, der foretages inden for fristerne efter  

 § 34, når skatteansættelsen ikke beror på et skøn.
Bestemmelsens  

 anvendelsesområde vil eksempelvis være en ændret bedømmelse af et  

 afskrivningsgrundlag eller et fremførselsberettiget underskud eller tab, hvor  

 ansættelsen ikke beror på et faktisk bevis- eller fordelingsskøn.
Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 34, stk. 3  


  

 , at en ændret bedømmelse af et  

 afskrivningsgrundlag for en ansættelse, der ligger uden for den ordinære  

 ansættelsesfrist, kan lægges til grund for en skatteansættelse, der foretages  

 inden for den ordinære ansættelsesfrist, medmindre ansættelsen beror på et  

 skøn.
Endvidere foreslås det, jf. forslaget til  


  

 § 34, stk. 4  


  

 , at en ændret bedømmelse af et  

 fremførselsberettiget underskud eller tab, der er selvangivet i et  

 indkomstår,  

 der ligger uden for fristerne efter stk. 1, ikke kan lægges til grund  

 for  

 en skatteansættelse, der foretages inden for den ordinære ansættelsesfrist,  

 jf.  

 § 34, stk. 1.
 Herved videreføres den gældende § 35, stk. 1, nr.  

 2, dog således, at adgangen til at lægge en ændret bedømmelse af et  

 fremførselsberettiget underskud eller tab til grund afskæres, hvis den  

 ordinære  

 ansættelsesfrist efter § 34, stk. 1, er udløbet for det indkomstår,  

 for hvilket den skattepligtige har selvangivet underskuddet eller tabet.
 Baggrunden for den foreslåede begrænsning vedrørende  

 underskud og tab er, at skattekontrolloven ved lov nr. 313 af 21. maj 2002  

 blev  

 ændret, således at den skattepligtige nu har mulighed for at selvangive tab  

 og  

 underskud, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme  

 art, allerede i det indkomstår, hvor tabet eller underskuddet er opstået.
Forslaget indebærer, at de almindelige ansættelsesfrister  

 finder anvendelse, hvor et underskud eller tab er selvangivet af den  

 skattepligtige, og der således er foretaget en ansættelse heraf.
En ændret  

 bedømmelse kan herefter ikke lægges til grund for skatteansættelsen efter  

 udløbet af ansættelsesfristen for det indkomstår, for hvilket underskuddet  

 eller tabet er selvangivet.
2.1.2.2. Ekstraordinær skatteansættelse  

 skattestyrelseslovens § 35 Betingelserne for ekstraordinær skatteansættelse efter  

 skattestyrelseslovens § 35 foreslås ændret på nedenstående punkter.  

 Herudover indeholder forslaget mindre ændringer af overvejende redaktionel  

 karakter.
a.
Ansættelsesændringer som følge af en anden  

 skatteansættelse, jf. forslaget til skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 1, nr. 2.
Ifølge den gældende  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 3  


  

 , i skattestyrelsesloven kan en ansættelse foretages  

 eller ændres, i det omfang skatteansættelsen er en følge af en  

 skatteansættelse  

 vedrørende den skattepligtige for et andet indkomstår.
Tilsvarende kan en  

 ansættelse foretages eller ændres ifølge den gældende § 35, stk. 1,  

 nr. 4, som følge af en ansættelse vedrørende den skattepligtiges ægtefælle.
 Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35, stk. 1, nr. 2  


  

 , at § 35, stk. 1,  

 nr. 3 og 4, samles i en bestemmelse, og at bestemmelsen herudover udvides til  

 også at finde anvendelse, hvor skatteansættelsen er en direkte følge af en  

 skatteansættelse for et selskab, der var sambeskattet med den skattepligtige,  

 i  

 det indkomstår ansættelsen vedrører.
 b. Ændring af ansættelsen som følge af en  

 udenlandsk skattemyndigheds afgørelse, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 1, nr. 4.
 Efter  

  

 gældende ret  

  

 kan skattepligtige - uafhængigt af de almindelige ansættelsesfrister - få  

 nedsat den skattepligtige danske indkomst som følge af en udenlandsk  

 skattemyndigheds transfer pricing regulering vedrørende en kontrolleret  

 transaktion, jf. skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 5. Der kan  

 dog kun gives nedsættelse i det omfang, de danske skattemyndigheder er enige  

 med de udenlandske skattemyndigheder i, at forhøjelsen foretaget af de  

 udenlandske skattemyndigheder er i overensstemmelse med armslængde  

 princippet.
Bestemmelsen finder endvidere anvendelse, hvis en  

 udenlandsk skattemyndighed undtagelsesvis har nedsat den skattepligtige  

 indkomst, således at de kontrollerede transaktioner bliver på armslængde  

 vilkår.
En dansk skattemyndighed kan således også efter udløbet af de  

 almindelige ansættelsesfrister - i det omfang skattemyndigheden er enig med  

 den  

 udenlandske skattemyndighed - foretage en tilsvarende transfer pricing  

 forhøjelse i Danmark, således at »dobbelt« ikke-beskatning undgås.
 Der vil imidlertid også uden for området af transfer  

 pricing reguleringer være tilfælde, hvor en afgørelse truffet af en  

 udenlandsk  

 skattemyndighed kan føre til dobbeltbeskatning eller »dobbelt«  

 ikke-beskatning  

 af den skattepligtige.
 Det foreslås derfor, jf. forslaget til  


  

 § 35, stk. 1, nr. 4  



  

 ,  

  

 at bestemmelsen  

 udvides, således at en ændring af skatteansættelsen kan ske uden for de  

 almindelige ansættelsesfrister i alle tilfælde, hvor ændringen er en direkte  

 følge af, at en udenlandsk skattemyndighed har truffet en afgørelse, der har  

 betydning for beskatningen af den skattepligtige dog under betingelse af, at  

 den danske skattemyndighed anerkender den udenlandske skattemyndigheds  

 afgørelse.
 Forslaget indebærer, at ændringer af skatteansættelsen til  

 ophævelse af dobbeltbeskatning eller »dobbelt« ikke-beskatning kan  

 gennemføres  

 efter udløbet af de almindelige ansættelsesfrister.
 c. Ændring af ansættelsen som følge af  

 Ligningsrådets eller de statslige skattemyndigheders revision, jf. forslaget  

 til skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 6.
 Ifølge  

  

 den gældende  

 § 35, stk. 1, nr. 8  

  

 , i skattestyrelsesloven kan  

 skattemyndighederne ændre en ansættelse, i det omfang skatteansættelsen  

 består  

 i, at de statslige skattemyndigheder har udnyttet deres revisionskompetence  

 efter skattestyrelseslovens § 14 eller § 19 til at ændre en  

 skatteansættelse  

 foretaget af en lokal skattemyndighed, jf. kap. 1.
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres, således at den alene  

 finder anvendelse i relation til Ligningsrådets revision af  

 skatteankenævnskendelser, samt de statslige skattemyndigheders revision af de  

 lokale skattemyndigheders ansættelsesændringer, dels hvor ansættelsen er  

 foretaget inden for den ordinære ansættelsesfrist efter anmodning fra den  

 skattepligtige, jf. forslaget til § 34, stk. 2, dels hvor den  

 lokale  

 skattemyndigheds ansættelse er foretaget efter udløbet af de almindelige  

 ansættelsesfrister, jf. forslaget til skattestyrelseslovens § 35.
De ansættelser, der herefter kan ændres efter bestemmelsen,  

 er karakteriseret ved, at de som regel foretages uden for den ordinære  

 ansættelsesfrist efter skattestyrelseslovens § 34 eller umiddelbart  

 inden  

 udløbet heraf, hvormed der ikke vil være mulighed for revision af ansættelsen  

 inden for den ordinære ansættelsesfrist.
Revisionskompetencen vil uden for de  

 nævnte tilfælde være bundet af de almindelige ansættelsesfrister i § 34.
 Endvidere foreslås det, at ansættelsesændringer efter  

 bestemmelsen betinges af, at den skattepligtige inden 3 måneder efter, at  

 skatteankenævnskendelsen er afsagt, henholdsvis ansættelsen er ændret i  

 henhold  

 til § 34, stk. 2, eller § 35, underrettes om, at  

 skatteansættelsen er under revision.
d.
Genoptagelse til fordel for den skattepligtige  

 vedrørende spørgsmål, der er påkendt af Landsskatteretten, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 32, og ændring af ansættelsen som følge af, at  

 hidtidig praksis er endeligt underkendt, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 7.
 Efter  

  

 gældende ret  

  

 kan en landsskatteretskendelse, hvorved myndighedernes afgørelse stadfæstes,  

 anfægtes ved, at den skatte- eller afgiftspligtige anlægger sag ved  

 domstolene.  

 Vurderer Skatteministeriet under retssagen, at ministeriet ikke vil få  

 medhold  

 i sagen, afsluttes sagen ved, at ministeriet tager bekræftende til genmæle.  

 Den  

 skatte- eller afgiftspligtige må ligeledes anlægge sag ved domstolene, uanset  

 at det på forhånd er givet, at ministeriet vil tage bekræftende til genmæle i  

 sagen.
Genoptagelse efter den gældende  

  

 § 35, stk. 1, nr. 7  

  

 , i skattestyrelsesloven forudsætter  

 ligeledes, at der foreligger en underkendende dom eller  

 landsskatteretskendelse.
Efter denne bestemmelse kan en skatteansættelse  

 således ændres som følge af, at hidtidig praksis er endeligt underkendt ved  

 en  

 landsskatteretskendelse eller ved en dom fra og med det indkomstår, der har  

 været til prøvelse i den første sag, der resulterede i underkendelsen af  

 praksis, eller fra og med det indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke  

 udløbet 5 år forud for underkendelsen af praksis.
 Det foreslås af procesbesparende grunde, at der indføres en  

 adgang for skatteministeren til at beslutte, at en sag skal genoptages med  

 henblik på ændring af afgørelsen til fordel for den skatte- eller  

 afgiftspligtige, når det på forhånd vurderes, at Skatteministeriet vil tabe  

 sagen, hvis sagen indbringes for domstolene af den skatte- eller  

 afgiftspligtige, jf. forslaget til  


  

 § 32,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt  


                                                                         .
 Med forslaget opnås, at en sag kan afsluttes på det tidligst  

 mulige tidspunkt, og at den skatte- eller afgiftspligtige ikke tvinges til at  

 anlægge sagen ved domstolene, hvis det på forhånd er givet, at ministeriet  

 vil  

 tage bekræftende til genmæle i sagen.
 Det er tanken, at skatteministeren henlægger kompetencen  

 til at træffe beslutning efter denne bestemmelse til Skatteministeriets  

 departement, ligesom det forudsættes, at Kammeradvokatens indstilling  

 indhentes  

 som grundlag for beslutningen om, at der skal ske genoptagelse.
 Samtidig foreslås det, at bestemmelsen i  


  

 § 35, stk. 1, nr. 7  


  

 ,  

 justeres, således at bestemmelsen også finder anvendelse i de tilfælde, hvor  

 ministeren har truffet beslutning om genoptagelse af en sag til fordel for  

 den  

 skattepligtige.
 Skatteministerens beslutning i den konkrete sag vil herved  

 i relation til genoptagelse efter § 35, stk. 1, nr. 7, få samme  

 virkning som en dom i sagen, således at genoptagelse kan ske fra og med det  

 indkomstår, der har været til prøvelse i den sag, der resulterede i  

 underkendelsen af praksis, eller fra og med det indkomstår, der er påbegyndt,  

 men endnu ikke udløbet 5 år forud for underkendelsen af praksis.
Tilsvarende vil genoptagelse efter forslaget kunne ske på  

 baggrund af en praksisændring offentliggjort af Skatteministeriet.
En sådan  

 praksisændring vil normalt blive offentliggjort ved, at Told- og  

 Skattestyrelsen udsender et genoptagelsescirkulære.
Forslaget indebærer, at  

 der  

 i tilfælde, hvor skattemyndighederne må erkende, at praksis ikke kan  

 opretholdes, på baggrund af praksisændringen kan ske genoptagelse i samme  

 omfang, som hvis spørgsmålet var indbragt for Landsskatteretten, og  

 myndighedernes praksis herved var underkendt.
 Det forudsættes, at Kammeradvokatens indstilling ligeledes  

 indhentes som grundlag for beslutningen om genoptagelse i disse tilfælde.
e.
Genoptagelse af ansættelsen efter anmodning fra  

 den skattepligtige som følge af særlige omstændigheder, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 8.
 De  

  

 nugældende regler  

  

 for ekstraordinær skatteansættelse er baseret på objektive kriterier for  

 gennembrud af fristen, således at det direkte af loven fremgår, i hvilke  

 tilfælde der kan ske genoptagelse.
Det er imidlertid ikke muligt at forudse alle tilfælde,  

 hvor omstændighederne bør give anledning til genoptagelse uden for de  

 almindelige frister.
Der er derfor behov for en bestemmelse, der kan opsamle  

 tilfælde, hvor forholdene i særlig grad taler for, at ansættelsen ændres.
 Det foreslås på denne baggrund, jf. forslaget til  


  

 § 35, stk. 1, nr. 8  


  

 , at  

 skatteministeren efter anmodning fra den skattepligtige bemyndiges til at  

 tillade en skatteansættelse ændret, såfremt forholdene i særlig grad taler  

 herfor.
Forslaget indebærer, at ændring af en skatteansættelse kan  

 tillades efter en konkret bedømmelse af forholdene.
Bestemmelsens  

 anvendelsesområde er således tilfælde, hvor der foreligger særlige  

 omstændigheder, der fører til, at det må anses for urimeligt at opretholde  

 ansættelsen uden for de tilfælde, hvor genoptagelse kan ske efter de  

 objektive  

 grunde i bestemmelsen.
 Efter  

  

 den gældende  

 § 35, stk. 1, nr. 9  

  

 , i skattestyrelsesloven, kan en ansættelse  

 foretages eller ændres i det omfang, der er begået fejl af  

 skattemyndighederne.  

 Genoptagelse i disse tilfælde vil ligeledes være omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse.
f.
Ophævelse af bagatelgrænsen for ekstraordinære  

 ansættelser efter § 35.
 Efter  

  

 gældende ret  

  

 er det en betingelse for foretagelse af en ekstraordinær skatteansættelse,  

 jf.  

 § 35, stk. 1, nr. 1-9, at ansættelsesændringen for det enkelte  

 indkomstår indebærer en indkomstændring før fradrag på mindst 5.000 kr.
 Det foreslås, at bagatelgrænsen ophæves, således at en  

 skatteansættelse kan foretages af de i forslaget til § 35 anførte  

 grunde,  

 uanset størrelsen af den pågældende indkomstændring.
g.
Reaktionsfristen, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 2.
Efter  

  

 gældende ret  

  

 ,  

 jf. skattestyrelseslovens § 35, stk. 3, kan en ansættelse uden for  

 de  

 ordinære ansættelsesfrister kun foretages eller ændres, såfremt denne varsles  

 eller anmodningen fremsættes inden rimelig tid efter, at den skatteansættende  

 myndighed, henholdsvis den skattepligtige er kommet til kundskab om det  

 forhold, der begrunder fravigelsen af de almindelige frister.
Hvad der kan  

 anses for rimelig tid, beror på en konkret vurdering af omstændighederne,  

 idet  

 der dog normalt skal reageres inden 6 måneder.
Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35, stk. 2  


  

 , at bestemmelsen justeres, således at  

 det direkte i loven angives, at anmodningen eller varslingen af en  

 ekstraordinær skatteansættelse skal ske inden 6 måneder.
Det foreslås  

 endvidere, at skatteministeren efter anmodning fra den skattepligtige  

 bemyndiges til i særlige tilfælde at dispensere fra fristen.
h.
Kompetencen til at foretage ekstraordinær  

 skatteansættelse, jf. forslaget til skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 3.
 Efter  

  

 den gældende  

 bestemmelse  

  

 i skattestyrelseslovens § 35, stk. 4, er kompetencen  

 til at genoptage skatteansættelsen henlagt til den skatteansættende  

 myndighed.  

 Et punkt i en skatteansættelse kan således ændres af de grunde, der er nævnt  

 i  

 § 35, stk. 1, af den skatteansættende myndighed, selv om et  

 skatteankenævn, Landsskatteretten eller Ligningsrådet tidligere har truffet  

 afgørelse om punktet.
 Herved er de almindelige regler i skattestyrelsesloven  

 fraveget, idet de lokale skattemyndigheder som hovedregel er afskåret fra at  

 træffe afgørelse i en sag, i det omfang Ligningsrådet eller Landsskatteretten  

 har taget stilling i sagen, jf. skattestyrelseslovens § 36.
Det må imidlertid anses for retssikkerhedsmæssigt  

 betænkeligt, at det almindelige myndighedshierarki herved er fraveget.
Det  

 foreslås på denne baggrund, jf. forslaget til  


  

 § 35, stk. 3  


  

 , at den skatteansættende myndigheds  

 kompetence til at foretage en ekstraordinær skatteansættelse ophæves, for så  

 vidt angår forhold, som tidligere er afgjort af et skatteankenævn,  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten i det omfang den skattepligtige i  

 forbindelse  

 med myndighedernes varsling af skatteansættelsen udtaler sig imod  

 ansættelsen.
i.
Formueretlig forældelse af skattekrav afledt af  

 ekstraordinære ansættelsesændringer, jf. forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 4.
Skattekrav er omfattet af lov om forældelse af visse  

 fordringer (1908-loven), jf. lov nr. 274 af 22. december 1908, jf.  

 henholdsvis  

 § 1, nr. 4, vedrørende myndighedernes krav, og § 1, nr. 6,  

 vedrørende  

 skatteyders krav på tilbagebetaling af for meget erlagt skat.
Der gælder  

 herefter en 5-årig forældelsesfrist fra det tidspunkt, hvor fordringen af  

 fordringshaveren kan kræves betalt.
Herudover er skattekravet undergivet  

 20-års  

 forældelse efter Danske Lov 5-14-4, der løber fra stiftelsestidspunktet for  

 fordringen.
I de tilfælde, hvor genoptagelse kan ske uden for den  

 ordinære ansættelsesfrist, jf. skattestyrelseslovens § 35, stk. 1,  

 vil den formueretlige forældelsesfrist i en række situationer være afbrudt  

 eller suspenderet.
Det kan imidlertid forekomme, at ansættelsesfristerne  

 giver  

 mulighed for ændring af skatteansættelsen, mens det underliggende skattekrav  

 er  

 forældet.
Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35, stk. 4  


  

 , at det afledte skattekrav af en  

 ansættelse foretaget efter forslaget til skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 1, nr. 4, 7 og 8, ikke undergives forældelse efter 1908-lovens  

 regler.
Kravet vil dog fortsat være undergivet den 20-årige forældelse efter  

 Danske Lov.
2.2. Ændring af valg i selvangivelsen, jf.  

 forslaget til skattestyrelseslovens § 37 D Der findes i skattelovgivningen en række bestemmelser,  

 hvorefter skatteansættelsen er afhængig af, at den skattepligtige træffer et  

 valg i forbindelse med selvangivelsen.
Udgangspunktet i disse tilfælde er, at  

 valget er bindende for den skattepligtige, således at valget ikke senere kan  

 ændres med virkning for skatteansættelsen.
Selvangivelsen er med andre ord  

 som  

 udgangspunkt dispositiv, idet der dog kan ske berigtigelse af egentlige fejl.
 Såfremt skattemyndighederne tilsidesætter selvangivelsen,  

 og valget som følge heraf får uhensigtsmæssige skattemæssige virkninger for  

 den  

 skattepligtige, kunne den skattepligtige imidlertid ikke på tidspunktet for  

 indgivelsen af selvangivelsen forudse de skattemæssige konsekvenser af  

 valget,  

 hvorfor det forekommer urimeligt at fastholde den skattepligtige herpå.
 Det foreslås på den baggrund, at der indsættes en regel i  

 skattestyrelsesloven, hvorefter skatteministeren kan tillade, at et valg i  

 selvangivelsen kan ændres, såfremt skattemyndighederne har foretaget en  

 skatteansættelse af betydning for valget, og valget som følge heraf har fået  

 utilsigtede skattemæssige virkninger.
 2.3. Arbejdsmarkedsfondsloven og  

 pensionsafkastbeskatningsloven, jf. lovforslagets §§ 2 og 3.
 Ifølge arbejdsmarkedsfondsloven er genoptagelse af  

 bidragsopgørelser - bortset fra konsekvensændringer som følge af en ændret  

 skatteansættelse - alene omfattet af de almindelige ansættelsesfrister i  

 skattestyrelseslovens § 34. Der kan således ikke ske ekstraordinær  

 genoptagelse af en bidragsopgørelse i henhold til skattestyrelseslovens  

 § 35.
 Der er imidlertid ikke sådanne forskelle på spørgsmål om  

 betaling og genoptagelse af skatter og tilsvarende spørgsmål vedrørende  

 opgørelsen af arbejdsmarkedsbidrag, der kan begrunde, at adgangen til  

 fristgennembrud  

 er forskellig i de to tilfælde.
 Det foreslås derfor, at reglerne i skattestyrelseslovens  

 § 35 tilsvarende finder anvendelse for genoptagelse af opgørelser  

 vedrørende arbejdsmarkedsbidrag og den særlige pensionsopsparing til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, således at skatteansættelser og  

 bidragsopgørelser bliver omfattet af de samme regler om ekstraordinær  

 ansættelse.
Krav efter pensionsafkastbeskatningsloven er ikke omfattet  

 af skattestyrelseslovens ansættelsesfrister, der herefter alene er omfattet  

 af  

 de formueretlige forældelsesregler.
Udgangspunktet er således, at  

 forældelsesfristen udløber 5 år efter det tidspunkt, hvor kravet af kreditor  

 kan kræves betalt, jf. lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse  

 fordringer (1908-loven), § 2, stk. 1. Ændringer i beskatningen kan  

 således foretages inden 5 år efter den endelige opgørelse over  

 pensionsafkastbeskatningen er indsendt, dvs. den 15. juli i det 6. år efter  

 indkomstårets udløb, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 22,  

 stk. 1.
 Såfremt myndighederne uden for de ordinære  

 ansættelsesfrister foretager en ændring vedrørende  

 pensionsafkastbeskatningen,  

 der har betydning for selskabsbeskatningen, vil skatteansættelsen kunne  

 ændres  

 efter skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 1. Foretages en  

 ændring  

 i selskabets skatteansættelse, og har dette betydning for  

 pensionsafkastbeskatningen, vil adgangen til ændring heraf afhænge af, om den  

 5-årige forældelsesfrist efter 1908-loven er udløbet.
 Af hensyn til den tætte sammenhæng mellem beregningen af  

 selskabsskat og pensionsafkastskat foreslås det, at opgørelse af  

 pensionsafkast  

 efter lov om beskatning af visse pensionskapitaler  

 (pensionsafkastbeskatningsloven) omfattes af skattestyrelseslovens  

 fristregler,  

 jf. kapitel 4.
Forslaget indebærer, at adgangen til at foretage ændringer  

 vedrørende krav efter pensionsafkastbeskatningsloven afkortes, således at  

 ændringer som udgangspunkt senest kan foretages den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
Herudover kan ansættelsen ændres, såfremt betingelserne  

 for ekstraordinær ansættelse i skattestyrelseslovens § 35 er opfyldt.
 2.4. Ophævelse af statsskattelovens § 42 og  

 indsættelse af hjemmel i skattekontrolloven til indtalelse af skattekrav  

 under  

 en straffesag, jf. lovforslagets §§ 4 og 5.
Efter  

  

 den gældende  

 bestemmelse  

  

 i statsskattelovens § 42 er den, der har betalt for lidt  

 skat, forpligtet til at efterbetale den for lidt erlagte skat.
Størrelsen af  

 det skattebeløb, der skal efterbetales, fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af domstolene.
Beløbet kan endvidere inddrives ved udpantning.
I praksis gennemføres efterbeskatningskrav i forbindelse  

 med skattestraffesager som hovedregel i form af en skatteansættelse, jf.  

 TSS-cirk. 1998-2, pkt.
I.A.1. Skattekravet medtages imidlertid under  

 straffesagen, når der er tale om unddragelse af selskabsskatter, hvis der  

 findes grundlag for at rejse tiltale mod den, der ejer eller behersker  

 selskabet, og det er tvivlsomt, om selskabet kan betale skatten.
I de  

 tilfælde  

 anmodes politimesteren om at nedlægge påstand om, at den tiltalte pålægges  

 solidarisk hæftelse med selskabet for den unddragne skat.
Ligeledes anmodes  

 politimesteren om at nedlægge påstand om solidarisk hæftelse i tilfælde, hvor  

 ægtefæller eller samlevere sammen har drevet en virksomhed, og tiltalen  

 rettes  

 mod den af parterne, der ikke er registreret.
Endelig nedlægges påstand om  

 efterbetaling af de unddragne skatter, hvis der i tilslutning til en tiltale  

 for en berigelsesforbrydelse efter straffelovens kapitel 28 rejses subsidiær  

 tiltale efter skattekontrollovens §§ 13, 15 eller 16.
 Den med bestemmelsen i statsskatteloven hjemlede adgang til  

 at gennemføre efterbeskatning ved overenskomst eller i forbindelse med civile  

 retssager anvendes ikke længere i praksis.
Det foreslås, at statsskattelovens § 42 ophæves, og at  

 hjemlen til at indtale skattekravet under straffesagen indføjes i  

 skattekontrolloven.
Forslaget indebærer, at hjemlen til at gennemføre  

 efterbetaling efter overenskomst og i forbindelse med retssager udenfor  

 straffesagerne bortfalder.
Herved videreføres bestemmelsen i det omfang, den  

 i  

 praksis finder anvendelse.
Der er således ikke med forslaget tilsigtet en  

 ændring af den nugældende praksis, hvorefter skattekravet som hovedregel  

 gennemføres i form af en skatteansættelse, men i de i TSS-cirkulære 1998-2,  

 jf.  

 pkt.
I.A.1.a og b, angivne tilfælde kan indtales under straffesagen.
2.5. Harmonisering af fristreglerne på moms- og  

 afgiftsområdet med reglerne på skatteområdet 2.5.1. Gældende ret På moms- og afgiftsområdet er det som udgangspunkt den afgiftspligtige,  

 der foretager opgørelsen og beregningen af afgiftstilsvaret efter reglerne i  

 den enkelte afgiftslov og opkrævningsloven.
Derudover eksisterer der i  

 afgiftslovgivningen en række godtgørelsesregler, som virksomhederne   også  

 andre end afgiftspligtige virksomheder   kan gøre gældende.
Der findes ikke på afgiftsområdet et begreb svarende til  

 begrebet skatteansættelse.
De statslige told- og skattemyndigheder foretager  

 dog periodisk kontrol af afgiftspligtige virksomheders opgørelse af  

 afgiftstilsvar og godtgørelsesberettigede virksomheders  

 godtgørelsesangivelser.  

 Hvis det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtig angivelse, således  

 af virksomheden har betalt for lidt i afgift eller fået udbetalt for meget i  

 godtgørelse, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14  

 dage efter påkrav, jf. opkrævningslovens § 5.
 I henhold til opkrævningslovens § 4, stk. 1, kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder endvidere, hvis de ikke efter  

 afleveringsfristens udløb har modtaget en angivelse for en afgiftsperiode,  

 foretage en foreløbig fastsættelse af virksomhedens afgiftstilsvar til et  

 skønsmæssigt beløb.
Der findes ikke i den nugældende lovgivning særlige frister  

 for at foretage ændringer af en virksomheds afgiftstilsvar.
Myndighedernes  

 adgang til at foretage ændringer såvel som den afgiftspligtiges adgang til at  

 søge for meget betalt afgift tilbagebetalt er herefter alene reguleret af de  

 formueretlige forældelsesregler.
 Såvel myndighedernes krav på afgifter som den  

 afgiftspligtiges krav på tilbagebetaling af for meget erlagt afgift er  

 omfattet  

 af lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer  

 (1908-loven), jf. henholdsvis § 1, nr. 4 og 6. Der gælder herefter en  

 5-årig forældelsesfrist, der som udgangspunkt regnes fra forfaldstidspunktet,  

 jf. § 2, stk. 1.
De generelle regler om afregningsperioder, frister for  

 angivelse og indbetaling, sanktioner ved forsinket eller manglende angivelse  

 og  

 betaling mv. fremgår af opkrævningsloven.
Loven, der bl.a. finder anvendelse  

 på  

 moms, lønsumsafgift og punktafgifter, finder anvendelse i det omfang, der  

 ikke  

 i de enkelte afgiftslove eller i henhold til EU-retten er fastsat afvigende  

 bestemmelser.
Det følger af opkrævningslovens § 2, stk. 1, at  

 der for hver afregningsperiode skal indgives en angivelse med de oplysninger,  

 som følger af reglerne i den enkelte afgiftslov.
Afregningsperioden varierer  

 afhængig af den enkelte afgiftslovs bestemmelser, men er for de fleste  

 virksomheder kalendermåneden eller kvartalet.
Angivelse skal indgives til  

 myndighederne senest den 15. henholdsvis den 10. i den første måned efter  

 udløbet af afregningsperioden, jf. § 2, stk. 2, afhængig af  

 afgiftens  

 karakter.
Afgiften forfalder, jf. § 2, stk. 4, til betaling den 1.  

 i  

 den måned, hvor angivelsen skal indgives, og skal indbetales senest samtidig  

 med angivelsesfristens udløb.
 Eksempel:
 Har en virksomhed kvartalsvis afregning af moms, regnes den  

 5-årige forældelsesfrist for april kvartal 1998 fra den 1. juli 1998. Der vil  

 således være indtrådt forældelse, hvis der ikke senest den 1. juli 2003 er  

 sket  

 afbrydelse af forældelsesfristen.
 Forældelsesfristen for den afgiftspligtiges krav på  

 tilbagebetaling af for meget erlagt afgift løber fra det tidspunkt, hvor  

 beløbet er betalt til myndighederne, mens begyndelsestidspunktet for  

 myndighedernes krav vedrørende for meget tilbagebetalt moms eller afgift er  

 tilbagebetalingstidspunktet.
Forældelsesfristen suspenderes ifølge 1908-lovens § 3,  

 såfremt fordringshaver har været i utilregnelig uvidenhed om sit krav eller  

 om  

 skyldnerens opholdssted, og af denne grund har været ude af stand til at gøre  

 sit krav gældende.
Forældelsesfristen regnes da først fra det tidspunkt, hvor  

 fordringshaveren var eller ved sædvanlig agtpågivenhed ville have været i  

 stand  

 til at kræve sit krav betalt.
Sideløbende med 1908-lovens 5-årige forældelsesfrist løber  

 den 20-årige forældelse, jf.
Danske Lov 5-14-4, regnet fra stiftelsen af  

 fordringen.
2.5.2. Lovforslaget Det  

  

 foreslås  

  

 , at  

 fristreglerne på skatte- og afgiftsområdet harmoniseres, således at der på  

 afgiftsområdet indføres frister for fastsættelsen af afgiftstilsvar svarende  

 til ansættelsesfristerne på skatteområdet.
 De foreslåede fristregler, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens §§ 35 B og 35 C, vil finde anvendelse på  

 fastsættelse af afgiftstilsvar og godtgørelse af afgift efter momsloven og  

 diverse afgiftslove, jf. bilag 1 til opkrævningsloven.
 Forslaget indebærer, at den almindelige frist for de  

 statslige told- og skattemyndigheders adgang til af egen drift at varsle en  

 ændring af et afgiftstilsvar og den afgiftspligtiges adgang til at anmode om  

 genoptagelse af afgiftstilsvaret nedsættes fra 5 år, der i dag regnes fra  

 forfaldstidspunktet, til 3 år regnet fra angivelsesfristens udløb, jf.  

 forslaget til  


  

 skattestyrelseslovens  

 § 35 B  


                                                                         .
Ifølge forslaget kan den afgiftspligtige således allerede 3  

 år efter angivelsesfristens udløb som hovedregel ikke mødes med yderligere  

 krav  

 fra myndighedernes side.
Tilsvarende må den afgiftspligtige efter udløbet af  

 fristen indstille sig på, at afgiftstilsvaret, med mindre der foreligger  

 ekstraordinære grunde, er endeligt, således at den afgiftspligtige ikke  

 herefter kan rejse krav om ændring og tilbagebetaling af afgiftstilsvaret.
 Forslaget vil således betyde, at sager vedrørende gamle  

 krav, der kan være en uforholdsmæssig administrativ belastning for såvel de  

 afgiftspligtige som for myndighederne, undgås.
 Der foreslås endvidere, svarende til reglerne på  

 skatteområdet, en adgang til uden for de almindelige frister at foretage  

 ændringer i tilfælde, hvor den sene ændring ikke kan bebrejdes henholdsvis  

 den  

 afgiftspligtige eller myndighederne, jf. forslaget til  


  

 skattestyrelseslovens § 35 C  


  

 . De forhold, der efter  

 forslaget kan give grundlag for ændring af afgiftstilsvaret, svarer til  

 forslaget til skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 2, 5, 7 og 8.  

 De enkelte fristgennembrudsgrunde er nærmere omtalt nedenfor.
 De foreslåede frister finder tilsvarende anvendelse for  

 myndighedernes adgang til at ændre en tidligere udbetalt godtgørelse af  

 afgift  

 og den godtgørelsesberettigedes adgang til at anmode om afgiftsgodtgørelse.
Uanset at betingelserne for genoptagelse er opfyldt, kan  

 tilbagebetaling af afgiften være udelukket som følge af, at der er sket  

 overvæltning af afgiften på senere led i omsætningen.
Har myndighederne  

 således  

 opkrævet en afgift i henhold til en praksis, der bliver underkendt ved  

 domstolene, foreligger der en ekstraordinær genoptagelsesgrund, jf. forslaget  

 til § 35 C, stk. 1, nr. 1. Har den afgiftspligtige imidlertid  

 overvæltet afgiften på efterfølgende led i omsætningen, hvorved den  

 afgiftspligtige ikke har lidt et tab som følge af den opkrævede afgift, vil  

 der  

 efter retspraksis ikke skulle ske tilbagebetaling af afgiften.
Ved forslaget til fristregler på afgiftsområdet er der tale  

 om helt nye regler, idet området hidtil alene har været reguleret af de  

 formueretlige forældelsesregler.
Af denne grund er det tanken, at regelsættet  

 undergives lovovervågning med henblik på justering af reglerne, hvis der i  

 praksis viser sig behov herfor.
Det kan eksempelvis være tilfældet, hvis der  

 viser sig et behov for udvidelse af adgangen til at foretage ændringer uden  

 for  

 den ordinære frist, jf. forslaget til § 35 C.
2.5.2.1. Den ordinære frist for fastsættelse af  

 afgiftstilsvaret og godtgørelse af afgift   forslaget til  

 skattestyrelseslovens  

 § 35 B Det foreslås, at fristen for told- og skattemyndighedernes  

 afsendelse af varsel om ændring af afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift  

 fastsættes til 3 år efter angivelsesfristens udløb henholdsvis det tidspunkt,  

 hvor kravet om godtgørelse af afgift tidligst kan gøres gældende af den  

 godtgørelsesberettigede, jf. forslaget til  


  

 § 35  

 B, stk. 1, 1. og 2. pkt  

                                                                         .
 Afgiftstilsvaret henholdsvis godtgørelsen skal fastsættes  

 senest 3 måneder efter varslingsfristens udløb, jf. forslaget til  


  

 § 35 B, stk. 1, 3. pkt  



                                                                          .  

                                                                              

 Fristen kan endvidere forlænges efter anmodning fra den afgiftspligtige eller  

 den godtgørelsesberettigede, hvis det har betydning for dennes mulighed for  

 at  

 varetage sine interesser, jf. forslaget til  


  

 § 35  

 B, stk. 1, 4. pkt  



                                                                          .
Det foreslås endvidere, at fristen for den afgiftspligtiges  

 anmodning om genoptagelse af afgiftstilsvaret udløber 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb, jf. forslaget til  


  

 § 35  

 B, stk. 2, 1. pkt  



                                                                          .  

                                                                              

 , svarende til myndighedernes  

 varslingsfrist.
Den afgiftspligtige skal således, hvis afgiftstilsvaret  

 ønskes  

 ændret, inden fristens udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig  

 karakter, der kan begrunde ændringen.
Fristen for anmodning om genoptagelse  

 vil  

 ligeledes finde anvendelse, hvis den afgiftspligtige har afgivet en  

 efterangivelse,  

 men nu ønsker denne ændret.
 Tilsvarende skal en anmodning om godtgørelse af afgift  

 fremsættes af den godtgørelsesberettigede senest 3 år efter det tidspunkt,  

 hvor  

 kravet om godtgørelse tidligst kan gøres gældende, jf. forslaget til  


  

 § 35 B, stk. 2, 2. pkt.
2.5.2.2. Ekstraordinær fastsættelse af  

 afgiftstilsvaret og godtgørelse af afgift   forslaget til  

 skattestyrelseslovens  

 § 35 C Det foreslås, at der i nærmere afgrænsede tilfælde gives  

 adgang til ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelse af afgift uden for  

 den  

 ordinære frist, jf. forslaget til  

  

 § 35  

 C  

                                                                         .
 Bestemmelsen svarer som udgangspunkt til bestemmelsen  

 vedrørende skatteansættelser i skattestyrelseslovens § 35. Dog er  

 bestemmelsen, af hensyn til at der ikke i enhver henseende er parallelitet  

 mellem skatte- og afgiftsområdet, ikke fuldstændigt overensstemmende med  

 bestemmelsen på skatteområdet.
 Ifølge forslaget er der adgang til genoptagelse uden for de  

 ordinære frister, såfremt praksis er endeligt underkendt, jf. forslaget til  


  

 § 35 C, stk. 1, nr. 1  


  

 ,  

 såfremt ændringen er en direkte følge af en ændring af et afgiftstilsvar  

 eller  

 godtgørelse af afgift vedrørende den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede for samme eller en anden afgiftsperiode, jf.  

 forslaget  

 til  


  

 § 35 C, stk. 1, nr. 2  


  

 ,  

 såfremt den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller  

 nogen  

 på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 afgiftstilsvaret eller godtgørelsen er fastsat på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag, jf. forslaget til  


  

 § 35  

 C, stk. 1, nr. 3  


  

 , eller såfremt skatteministeren efter anmodning  

 fra den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede giver tilladelse  

 til  

 ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen som følge af, at der  

 foreligger  

 særlige omstændigheder, jf. forslaget til  


  

 § 35  

 C, stk. 1, nr. 4  


                                                                         .
Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35 C, stk. 2  


  

 , at der som på skatteområdet  

 knyttes en reaktionsfrist til adgangen til ændring af afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelsen af afgift efter § 35 C, stk. 1. Ændringen er herefter  

 betinget  

 af, at denne varsles af myndighederne inden 6 måneder efter, at den statslige  

 told- og skattemyndighed er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 fravigelsen af fristerne i § 35 B.
Ligeledes skal en anmodning om  

 genoptagelse eller godtgørelse fremsættes inden 6 måneder efter, at den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede er kommet til  

 kundskab  

 om det forhold, der begrunder anmodningen.
Det foreslås endvidere, at  

 skatteministeren efter anmodning fra den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede kan dispensere fra 6-måneders fristen, hvis der  

 foreligger særlige omstændigheder.
 Ligeledes foreslås det, jf. forslagets  


  

 § 35 C, stk. 3  


  

 , at det som udgangspunkt afgøres af  

 den regionale told- og skattemyndighed, hvorvidt der kan ske ændring af  

 afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift i henhold til de grunde, der er  

 anført i § 35 C, stk. 1. Den regionale told- og skattemyndighed kan  

 således, medmindre den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede  

 udtaler sig imod ændringen, træffe afgørelse, uanset at Told- og  

 Skattestyrelsen eller Landsskatteretten tidligere har truffet afgørelse om  

 det  

 forhold, der ønskes ændret.
 Endelig foreslås det, jf. forslaget til  


  

 § 35 C, stk. 4  


  

 , at krav  

 afledt af en ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelse af afgift efter  

 § 35 C, stk. 1, nr. 1 og 4, ikke undergives forældelse efter lov om  

 forældelse af visse fordringer, jf. lov nr. 274 af 22. december 1908.
2.6. Ikrafttræden For så vidt angår ikrafttrædelsesbestemmelsen er der taget  

 udgangspunkt i, at de nye, forbedrede regler skal have virkning  

  

 så hurtigt som muligt  

  

 . Dette hindrer  

 således f.eks. at knytte virkningstidspunktet for anvendelsen af de  

 foreslåede  

 bestemmelser i §§ 34 og 35 til skatteansættelsen for indkomståret 2003  

 og  

 senere indkomstår.
 I forslaget er virkningstidspunktet for hovedparten af  

 bestemmelsernes vedkommende knyttet til  

  

 fremsættelsesdagen  

  

 for dette lovforslag.
 For at hindre, at forslaget kan opfattes som værende  

 fremsat med »tilbagevirkende kraft« til ugunst for de skatte- og  

 afgiftspligtige, er det i ikrafttrædelsesbestemmelsen foreslået visse  

 begrænsninger i myndighedernes adgang til at tilbageregulere i tid samt givet  

 den skatte- eller afgiftspligtige mulighed for at anvende de gældende regler,  

 hvis disse stiller denne gunstigere.
 Dog er det fundet rimeligt ikke at afskære  

 afgiftsmyndighederne fra at gennemføre påtænkte afgiftsforhøjelser eller  

 reguleringer i udbetalt afgiftsgodtgørelse efter de hidtil gældende regler,  

 hvis blot disse varsles over for den afgiftspligtige senest den 1. juli 2003  

 og  

 ændringen gennemføres senest den 1. oktober 2003. Dog kan sidstnævnte frist  

 blive udskudt, såfremt myndighederne har imødekommet en anmodning om  

 forlængelse af fristen.
Provenumæssige konsekvenser Forslaget medfører ikke ændringer i opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller virksomhedernes afgiftstilsvar.
Derfor har  

 forslaget som udgangspunkt ikke provenumæssige konsekvenser.
Imidlertid medfører de foreslåede fristændringer på  

 skattesiden, at der samlet set sker en udvidelse af skatteydernes mulighed  

 for  

 at få genoptaget skatteansættelsen, mens justeringerne af  

 skattemyndighedernes  

 muligheder samlet set er begrænsede.
Det samlede resultat skønnes at være  

 begrænset, da der er tale om mindre justeringer i genoptagelsesmulighederne  

 m.v., og da der er tale om modsatrettede bevægelser.
Nedsættelsen af fristen for ændring af afgiftstilsvar fra 5  

 til 3 år vil umiddelbart indebære et kontrolprovenutab i størrelsesordenen  

 180  

 mio. kr., da kontrolprovenuet, som vedrører ændringer for år 4 og 5,  

 bortfalder.
Det tabte kontrolprovenu vedr. år 4-5 vil dog blive søgt  

 neutraliseret af en intensiveret kontrol vedr. år 1-3, således at den samlede  

 provenuvirkning fra kontrolarbejdet forbliver uændret.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget om nedsættelsen af fristen for ændring af  

 afgiftstilsvar, hvorved kontrolperioden afkortes fra 5 til 3 år, skønnes at  

 medføre et merforbrug til kontrol svarende til ca. 35 årsværk til  

 intensiveret  

 kontrol vedrørende år 1-3.
 Endvidere skønnes forslaget at medføre en engangsomkostning  

 på 1 årsværk og en løbende driftsomkostning på 2 årsværk bl.a. som følge af  

 yderligere sagsbehandling af anmodninger om genoptagelse og dispensation.
 ToldSkat tilføres ikke yderligere ressourcer som følge af  

 lovforslaget.
Erhvervsøkonomiske og  

 erhvervsadministrative konsekvenser Forslaget indebærer, at der vil gælde ensartede fristregler  

 på hele skatte- og afgiftsområdet, hvilket vil medføre en markant  

 regelforenkling på området.
Endvidere vil forslaget betyde en begrænsning af  

 sager vedrørende gamle krav, der kan være en uforholdsmæssig administrativ  

 belastning for de skatte- og afgiftspligtige.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder nye administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.  

 Det er derfor ikke blevet forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer mere enkle og klare fristregler på  

 skatte- og afgiftsområdet.
De forslåede justeringer af ansættelsesfristerne,  

 for så vidt angår myndighedernes adgang til at foretage ændringer af  

 skatteansættelsen, indebærer endvidere, at borgerne i højere grad har klarhed  

 over, om myndighederne kan foretage ændringer af skatteansættelsen vedrørende  

 indkomstår, der ligger langt tilbage i tid.
 Forholdet til EU-retten.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring i  

 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, ATP, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Byggeri, Dansk Landbrug,  

 Den  

 Danske Skatteborgerforening, Finansrådet, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Danske Revisorer, Forsikring og  

 Pension, HTS   Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 Kommunernes Landsforening, Landbrugets Rådgivningscenter, Landsorganisationen  

 i  

 Danmark, Skatterevisorforeningen, Frederiksberg Kommune, Københavns Kommune  

 og  

 Skattechefforeningen.
 Høringssvarene og Skatteministeriets kommentarer til de  

 væsentligste bemærkninger og forslag er medtaget som bilag 1 til  

 lovforslaget.
 Desuden har lovforslaget været sendt til høring i  

 Statsministeriet, Justitsministeriet, Finansministeriet og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Sammenfatning  

 af økonomiske og administrative konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget medfører ikke ændringer i opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller virksomhedernes afgiftstilsvar.
Derfor har  

 forslaget som udgangspunkt ikke provenumæssige konsekvenser.
Imidlertid medfører de foreslåede fristændringer på  

 skattesiden, at der samlet set sker en udvidelse af skatteydernes mulighed  

 for at få genoptaget skatteansættelsen, mens justeringerne af  

 skattemyndighedernes muligheder samlet set er begrænsede.
Det samlede  

 resultat skønnes at være begrænset, da der er tale om mindre justeringer i  

 genoptagelsesmulighederne m.v., og da der er tale om modsatrettede  

 bevægelser.
Nedsættelsen af fristen for ændring af afgiftstilsvar fra  

 5 til 3 år vil umiddelbart indebære et kontrolprovenutab i størrelsesordenen  

 180 mio. kr., da kontrolprovenuet, som vedrører ændringer for år 4 og 5,  

 bortfalder.
Det tabte kontrolprovenu vedr. år 4-5 vil dog blive søgt  

 neutraliseret af en intensiveret kontrol vedr. år 1-3, således at den samlede  

 provenuvirkning fra kontrolarbejdet forbliver uændret.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget om nedsættelsen af fristen for ændring af  

 afgiftstilsvar, hvorved kontrolperioden afkortes fra 5 til 3 år, skønnes at  

 medføre et merforbrug til kontrol svarende til ca. 35 årsværk til  

 intensiveret kontrol vedrørende år 1-3.
 Endvidere skønnes forslaget at medføre en  

 engangsomkostning på 1 årsværk og en løbende driftsomkostning på 2 årsværk  

 bl.a. som følge af yderligere sagsbehandling af anmodninger om genoptagelse  

 og dispensation.
 ToldSkat tilføres ikke yderligere ressourcer som følge af  

 lovforslaget.
Erhvervsøkonomiske  

 og erhvervsadministrative konsekvenser Forslaget indebærer, at der vil gælde ensartede  

 fristregler på hele skatte- og afgiftsområdet, hvilket vil medføre en markant  

 regelforenkling på området.
Endvidere vil forslaget betyde en begrænsning af  

 sager vedrørende gamle krav, der kan være en uforholdsmæssig administrativ  

 belastning for de skatte- og afgiftspligtige.
Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder nye administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Det er derfor ikke blevet forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer mere enkle og klare fristregler på  

 skatte- og afgiftsområdet.
De forslåede justeringer af ansættelsesfristerne,  

 for så vidt angår myndighedernes adgang til at foretage ændringer af  

 skatteansættelsen, indebærer endvidere, at borgerne i højere grad har klarhed  

 over, om myndighederne kan foretage ændringer af skatteansættelsen vedrørende  

 indkomstår, der ligger langt tilbage i tid.
Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at indeholde EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter skattestyrelseslovens § 31 kan en endelig  

 administrativ afgørelse indbringes for domstolene senest 3 måneder efter, at  

 afgørelsen er truffet.
 Når en skatte- eller afgiftspligtig efter denne bestemmelse  

 anlægger en sag ved domstolene, foretager Skatteministeriets departement en  

 indledende undersøgelse af, hvorvidt sagen kan forventes gennemført med et  

 for  

 ministeriet gunstigt resultat.
Forekommer sagen overvejende tvivlsom, anmoder  

 Departementet Kammeradvokaten om en indstilling til sagen.
Finder ministeriet  

 på baggrund af denne indstilling samt indhentede udtalelser fra Told- og  

 Skattestyrelsen og Landsskatteretten, at det er overvejende sandsynligt, at  

 ministeriet ikke vil kunne vinde sagen, bliver sagen sluttet ved, at  

 ministeriet tager bekræftende til genmæle over for den skatte- eller  

 afgiftspligtiges påstand.
Af procesbesparende hensyn foreslås det, at der gives  

 skatteministeren mulighed for at opgive en sag, hvori Landsskatteretten har  

 afsagt kendelse, inden kendelsen bliver indbragt for domstolene, hvis det på  

 forhånd vurderes, at ministeriet vil tabe sagen.
Således undgår man at tvinge  

 den pågældende skatte- eller afgiftspligtige til at anlægge sag for at få sin  

 ret.
 Det er tanken, at skatteministeren henlægger kompetencen  

 til at træffe beslutning efter denne bestemmelse til Skatteministeriets  

 departement, ligesom det forudsættes, at Kammeradvokatens indstilling  

 indhentes  

 som grundlag for beslutningen om, at der skal ske genoptagelse.
Den foreslåede bestemmelse tænkes f.eks. anvendt i en  

 situationen, hvor Landsskatteretten og Told- og Skattestyrelsen er uenige om  

 f.eks., hvorledes et afsnit i Ligningsvejledningen skal forstås, og  

 Landsskatteretten   modsat styrelsen   i sin kendelse kommer frem til, at  

 afsnittet skal forstås til ugunst for den skattepligtige.
I den situation vil  

 styrelsen efter forslaget kunne henstille til ministeriet, at sagen  

 genoptages  

 til den skattepligtiges fordel.
Det er tanken, at Departementet i sådanne sager vil tage  

 kontakt til den skatte- eller afgiftspligtige umiddelbart efter, at man af  

 Told- og Skattestyrelsen bliver gjort opmærksom på kendelsen med henblik på  

 at  

 orientere den skatte- eller afgiftspligtige om, at ministeriet undersøger  

 rigtigheden af kendelsen.
Departementet vil samtidig meddele den skatte-  

 eller  

 afgiftspligtige, at ministeriet   for det tilfældes skyld, at ministeriet  

 alligevel ikke ønsker at opgive sagen - ikke vil påberåbe sig en eventuel  

 overskridelse af fristen på 3 måneder for indbringelse af den pågældende  

 kendelse for domstolene, såfremt kendelsen indbringes inden 1 måned fra  

 ministeriets endelige svar til den skatte- eller afgiftspligtige.
Det må forventes, at bestemmelsens anvendelsesområde vil  

 blive meget begrænset.
Forslaget er ikke udtryk for, at der herved gives den  

 skatte- eller afgiftspligtige en ekstra klagemulighed.
En anmodning fra den  

 skatte- eller afgiftspligtige til skatteministeren om at bringe bestemmelsen  

 i  

 § 32, 2. pkt., i anvendelse, vil blive betragtet som et partsindlæg, og  

 den skatte- eller afgiftspligtige kan ikke forvente at få meddelt en længere  

 forlængelse af indbringelsesfristen på baggrund af sin anmodning.
Det er tanken, at ministeren uddelegerer beføjelsen til at  

 ændre ansættelsen eller afgiftstilsvaret i de sager, hvori der træffes  

 beslutning om genoptagelse efter forslaget, til henholdsvis de  

 skatteansættende  

 skattemyndigheder og de regionale told- og skattemyndigheder.
Dette vil  

 fremgå  

 af sagsudlægningsbekendtgørelsen.
Efter at det er blevet besluttet, at der skal ske  

 genoptagelse i en konkret sag efter denne bestemmelse, underrettes den  

 kommunale skattemyndighed eller den regionale told- og skattemyndighed om  

 beslutningen og om baggrunden herfor.
Samtidig anmodes den skatteansættende  

 myndighed eller den regionale told- og skattemyndighed om at genoptage  

 ansættelsen eller afgiftstilsvaret for den skatte- eller afgiftspligtige i  

 overensstemmelse med beslutningen.
Selv om det vurderes, at de sager, som forslaget tager  

 sigte på, i første række er sager uden vidererækkende betydning, kan det også  

 komme på tale på forhånd at opgive sager af principiel karakter.
Derfor er  

 der  

 i forslaget til den ændrede affattelse af skattestyrelseslovens §§ 35,  

 stk. 1, nr. 7, og 35 C, stk. 1, nr. 1, jf. forslagets § 1, nr.  

 2  

 og 3, skabt mulighed for, at ministerens beslutning efter forslaget til  

 § 32 kan føre til genoptagelse i tilsvarende sager i samme omfang, som  

 hvis den pågældende sag var blevet indbragt for domstolene.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til nr. 2 Forslaget til  


  

 § 34,  

 stk. 1  


  

 , er en videreførelse af den nugældende § 34,  

 stk. 1 og 3. Der er endvidere tale om redaktionelle ændringer i forhold  

 til de gældende bestemmelser.
 Det foreslås således, jf. forslaget til  


  

 § 34, stk. 1, 1. pkt  



                                                                          .  

                                                                              

 ,  

 at ordlyden ændres fra  

 »  

 foretagelse  

 eller forhøjelse« til  

 »  

 foretagelse  

 eller ændring«, således at det tydeliggøres, at myndighederne efter  

 bestemmelsen har hjemmel til såvel at foretage en skatteansættelse  

 (førstegangsansættelser), herunder tilfælde, hvor behørig selvangivelse ikke  

 foreligger, som til at ændre (forhøje eller nedsætte) en skatteansættelse,  

 jf.  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 4.
Forslaget til  


  

 § 34,  

 stk. 1, 3. pkt  



                                                                          .  

                                                                              

 , er en videreførelse af bestemmelsen i den  

 gældende § 34, stk. 3, 3. pkt., hvorefter den skatteberegning, der  

 er  

 en følge af skatteansættelsen, ikke er omfattet af fristen for  

 skatteansættelsens foretagelse, jf. forslaget til § 34, stk. 1, 2.  

 pkt.
Der er ikke tilsigtet nogen ændring i den gældende retstilstand, og  

 beregningen skal således fortsat, hvis den foretages efter fristens udløb,  

 foretages inden rimelig tid efter, at ansættelsen er foretaget.
Forslaget til  


  

 § 34,  

 stk. 1, 4. pkt.,  


  

 er en videreførelse af § 34, stk. 3, 2.  

 pkt., idet det dog foreslås, at bestemmelsen omformuleres, således at det  

 fremhæves, at en anmodning om en rimelig forlængelse af fristen skal  

 imødekommes, hvis det har betydning for den skattepligtiges mulighed for at  

 varetage sine interesser i sagen.
Herved skabes bedre overensstemmelse mellem  

 bestemmelsens ordlyd og gældende praksis.
Der er ikke med forslaget tilsigtet  

 en ændring af hidtidig praksis.
 Ved vurderingen af, om en anmodning om fristforlængelse er  

 rimelig, skal således henses til sagens kompleksitet og karakteren af de  

 oplysninger, der kan forventes fremlagt, samt begrundelsen for at  

 oplysningerne  

 ikke kan fremskaffes inden for fristen.
Forslaget til  


  

 § 34,  

 stk. 2  


  

 , er en videreførelse af den nugældende § 34,  

 stk. 2, i skattestyrelsesloven, idet det dog er præciseret, at  

 genoptagelse kan ske på baggrund af oplysninger af såvel faktisk som retlig  

 karakter.
Det er endvidere med forslaget tydeliggjort, at en skatteansættelse  

 kan genoptages, hvis der forelægges myndighederne oplysninger, der kan  

 begrunde  

 en ændring, uanset at oplysningerne ikke er nye i objektiv forstand.  

 Afgørende  

 er således, at oplysningerne ikke har dannet grundlag for den afgørelse, der  

 ønskes genoptaget, og at der på baggrund af de forelagte oplysninger er  

 anledning  

 til at ændre skatteansættelsen.
 Herudover foreslås det, at den ordinære frist for den  

 skattepligtiges indgivelse af anmodning om genoptagelse, der efter gældende  

 ret  

 udløber 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår, forlænges, således  

 at  

 fristen tilsvarer myndighedernes ordinære ansættelsesfrist efter § 34,  

 stk. 1, dvs. den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb.
 Baggrunden herfor er, at myndighederne ifølge almindelige  

 forvaltningsretlige principper i klare tilfælde må anses at være forpligtede  

 til at foretage ansættelsesændringer inden for myndighedernes  

 ansættelsesfrist,  

 såfremt der fremkommer oplysninger, der kan begrunde en ændret afgørelse.  

 Dette  

 gælder således også, hvis oplysningerne er forelagt myndighederne af den  

 skattepligtige efter udløbet af fristen for indgivelse af  

 genoptagelsesanmodning.
 Med forslaget er det således præciseret, at der er  

 parallelitet mellem fristen for henholdsvis myndighederne og den  

 skattepligtige.
 Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 34, stk. 3  


  

 , at en skatteansættelse, der beror på  

 en ændret bedømmelse af et afskrivningsgrundlag for et indkomstår, der ligger  

 uden for den ordinære ansættelsesfrist, kan foretages eller ændres efter  

 stk. 1, medmindre ansættelsen beror på et skøn.
 Er et afskrivningsgrundlag således ansat forkert, kan det  

 korrekte afskrivningsgrundlag, medmindre ansættelsen beror på et skøn, lægges  

 til grund for skatteansættelsen inden for den ordinære ansættelsesfrist, jf.  

 § 34, stk. 1.
 Herved videreføres den gældende § 35, stk. 1, nr.  

 2. Dog foreslås det, jf. forslaget til  


  

 § 34,  

 stk. 4  


  

 , at myndighedernes adgang til at lægge en ændret bedømmelse  

 af et fremførselsberettiget underskud eller tab til grund afskæres, såfremt  

 underskuddet eller tabet er selvangivet for et indkomstår, der ligger uden  

 for de  

 ordinære frister, jf. § 34, stk. 1. Herved opnås, at en  

 skatteansættelse ikke behandles forskelligt afhængig af, om komponenterne i  

 ansættelsen indgår i en positiv eller negativ indkomstansættelse.
Den skattepligtige har endvidere i dag mulighed for at  

 selvangive tab og underskud, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst  

 fra  

 kilder af samme art, allerede i det indkomstår, hvor tabet eller underskuddet  

 er opstået, jf. skattekontrollovens § 1, stk. 1, 3. pkt.  

 Selvangiver  

 den skattepligtige ikke underskuddet eller tabet inden dette udnyttes til  

 fradrag i indkomsten, vil underskuddet eller tabet indgå i skatteansættelsen  

 for det år, hvor underskuddet eller tabet udnyttes.
Uanset på hvilket  

 tidspunkt  

 underskuddet eller tabet selvangives, indebærer det, at den skatteansættende  

 myndighed foretager en ansættelse af underskuddet eller tabet, der kan  

 påklages  

 i det ligningsmæssige klagesystem.
Forslaget indebærer, at en ændret bedømmelse af et  

 fremførselsberettiget underskud eller tab kun kan lægges til grund for  

 skatteansættelsen, såfremt ændringen varsles inden for fristerne i forslagets  

 § 34, stk. 1, dvs. inden den 1. maj i det 4. år efter udløbet af  

 det  

 indkomstår, for hvilket underskuddet eller tabet er selvangivet.
Underskud  

 eller tab skal således lignes inden for den ordinære ansættelsesfrist for det  

 indkomstår, for hvilket underskuddet eller tabet er selvangivet, og  

 bedømmelsen  

 kan herefter ikke ændres med virkning for skatteansættelsen.
 Er et underskud eller tab eksempelvis medtaget i  

 selvangivelsen for år 0, kan bedømmelsen heraf ikke ændres senere end den 1.  

 maj/1.august i år 4. Udnyttes underskuddet eller tabet først efter udløbet af  

 de ordinære frister, f.eks. i år 5, vil fristen for ændring af  

 skatteansættelsen som følge af en ændret bedømmelse af underskuddet eller  

 tabet  

 således være sprunget.
 Forslaget har alene betydning for adgangen til at lægge en  

 ændret bedømmelse af et fremførselsberettiget underskud eller tab til grund  

 for  

 skatteansættelsen. Ændres således eksempelvis afståelsessummen for et aktiv  

 som  

 følge af, at en betingelse i overdragelsesaftalen er indtrådt, vil dette være  

 en ændring i grundlaget for ansættelsen, der er omfattet af forslaget til  

 § 35, stk. 1, nr. 1.
 Ved forslaget til  


  

 § 34,  

 stk. 5  


  

 , foreslås det, tilsvarende forslaget til § 34,  

 stk. 2, at bestemmelsen justeres, således at fristen for den  

 skattepligtiges anmodning om genoptagelse kommer til at svare til  

 myndighedernes ansættelsesfrist.
 Myndighedernes ordinære ansættelsesfrist  


  

 for skattepligtige omfattet af § 3  

 B i skattekontrolloven, for så vidt angår de kontrollerede transaktioner,  

 udløber således efter den gældende bestemmelse i skattestyrelseslovens  

 § 34, stk. 4, først i det 6. år efter indkomstårets udløb.  

 Forslaget  

 indebærer, at denne frist ligeledes gælder for genoptagelse efter anmodning  

 fra  

 den skattepligtige.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til forslaget til  

 § 34, stk. 2.
 Forslaget under  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 1  


  

 , er en videreførelse af den gældende § 35,  

 stk. 1, nr. 1, i skattestyrelsesloven, idet det dog er tydeliggjort, at  

 en  

 ekstraordinær ansættelse kan foretages efter bestemmelsen, hvor der er tale  

 om  

 ændringer i relation til det privatretlige eller offentligretlige grundlag  

 for  

 skatteansættelsen.
 Det er en forudsætning for bestemmelsens anvendelse, at  

 skatteansættelsen er i overensstemmelse med gældende  

 periodiseringsprincipper.  

 Er der således ikke selvstændig hjemmel til periodisering tilbage i tid, vil  

 bestemmelsen ikke finde anvendelse.
Er der eksempelvis tale om bestridte krav, skal disse som  

 hovedregel først medregnes ved indkomstopgørelsen for det år, hvor tvisten er  

 endeligt afgjort.
Da kravet herefter ikke skal henføres til et tidligere  

 indkomstår, bliver det ikke aktuelt af foretage en ekstraordinær  

 skatteansættelse.
Derimod vil bestemmelsen finde anvendelse, hvis der er  

 hjemmel til periodisering af eksempelvis renter efter et påløbsprincip.
Der  

 vil  

 i den situation kunne være tale om en ændring af grundlaget for  

 skatteansættelsen for et tidligere indkomstår, hvorefter bestemmelsen vil  

 finde  

 anvendelse.
 Endvidere finder bestemmelsen eksempelvis anvendelse,  

  

 hvor  

  

 det efterfølgende konstateres, at en indkomst er udbetalt med urette og  

 således  

 er pålagt tilbagebetalt, f.eks. studiestøtte eller dagpenge,  

  

 hvor  

  

 en  

 erstatningssum eller renter heraf efterfølgende tillades tilbagefordelt  

 skattemæssigt på de indkomstår, som erstatningen eller renterne vedrører,  

  

 hvor  

  

 en afgift til det offentlige, for hvilken der er fradragsret, først  

 efterfølgende fastsættes endeligt med deraf følgende regulering af fradraget  

 i  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, f.eks. moms eller told,  

  

 hvor  

  

 der foretages betalingskorrektion i henhold til ligningslovens § 2,  

 stk. 4,  

  

 hvor  

  

 der gives tilladelse til omgørelse, jf.  

 skattestyrelseslovens § 37 C,  

  

 hvor  

  

 et skatteforbehold bliver  

 aktuelt, jf. skattestyrelseslovens § 37 B, eller  

  

 hvor  

  

 der er  

 foretaget en ændring af en ejendomsvurdering.
 Forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 2  


  

 , er en videreførelse af den gældende § 35,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, idet det herudover foreslås, at bestemmelsen udvides  

 til også at finde anvendelse, hvor skatteansættelsen er en direkte følge af  

 en  

 skatteansættelse for et andet selskab, der var sambeskattet med den  

 skattepligtige i det indkomstår, ansættelsen vedrører.
 Det er endvidere med forslaget præciseret, at bestemmelsen  

 alene finder anvendelse, såfremt konsekvensændringen(den sekundære  

 ansættelse)  

 er en direkte følge af den anden skatteansættelse(den primære ansættelse).
Bestemmelsen vil herefter finde anvendelse, hvor  

 skattemyndighederne forhøjer en skatteansættelse vedrørende den  

 skattepligtige,  

 dennes ægtefælle eller et sambeskattet selskab med den virkning, at en  

 skatteansættelse for indkomstår, der ligger uden for de almindelige  

 ansættelsesfrister, skal nedsættes.
Ligeledes vil bestemmelsen finde  

 anvendelse, såfremt den skattepligtige, dennes ægtefælle eller et selskab,  

 der  

 er sambeskattet med den skattepligtige, begærer nedsættelse af ansættelsen  

 med  

 den følge, at skatteansættelsen for et indkomstår, der ligger uden for de  

 almindelige ansættelsesfrister, skal forhøjes.
 Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse, såfremt en  

 forhøjelse af skatteansættelsen for et indkomstår, der ligger inden for de  

 almindelige ansættelsesfrister, giver anledning til forhøjelse af en  

 skatteansættelse vedrørende et indkomstår, der ligger uden for de almindelige  

 ansættelsesfrister.
 Det vil heller ikke være en direkte følge, hvis  

 skattemyndighederne f.eks. ved ligningen af indkomståret 2001 forhøjer  

 skatteansættelsen med et beløb, som ved en senere landsskatteretskendelse  

 viser  

 sig korrekt at skulle henføres til indkomståret 1997. I dette tilfælde kan  

 bestemmelsen ikke anvendes til i stedet af foretage forhøjelsen for 1997,  

 idet  

 dette år er forældet, medmindre andre fristgennembrudsgrunde kan gøres  

 gældende.
 Forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 3  


  

 , er en videreførelse af den gældende § 35,  

 stk. 1, nr. 10, i skattestyrelsesloven.
 Med forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 4  


  

 , videreføres den gældende § 35, stk. 1,  

 nr. 5, hvorefter ændringer i skatteansættelsen kan foretages uden for de  

 almindelige ansættelsesfrister vedrørende kontrollerede transaktioner mellem  

 parter som nævnt i § 3 B i skattekontrolloven.
 Det foreslås herudover, at anvendelsesområdet for  

 bestemmelsen udvides i forhold til den gældende § 35, stk. 1, nr.  

 5,  

 således at ændringer af skatteansættelsen kan foretages i alle tilfælde, hvor  

 ændringen er en direkte følge af, at en udenlandsk skattemyndighed har  

 truffet  

 en afgørelse, der har betydning for beskatningen af den skattepligtige under  

 betingelse af, at den danske skattemyndighed anerkender den udenlandske  

 myndigheds afgørelse.
 Den foreslåede udvidelse af bestemmelsen vil sikre, at en  

 skattepligtig - i tilfælde, hvor en dansk skattemyndighed konstaterer, at der  

 foreligger dobbeltbeskatning - kan få ændret skatteansættelsen efter udløbet  

 af  

 den ordinære ansættelsesfrist, uden at det vil være nødvendigt at gennemføre  

 en  

 for både skatteyder og myndigheder tidskrævende gensidig aftaleprocedure med  

 det ene formål at skabe hjemmel for fristgennembrud.
 Tilsvarende anvendelsesområdet for den nugældende § 35,  

 stk. 1, nr. 5, vil den danske skattemyndighed ligeledes kunne foretage  

 en  

 ekstraordinær skatteansættelse, hvis myndigheden undtagelsesvis konstaterer,  

 at  

 en udenlandsk skattemyndighed har truffet en afgørelse, der ellers ville føre  

 til dobbelt ikke-beskatning.
Forslaget indebærer eksempelvis, at en ansættelsesændring,  

 der er en følge af, at en udenlandsk skattemyndighed har truffet afgørelse om  

 beskatning af et sambeskattet selskab, kan gennemføres efter udløbet af de  

 almindelige ansættelsesfrister.
En lempelsesberegning for et dansk selskab,  

 som  

 er sambeskattet med et datterselskab i USA og har fået credit for  

 datterselskabets betalte skatter i USA, vil således kunne genoptages og  

 ændres  

 efter udløbet af de almindelige ansættelsesfrister, hvis de amerikanske  

 skatter  

 senere tilbagebetales som følge af carry back regler.
Forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 5  


  

 , er en videreførelse af den gældende § 35,  

 stk. 1, nr. 6, i skattestyrelsesloven.
Bestemmelsen indebærer, at  

 myndighedernes ansættelsesfrist efter § 34, stk. 1, suspenderes,  

 såfremt den skattepligtige eller dennes repræsentant forsætligt eller groft  

 uagtsomt har bevirket, at en skatteansættelse er foretaget på et urigtigt  

 eller  

 ufuldstændigt grundlag.
Bestemmelsen finder alene anvendelse i forbindelse med  

 ansættelser, der foretages på myndighedernes initiativ.
Fristen for den  

 skattepligtiges anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen suspenderes  

 derimod ikke efter bestemmelsen.
Vurderingen af, om der foreligger grov uagtsomhed eller  

 forsæt efter den foreslåede bestemmelse, er identisk med vurderingen i  

 forhold  

 til de tilsvarende begreber i skattekontrolloven.
Bestemmelsen finder således  

 kun anvendelse i tilfælde, hvor der foreligger et strafbart forhold, jf.  

 skattekontrollovens afsnit III.
Bestemmelsens anvendelse er imidlertid ikke  

 betinget af, at der gøres et strafansvar gældende mod den skattepligtige.  

 Uanset at der således ikke er rejst en straffesag, eller der eventuelt er  

 sket  

 frifindelse i denne, kan bestemmelsen således finde anvendelse, idet  

 baggrunden  

 for udfaldet i straffesagen kan bero på straffesagens særlige karakter  

 herunder  

 eksempelvis andre krav til bevisets styrke end i den civile skattesag.
 Forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 6  


  

 , er en videreførelse af den gældende § 35,  

 stk. 1, nr. 8, men det foreslås, at bestemmelsen ændres, således at den  

 alene finder anvendelse i relation til Ligningsrådets udøvelse af sin  

 revisionskompetence overfor skatteankenævnskendelser og de statslige  

 skattemyndigheders revision af ansættelsesændringer foretaget af de lokale  

 skattemyndigheder efter § 34, stk. 2, eller efter en af de øvrige  

 ekstraordinære genoptagelsesgrunde i skattestyrelseslovens § 35.
 Forslaget indebærer, at udøvelsen af de statslige  

 skattemyndigheders revisionskompetence uden for de nævnte tilfælde   det vil  

 sige, hvor den lokale skattemyndigheds ansættelse er foretaget inden for den  

 ordinære ansættelsesfrist af egen drift   er bundet af de almindelige  

 ansættelsesfrister i § 34.
Det foreslås endvidere, at foretagelse eller ændring af en  

 skatteansættelse efter bestemmelsen betinges af, at den skattepligtige inden  

 3  

 måneder efter, at skatteankenævnskendelsen er afsagt, henholdsvis ansættelsen  

 er ændret i medfør af §§ 34, stk. 2, eller 35, underrettes om, at  

 skatteansættelsen er under revision.
Underretning inden for fristen er  

 herefter  

 en betingelse for gyldigheden af den skatteansættelse, der foretages efter  

 den  

 foreslåede bestemmelse.
Herved sikres det, at den skattepligtige så tidligt  

 som  

 muligt bliver bekendt med, at afgørelsen kan blive ændret.
 Forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 7  


  

 , er en videreførelse af den gældende § 35,  

 stk. 1, nr. 7, men det foreslås, at bestemmelsen justeres, således at  

 den  

 også finder anvendelse dels i tilfælde, hvor ministeren har truffet  

 beslutning  

 om, at et spørgsmål, der er påkendt af Landsskatteretten, skal genoptages til  

 fordel for den skattepligtige, jf. forslaget til § 32, 2. pkt., dels i  

 tilfælde, hvor skattemyndighederne, forinden at Landsskatteretten har påkendt  

 spørgsmålet, træffer beslutning om ændring af praksis.
 Forslaget skal således ses i sammenhæng med forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 32, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 1.
 Forslaget indebærer, at der på baggrund af ministerens  

 beslutning vil kunne ske genoptagelse fra og med det indkomstår, den sag, der  

 resulterede i underkendelse af hidtidig praksis, vedrører, eller fra og med  

 det  

 indkomstår, der er påbegyndt men endnu ikke udløbet, 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
 Det sikres herved, at sager tilsvarende den, der er  

 genoptaget efter ministerens beslutning, kan genoptages i samme omfang, som  

 hvis sagen var indbragt for domstolene af skatteyder, og hidtidig praksis i  

 den  

 forbindelse var blevet underkendt.
Tilsvarende kan genoptagelse efter forslaget ske på  

 baggrund af en praksisændring offentliggjort af Skatteministeriet.
Forslaget  

 indebærer, at der i tilfælde, hvor skattemyndighederne, forinden at  

 Landsskatteretten har påkendt spørgsmålet, må erkende, at praksis ikke kan  

 opretholdes, på grundlag af praksisændringen kan ske genoptagelse i samme  

 omfang, som hvis spørgsmålet var indbragt for Landsskatteretten, og  

 myndighedernes praksis herved var underkendt.
 Det er endvidere med forslaget tydeliggjort, at  

 bestemmelsen alene finder anvendelse til gunst for den skattepligtige.  

 Myndighederne kan således ikke foretage eller ændre en skatteansættelse på  

 grundlag af en underkendelse af hidtidig praksis, hvis genoptagelse af  

 ansættelsen samlet set vil være til skade for den skattepligtige.
 Under forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 8  


  

 , foreslås det, at skatteministeren bemyndiges til at  

 tillade en skatteansættelse ændret efter anmodning fra den skattepligtige,  

 såfremt forholdene i særlig grad taler herfor.
Forslaget indebærer, at ændring af ansættelsen kan tillades  

 efter en konkret bedømmelse af forholdene.
Bestemmelsens anvendelsesområde er  

 således tilfælde, hvor der foreligger særlige omstændigheder uden for de  

 tilfælde, hvor genoptagelse kan ske efter de objektive betingelser i  

 bestemmelsens øvrige punkter, jf. forslaget til § 35, stk. 1, nr.  

 1-7, og hvor det må anses for urimeligt at opretholde ansættelsen.
Genoptagelse vil endvidere kunne ske efter bestemmelsen i  

 de tilfælde, der er omfattet af den gældende § 35, stk. 1, nr. 9, i  

 skattestyrelsesloven, hvorefter en ansættelse kan foretages eller ændres i  

 det  

 omfang, der er begået ansvarspådragende fejl af skattemyndighederne.
Den  

 foreslåede bestemmelse vil dog yderligere finde anvendelse, hvor der er  

 begået  

 fejl af den skatteansættende myndighed, uden af fejlene kan anses for  

 ansvarspådragende, når fejlen har medført en materielt urigtig ansættelse, og  

 det efter en konkret bedømmelse må anses for urimeligt at opretholde  

 ansættelsen.
 Bestemmelsen vil eksempelvis finde anvendelse i tilfælde,  

 hvor en urigtig ansættelse skyldes svig fra tredjemand eller andre særlige  

 omstændigheder, der ikke kan bebrejdes den skattepligtige.
Særlige konsekvensændringer, der falder uden for de  

 tilfælde, der er opregnet i § 35, stk. 1, i øvrigt, vil endvidere  

 kunne være omfattet af bestemmelsen.
Er der eksempelvis sket beskatning af  

 udbetalinger til medarbejdere som løn, og nægter skattemyndighederne  

 efterfølgende arbejdsgiveren fradrag for udbetalingerne under henvisning til,  

 at der er tale om afdrag på lån, vil konsekvensændringer vedrørende  

 medarbejdernes skatteansættelse således kunne være omfattet af bestemmelsen.
 Endvidere vil bestemmelsen kunne finde anvendelse, såfremt  

 myndighederne har foretaget en åbenbart urimelig skønsmæssig ansættelse,  

 eller  

 hvis det må lægges til grund, at den lokale skattemyndighed fejlagtigt har  

 afgivet genoptagelsestilsagn til den skattepligtige ud over den ordinære  

 ansættelsesfrist, og den skattepligtige som følge heraf ikke rettidigt har  

 klaget eller anmodet om genoptagelse af ansættelsen.
 Bestemmelsen giver derimod ikke grundlag for genoptagelse i  

 tilfælde, hvor den skattepligtige har glemt et fradrag, eller hvor  

 myndighederne har fortolket lovgivningen forkert, med mindre myndighederne i  

 den forbindelse har handlet ansvarspådragende.
Ved vurderingen af, om der foreligger særlige  

 omstændigheder, der kan give anledning til en ekstraordinær skatteansættelse,  

 kan det tillægges vægt, om skatteansættelsen har væsentlig betydning for den  

 skattepligtige.
Er der således tale om en indkomstændring på mere end 5.000  

 kr., vil dette tale for genoptagelse af ansættelsen.
Vedrører det forhold,  

 der  

 begrunder ansættelsens foretagelse, flere indkomstår, skal der foretages en  

 samlet vurdering, således at en indkomstændring for samtlige indkomstår på i  

 alt 5.000 kr. eller mere ligeledes normalt vil tale for, at anmodningen om  

 genoptagelse  

 imødekommes.
Den skattepligtige skal endvidere dokumentere eller  

 sandsynliggøre, at betingelserne for genoptagelse er opfyldt.
Den  

 skattepligtige bærer således risikoen for, at bevisbyrden kan være tungere,  

 jo  

 ældre år der er tale om.
Er der således tale om genoptagelse for indkomstår,  

 der ligger langt tilbage i tid, og skattemyndighederne af denne grund ikke  

 længere er i besiddelse af selvangivelsesmaterialet, må der stilles krav om,  

 at  

 den skattepligtige fuldt og helt kan dokumentere ændringens berettigelse  

 eksempelvis ved fremlæggelse af kopi af det relevante  

 selvangivelsesmateriale.
Efter forslaget tilkommer kompetencen til at tillade  

 ansættelsen ændret skatteministeren.
Det er hensigten, at skatteministeren  

 henlægger kompetencen til de regionale told- og skattemyndigheder med  

 klageadgang til Told- og Skattestyrelsen dog således, at Told- og  

 Skattestyrelsen tillægges kompetencen i sager, hvor Ligningsrådet eller Told-  

 og Skattestyrelsen er skatteansættende myndighed.
Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35, stk. 2  


  

 , at det direkte i loven angives, at  

 anmodningen eller varslingen af den ekstraordinære ansættelse skal ske inden  

 6  

 måneder.
Det foreslås endvidere, at skatteministeren efter anmodning fra den  

 skattepligtige bemyndiges til i særlige tilfælde at dispensere fra fristen.
 Der kan således efter en konkret vurdering af de  

 foreliggende omstændigheder, herunder sagens karakter og den skattepligtiges  

 personlige forhold, gives dispensation, således at en anmodning om  

 genoptagelse  

 behandles, uanset at denne er indgivet mere end 6 måneder efter, at den  

 skattepligtige er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder den  

 ekstraordinære ansættelse.
 Under forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 3  


  

 , foreslås det at ophæve den skatteansættende myndigheds  

 kompetence til at foretage en ekstraordinær skatteansættelse, uanset at et  

 skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten tidligere har truffet  

 afgørelse om forholdet, såfremt den skattepligtige udtaler sig imod  

 ansættelsen.
 Forslaget indebærer, at den skatteansættende myndighed ikke  

 kan foretage en ansættelse af de i § 35, stk. 1, anførte grunde  

 vedrørende forhold, som tidligere er afgjort af et skatteankenævn,  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten, hvis den skattepligtige på baggrund af  

 myndighedernes agterskrivelse, jf. skattestyrelseslovens § 3,  

 stk. 4,  

 udtaler sig imod ansættelsesændringen.
 Udtaler den skattepligtige sig derimod ikke imod  

 ansættelsen, eller imødekommer skatteansættelsen fuldt ud den skattepligtiges  

 anmodning om genoptagelse, kan den skatteansættende myndighed som hidtil  

 foretage eller ændre en skatteansættelse, selv om skatteankenævnet,  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten tidligere har truffet afgørelse  

 vedrørende det forhold, der ønskes ændret.
 Under forslaget til  


  

 § 35,  

 stk. 4  


  

 , foreslås det, at det afledte skattekrav af en  

 ekstraordinær skatteansættelse foretaget efter skattestyrelseslovens  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 4, 7 og 8, ikke undergives forældelse efter lov om  

 forældelse  

 af visse fordringer (1908-loven), jf. lov nr. 274 af 22. december 1908.
I de tilfælde, hvor genoptagelse kan ske uden for den  

 ordinære ansættelsesfrist, jf. skattestyrelseslovens § 35, stk. 1,  

 vil den formueretlige forældelsesfrist allerede efter gældende ret i en række  

 situationer være afbrudt eller suspenderet.
Den formueretlige forældelse vil  

 således i praksis være uden betydning, for så vidt angår ekstraordinær  

 genoptagelse efter de gældende regler i skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 6, 7 og 9.
Det kan imidlertid forekomme, at ansættelsesfristerne giver  

 mulighed for ændring af skatteansættelsen, mens det underliggende skattekrav  

 er  

 forældet.
Skattekravet kan således være forældet efter de formueretlige  

 forældelsesregler i forbindelse med konsekvensændringer som følge af en  

 ansættelse vedrørende et andet indkomstår eller vedrørende den  

 skattepligtiges  

 ægtefælle, jf. skattestyrelseslovens § 35, stk. 3 og 4, eller  

 ændringer som følge af en udenlandsk myndigheds ændring vedrørende  

 kontrollerede transaktioner, jf. § 35, stk. 1, nr. 5. Endelig kan  

 det  

 underliggende skattekrav være forældet, uanset at myndighederne kan foretage  

 en  

 ansættelse efter § 35, stk. 1, nr. 8, som led i myndighedernes  

 revisionskompetence, eller hvor den ekstraordinære ansættelse er foretaget  

 efter § 35, stk. 1, nr. 10.
Forslaget indebærer, at den 5-årige forældelsesfrist efter  

 lov om forældelse af visse fordringer (1908-loven), jf. lov nr. 274 af 22.  

 december 1908, i tilfælde, hvor en ekstraordinær skatteansættelse kan  

 foretages  

 efter skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 4, 7 og 8, ikke vil  

 kunne afskære et krav afledt heraf, hverken for den skattepligtige eller  

 myndighederne.
Kravet vil herefter alene være undergivet den 20-årige  

 forældelse efter Danske Lov 5-14-4.
 For så vidt angår krav afledt af ekstraordinær genoptagelse  

 efter forslaget til § 35, stk. 1, nr. 7, præciseres det med  

 forslaget, at tilbagebetalingskrav som følge af underkendelse af hidtidig  

 praksis ikke undergives formueretlig forældelse efter 1908-loven.
Ukendskab til retlige forhold medfører ikke suspension af  

 forældelsesfristen efter 1908-loven og den omstændighed, at hidtidig praksis  

 er  

 underkendt, og den skattepligtige herved har været i en retlig vildfarelse  

 med  

 hensyn til sit krav, vil derfor ikke suspendere den 5-årige forældelsesfrist  

 efter 1908-loven.
Der vil herved med forslaget være tale om en fravigelse i  

 forhold til de almindelige formueretlige forældelsesregler.
 Det foreslås, at krav afledt af en skatteansættelse  

 foranlediget af en udenlandsk myndigheds afgørelse, jf. forslaget til  

 § 35, stk. 1, nr. 4, tilsvarende ikke undergives forældelse efter  

 1908-loven.
 Såfremt den danske myndighed henholdsvis den skattepligtige  

 ikke har været i utilregnelig uvidenhed om de faktiske forhold vedrørende  

 ansættelsen af den danske indkomst, vil bestemmelsen udgøre en fravigelse i  

 forhold til forældelsesfristen efter 1908-loven.
 Endelig foreslås det, at krav afledt af, at  

 skatteministeren giver tilladelse til ændring af skatteansættelsen som følge  

 af, at der foreligger særlige omstændigheder, jf. forslaget til § 35,  

 stk. 1, nr. 8, ikke undergives den 5-årige forældelsesfrist efter  

 1908-loven.
 Den 5-årige forældelsesfrist vil herefter i realiteten  

 alene have betydning i relation til krav afledt af en skatteansættelse  

 foretaget efter forslaget til § 35, stk. 1, nr. 2, 3 og 6, idet  

 fristen som følge af utilregnelig uvidenhed hos fordringshaver normalt vil  

 være  

 suspenderet i tilfælde omfattet af forslaget til § 35, stk. 1, nr.  

 1  

 og 5, jf. 1908-lovens § 3.
Til nr. 3 Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35 B  


  

 , at der indføres en 3-års frist svarende til den  

 ordinære frist for skatteansættelser, jf. skattestyrelseslovens § 34,  

 for  

 myndighedernes adgang til at ændre et afgiftstilsvar eller godtgørelse af  

 afgift og den afgiftspligtiges henholdsvis den godtgørelsesberettigedes  

 anmodning om ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift.
Ifølge forslagets  


  

 § 35  

 B, stk. 1, 1. pkt  



                                                                          .  

                                                                              

 , kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest 3 år efter angivelsesfristens udløb afsende varsel  

 om  

 ændring af afgiftstilsvaret.
Varslet skal som hidtil fremsendes til den  

 afgiftspligtige i form af et forslag til afgørelse vedrørende fastsættelsen  

 af  

 afgiftstilsvaret med tilhørende sagsfremstilling.
Der er ikke på afgiftsområdet identiske afregningsperioder  

 for alle afgiftspligtige.
Angivelsesfristen varierer endvidere afhængig af  

 afgiftens karakter, men er normalt den 10. eller den 15. i måneden efter  

 afgiftsperiodens udløb, jf. opkrævningslovens § 2, stk. 2. Er  

 angivelsesfristen således den 15. i måneden efter afgiftsperiodens udløb, vil  

 fristen udløbe 3 år efter den 15. i måneden efter afgiftsperiodens udløb.
Fristen finder tilsvarende anvendelse i relation til  

 myndighedernes ændring af godtgørelse af afgift, jf.  


  

 § 35 B, stk. 1, 2. pkt  


  

 . 3-års fristen regnes da fra det  

 tidspunkt, hvor kravet om godtgørelse af afgiften tidligst kan gøres gældende  

 af den godtgørelsesberettigede.
Hvis virksomheden skal opgøre størrelsen af  

 den  

 godtgørelsesberettigede afgift for hver afregningsperiode efter momsloven,  

 regnes fristen fra momsangivelsesfristens udløb.
Forslaget indebærer, at myndighederne ikke efter fristens  

 udløb kan afsende varsel om ændring af af~gifts~til~svaret eller godtgørelse  

 af  

 afgift til den afgiftspligtige henholdsvis den, der har fået udbetalt  

 godtgørelse.
Afgiftstilsvaret for en afgiftsperiode eller en udbetalt  

 godtgørelse er således efter udløbet af fristen som udgangspunkt endeligt.  

 Den  

 afgiftspligtige kan således ikke, medmindre der foreligger en ekstraordinær  

 fristgennembrudsgrund, jf. forslaget til § 35 C, blive mødt med  

 yderligere  

 afgiftskrav vedrørende den pågældende afgiftsperiode.
Ligeledes kan  

 myndighederne ikke kræve en allerede udbetalt godtgørelse tilbagebetalt efter  

 udløbet af fristen.
 Det forhold, at de statslige told- og skattemyndigheder i  

 henhold til opkrævningslovens § 12, stk. 3, har foretaget  

 udbetalingskontrol i forbindelse med modtagelsen af en virksomheds  

 indsendelse  

 af en negativ angivelse, udelukker ikke, at myndighederne inden for den  

 ordinære frist kan foretage en ændring af afgiftstilsvaret for den  

 afgiftsperiode, der udløste den negative angivelse.
På moms- og afgiftsområdet sker en del ændringer af  

 afgiftstilsvar endvidere i form af efterangivelser.
Muligheden for anvendelse  

 af en efterangivelse består i lige så lang tid, som myndighederne kan  

 foretage  

 ændring af afgiftstilsvaret, det vil sige indtil udløbet af fristen i  

 § 35  

 B, stk. 1, 1. pkt.
Det foreslås endvidere, jf. forslaget til  


  

 § 35 B, stk. 1, 3. pkt.  


  

 ,  

 at fastsættelsen af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen skal foretages senest  

 3  

 måneder efter varslingsfristens udløb.
Denne frist svarer til  

 ansættelsesfristen på skatteområdet, jf. forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 34, stk. 1, 2. pkt.
Fristen kan forlænges efter anmodning fra den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede, således at en  

 anmodning om en rimelig fristforlængelse skal imødekommes, hvis det har  

 betydning for den afgiftspligtiges henholdsvis den godtgørelsesberettigedes  

 mulighed for at varetage sine interesser, jf. forslaget til  


  

 § 35 B, stk. 1, 4. pkt  


                                                                         .
 Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35 B, stk. 2  


  

 , at der indføres en 3-års frist for  

 den afgiftspligtiges anmodning om genoptagelse af afgiftstilsvaret  

 henholdsvis  

 den godtgørelsesberettigedes anmodning om godtgørelse af afgift svarende til  

 myndighedernes varslingsfrist, jf. forslaget til § 35 B, stk. 1.
 Den afgiftspligtige skal således senest 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig  

 karakter, der kan begrunde den ønskede ændring, jf. forslaget til  


  

 § 35 B, stk. 2, 1. pkt  



                                                                          .
 Tilsvarende skal en anmodning om godtgørelse af afgift  

 fremsættes af den godtgørelsesberettigede senest 3 år efter det tidspunkt,  

 hvor  

 kravet om godtgørelse tidligst kunne gøres gældende, jf. forslaget til  


  

 § 35 B, stk. 2, 2. pkt  


                                                                         .  

                                                                            Hvi  

 Hvis den godtgørelsesberettigede skal foretage opgørelsen af den  

 godtgørelsesberettigede afgift for hver afregningsperiode efter momsloven,  

 regnes fristen fra momsangivelsesfristens udløb.
 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen vedrørende den  

 skattepligtiges adgang til fremsættelse af anmodning om genoptagelse af  

 skatteansættelsen, jf. forslaget til skattestyrelseslovens § 34,  

 stk. 2.
 Genoptagelsesfristen efter forslaget til § 35 B,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse, såfremt der efter anden lovgivning er  

 fastsat særlige frister for anmodning om godtgørelse af afgift.
Det er de statslige told- og skattemyndigheder, der afgør,  

 om genoptagelsesanmodningen skal imødekommes.
Et afslag på genoptagelse kan  

 endvidere påklages administrativt på samme måde som en klage over opgørelsen  

 af  

 afgiftstilsvaret eller afslag på godtgørelse.
 Genoptagelsesfristen gælder uanset, at genoptagelse af  

 afgiftstilsvaret vil medføre, at afgiftstilsvaret bliver negativt, dvs. at  

 virksomhedens indgående afgift i en afregningsperiode overstiger den udgående  

 afgift.
Har den afgiftspligtige afgivet en efterangivelse, vil  

 muligheden for at trække denne tilbage og anmode myndigheden om at træffe  

 afgørelse med klageadgang ligeledes bestå indtil udløbet af fristen for  

 genoptagelse i § 35 B, stk. 2, 1. pkt.
Fristen regnes fra udløbet  

 af  

 angivelsesfristen, uanset hvornår den afgiftspligtige virksomhed har afgivet  

 efterangivelsen.
Det er tilstrækkeligt for overholdelse af fristen for  

 genoptagelse, at anmodningen er fremsat inden fristens udløb.
Selvom de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelse følger efterangivelsen, og  

 dermed pålægger den afgiftspligtige en forhøjelse af afgiftstilsvaret i  

 forhold  

 til den oprindelige angivelse, kan de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelse således træffes efter udløbet af 3-års fristen i forslagets  

 § 35  

 B, stk. 1 og 2.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 2.
Under forslaget til  


  

 § 35  

 C  


  

 foreslås en række undtagelser fra de ordinære frister efter § 35  

 B.
Der er tale om tilfælde, hvor den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede henholdsvis myndighederne er uden skyld i, at  

 opgørelsen er foretaget forkert.
Den foreslåede bestemmelse svarer til skattestyrelseslovens  

 § 35 vedrørende ekstraordinære skatteansættelser.
Dog er det antaget, at  

 kun en del af de genoptagelsesgrunde, der gælder på skatteområdet, er  

 relevante  

 på afgiftsområdet.
Fristgennembrud kan således alene ske efter den foreslåede  

 bestemmelse i tilfælde svarende til forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 1, nr. 2, 5, 7 og 8.
 Efter forslaget til  


  

 § 35  

 C, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

  

 kan ændring ske uden for den ordinære  

 ansættelsesfrist, hvis hidtidig praksis er endeligt underkendt ved en dom, en  

 landsskatteretskendelse, skatteministerens beslutning efter § 32, 2.  

 pkt.,  

 eller en praksisændring offentliggjort af Skatteministeriet.
 Forslaget svarer til den tilsvarende regel på  

 skatteområdet, jf. forslaget til skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 1,  

 nr. 7.
Forslaget indebærer, at den afgiftspligtige, for hvem den  

 underkendende afgørelse har betydning, har et retskrav på genoptagelse.
I  

 disse  

 tilfælde kan genoptagelse ske fra og med den afgiftsperiode, der er helt  

 eller  

 delvist sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den  

 første sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller den  

 afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
Tilsvarende vil der kunne ske genoptagelse til gunst for en  

 godtgørelsesberettiget, såfremt hidtidig praksis er underkendt.
Genoptagelse  

 vil i disse tilfælde kunne ske vedrørende godtgørelse, der kunne være gjort  

 gældende fra og med det tidspunkt, der var genstand for prøvelse i den første  

 sag, der resulterede i underkendelse af praksis, alternativt 5 år forud  

 underkendelsen af praksis.
 Eksempel:
Landsskatteretten afsiger den 1. juni 2003 en kendelse, der  

 underkender praksis.
Den første afgiftsperiode, der var til prøvelse i sagen  

 for Landsskatteretten, var 2. kvartal i 1997, det vil sige perioden 1. april  

 til 31. juni 1997.
 På baggrund af første led i bestemmelsen kan  

 afgiftspligtige, der har kvartalet som afgiftsperiode, få genoptaget deres  

 afgiftstilsvar fra 2. kvartal 1997 (1/4 - 30/6 1997). Afgiftspligtige, der  

 har  

 kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan få genoptaget afgiftstilsvaret fra  

 1.  

 kalenderhalvår 1997 (1/1 - 30/6 1997). Endelig kan afgiftspligtige, der har  

 kalendermåneden som afgiftsperiode, få genoptaget afgiftstilsvaret fra 4.  

 kalendermåned 1997 (1/4 - 30/4 1997).
 Genoptagelse kan endvidere ske efter 2. led i bestemmelsen  

 fra og med den afgiftsperiode, der var påbegyndt, men endnu ikke udløbet, den  

 1. juni 1998. Da dette tidspunkt imidlertid ligger efter det tidspunkt,  

 hvorfra  

 der efter 1. led i bestemmelsen kan ske genoptagelse, bliver denne del af  

 bestemmelsen ikke relevant i den angivne situation.
Særligt på afgiftsområdet spiller EU-retlige regler en  

 betydelig rolle for retstilstanden.
Har EF-domstolen således afsagt en dom,  

 hvorved hidtidig praksis underkendes, vil dette kunne give grundlag for  

 genoptagelse efter den foreslåede bestemmelse i samme omfang, som hvis  

 praksis  

 var underkendt af de nationale domstole.
Det vil imidlertid i disse tilfælde  

 ofte ikke være muligt at knytte afgørelsen fra EF-domstolen til en specifik  

 afgiftsperiode.
Adgangen til genoptagelse vil herefter i disse tilfælde  

 normalt  

 være at regne fra og med den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke  

 udløbet, 5 år forud for EF-domstolens dom.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 7.
 Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35 C, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

  

 at et afgiftstilsvar eller  

 en godtgørelse af afgift kan ændres, hvis ændringen er en direkte følge af en  

 ændring af et afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift vedrørende den  

 afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede for samme eller en anden  

 afgiftsperiode.
Bestemmelsen, der til dels svarer til forslaget til  

 § 35, stk. 1, nr. 2, vil finde anvendelse, hvor myndighederne  

 ændrer  

 et afgiftstilsvar eller en godtgørelse af afgift med den virkning, at et  

 afgiftstilsvar eller en godtgørelse af afgift, der ligger uden for den  

 almindelige 3-års frist, skal ændres.
Ligeledes vil bestemmelsen finde  

 anvendelse, såfremt den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede  

 anmoder om ændring af afgiftstilsvaret eller en godtgørelse af afgift med den  

 følge, at et afgiftstilsvar eller en godtgørelse af afgift, der ligger uden  

 for  

 de almindelige ansættelsesfrister, skal ændres.
Den foreslåede bestemmelse finder eksempelvis anvendelse,  

 hvis en nedsættelse af momstilsvaret har direkte betydning for virksomhedens  

 lønsums- eller punktafgiftstilsvar.
Bestemmelsen sikrer, at sådanne direkte  

 afledte konsekvensændringer kan foretages efter 3-års fristens udløb.
 Bestemmelsen finder alene anvendelse, hvis  

 konsekvensændringen(den sekundære ændring) er en direkte følge af den anden  

 ændring(den primære ændring). Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse,  

 såfremt en forhøjelse af et afgiftstilsvar, der ligger inden for den  

 almindelige 3-års frist, giver anledning til forhøjelse af et afgiftstilsvar,  

 der ligger uden for den almindelige frist.
 Ved forslaget til  


  

 § 35  

 C, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

  

 foreslås det, at de ordinære frister, jf.  

 forslaget til § 35 B, suspenderes, i det omfang den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller nogen på dennes vegne  

 forsætligt eller  

 groft uagtsomt har bevirket, at fastsættelsen af afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelsen er foretaget på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
 Forslaget svarer til den tilsvarende bestemmelse i  

 skattestyrelsesloven vedrørende skatteansættelser, jf. forslaget til  

 § 35,  

 stk. 1, nr. 5. Myndighederne vil således ikke være bundet af de ordinære  

 frister for ændring af afgiftstilsvaret, eksempelvis hvor den afgiftspligtige  

 eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har afgivet  

 urigtige eller vildledende oplysninger, har fortiet oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen eller kontrollen med udbetalinger, eller hvor den  

 pågældende  

 har drevet uregistreret virksomhed.
 Tilsvarende vil myndighederne kunne nedsætte godtgørelsen  

 af afgift, der er udbetalt til en godtgørelsesberettiget i henhold til  

 bestemmelserne i afgiftslovene, uden for 3-års fristen, såfremt den  

 godtgørelsesberettigede eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft  

 uagtsomt har bevirket, at godtgørelsen er udbetalt på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
 Suspensionen ophører på det tidspunkt, hvor de statslige  

 told- og skattemyndigheder er kommet i besiddelse af tilstrækkelige  

 oplysninger  

 til at kunne foretage en ændring af det fejlagtige afgiftstilsvar eller den  

 udbetalte godtgørelse, og de statslige told- og skattemyndigheder skal  

 således  

 afsende varsel om ændringen inden 6 måneder efter, at myndigheden er blevet  

 bekendt med det forhold, der begrunder fravigelsen af den ordinære frist, jf.  

 forslaget til § 35 C, stk. 2.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 5.
 Det foreslås, jf. forslagets  


  

 § 35 C, stk. 1, nr. 4  

  

 ,  

  

 at skatteministeren, som på  

 skatteområdet, jf. forslaget til § 35, stk. 1, nr. 8, bemyndiges  

 til  

 efter anmodning fra den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede at  

 give tilladelse til ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen uden for  

 den  

 almindelige 3-års frist, jf. forslaget til § 35 B, som følge af, at der  

 foreligger særlige omstændigheder.
 Der henvises til bemærkningerne til forslaget til  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 8.
 Det er en betingelse for genoptagelse efter § 35 C,  

 stk. 1, jf. forslaget til  


  

 § 35  

 C, stk. 2  

  

 ,  

  

 at ændringen af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen  

 varsles af myndighederne eller anmodningen fremsættes af den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede inden 6 måneder efter, at told- og  

 skattemyndigheden, henholdsvis den afgiftspligtige eller  

 godtgørelsesberettigede, er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 fravigelsen af de ordinære frister efter forslagets § 35 B.
 Bestemmelsen svarer til forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, idet der henvises til bemærkningerne hertil.
 Ved forslaget til  


  

 § 35  

 C, stk. 3  

  

 ,  

  

 foreslås det, at  


  

 et  

 forhold i en opgørelsen af afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift kan  

 ændres af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af den regionale told- og  

 skattemyndighed, selv om Told- og Skattestyrelsen eller Landsskatteretten  

 tidligere har truffet afgørelse om forholdet, hvis den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede ikke udtaler sig imod ændringen.
Den foreslåede bestemmelse udgør en undtagelse til den  

 almindelige kompetenceafgrænsning mellem myndighederne.
Formålet med  

 bestemmelsen er at undgå, at Told- og Skattestyrelsen og Landsskatteretten  

 belastes i tilfælde, hvor genoptagelse er begrundet i forhold som dem, der  

 efter forslagets § 35 C, stk. 1, kan begrunde fravigelse af den  

 ordinære frist.
 Bestemmelsen svarer til forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 3. Der henvises til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
Det foreslås, jf. forslaget til  


  

 § 35 C, stk. 4  

  

 ,  

  

 at krav afledt af en ændring af  

 afgiftstilsvaret eller godtgørelse af afgift efter § 35 C, stk. 1,  

 nr. 1 og 4, ikke undergives forældelse efter lov om forældelse af visse  

 fordringer (1908-loven), jf. lov nr. 274 af 22. december 1908. Forslaget  

 svarer  

 til forslaget til skattestyrelseslovens § 35, stk. 4, vedrørende  

 skatteansættelsen.
Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 4 Ved  


  

 § 37 D,  

 stk. 1  


  

 , foreslås det, at skatteministeren efter anmodning fra den  

 skattepligtige kan tillade, at et valg foretaget i forbindelse med  

 selvangivelsen ændres, såfremt skattemyndighederne foretager en ansættelse,  

 der  

 har betydning for den skattepligtiges valg, og valget som følge heraf har  

 fået  

 utilsigtede skattemæssige virkninger.
Bestemmelsen finder anvendelse ved siden af de regler,  

 hvorefter den skattepligtige i dag i nærmere angivne situationer kan ændre et  

 tidligere foretaget valg på selvangivelsen.
Bestemmelsen finder dog ikke  

 anvendelse, hvis materielle regler i anden lovgivning forhindrer et ændret  

 valg.
 Det er en betingelse for tilladelse til ændring efter  

 bestemmelsen, at det tidligere trufne valg som følge af myndighedernes  

 korrektion eller ændring af skatteansættelsen ikke har de skattemæssige  

 virkninger, der var forudsat, da valget blev truffet, og at den  

 skattepligtige  

 kan godtgøre, at det vil have økonomiske konsekvenser, såfremt valget  

 opretholdes.
Bestemmelsen vil eksempelvis kunne finde anvendelse,  

 såfremt skattemyndighederne i modsætning til den skattepligtige finder, at en  

 bil placeret i virksomhedsskatteordningen udelukkende er anvendt privat.
Den  

 skattepligtige kan herefter på baggrund af myndighedernes ansættelse ændre  

 sit  

 oprindelige valg, således at bilen placeres uden for virksomhedsordningen.
 Der vil ikke kunne opnås tilladelse til ændring af valg på  

 selvangivelsen efter bestemmelsen, hvis der foreligger strafbare forhold,  

 eller  

 hvis der er tale om forsøg på skatteunddragelse.
Efter forslaget henlægges kompetencen til at give  

 tilladelse til ændring af valg i selvangivelsen til skatteministeren.
Det er  

 hensigten, at skatteministeren ved ændring af sagsudlægningsbekendtgørelsen,  

 jf. senest bek. nr. 520 af 25. juni 2002, henlægger kompetencen til den  

 skatteansættende myndighed med klageadgang til Ligningsrådet.
 Ved  


  

 § 37 D,  

 stk. 2  


  

 , foreslås, at en tilladelse efter stk. 1 kun kan  

 gives, hvis anmodningen fremsættes af den skattepligtige inden 6 måneder  

 efter,  

 at den skattepligtige er kommet til kundskab om den skatteansættelse, der  

 begrunder anmodningen.
Skatteministeren kan dispensere fra fristen, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
En dispensation vil således bero på en konkret  

 vurdering af det enkelte forhold, herunder såvel sagens karakter som den  

 skattepligtiges personlige forhold.
Til § 2 Efter den gældende bestemmelse i arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 15, stk. 2, finder de almindelige ansættelsesfrister i  

 skattestyrelseslovens § 34 også anvendelse på bidragsopgørelser.
I de  

 tilfælde, hvor en ændring af skatteansættelsen foretages efter udløbet af de  

 almindelige ansættelsesfrister i § 34, er der endvidere ifølge  

 § 15,  

 stk. 2, adgang til at foretage konsekvensændringer i bidragsopgørelsen.  

 Hvis - omvendt - en ændret bidragsopgørelse bevirker en ændring af  

 skatteansættelsen, er der hjemmel i den gældende § 35, stk. 1, nr.  

 1,  

 i skattestyrelsesloven til at gennemføre en tilsvarende konsekvensændring.  

 Der  

 er således på dette punkt symmetri mellem adgangen til at ændre den  

 skattepligtige indkomst og bidragsopgørelsen uden for de ordinære frister.
 Som følge af den manglende henvisning til  

 skattestyrelseslovens § 35 kan en opgørelse af arbejdsmarkedsbidrag ikke  

 ændres efter udløbet af de almindelige frister i skattestyrelseslovens  

 § 34, bortset fra de tilfælde, hvor genoptagelse og ændring som nævnt er  

 en følge af, at skatteansættelsen er ændret.
 Det foreslås, at såvel skatteansættelser som opgørelser af  

 arbejdsmarkedsbidrag og den særlige pensionsopsparing omfattes af de samme  

 regler om ekstraordinær ansættelse.
Ifølge forslaget er der således i arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 15, stk. 2, indsat en henvisning til skattestyrelseslovens  

 § 35. Da de tilfælde, hvor en ændring af bidragsopgørelsen som følge af  

 en  

 ændret skatteansættelse herefter vil være omfattet af § 35, stk. 1,  

 nr. 1, udgår som redaktionel ændring den særlige hjemmel hertil i den  

 gældende  

 bestemmelse.
Endvidere indsættes et nyt pkt., hvorefter bestemmelsen finder  

 tilsvarende anvendelse for opgørelser af den særlige pensionsopsparing.
Til § 3 Det foreslås, at opgørelse af pensionsafkast efter lov om  

 beskatning af visse pensionskapitaler (pensionsafkastbeskatningsloven)  

 omfattes  

 af skattestyrelseslovens fristregler, jf. kapitel 4.
 Med forslaget sikres ensartede fristregler for henholdsvis  

 selskabsskattekrav og krav efter pensionsafkastbeskatningsloven, således at  

 ændringer vedrørende pensionsafkastskat kan ske inden for de samme frister,  

 som  

 gælder for skatteansættelser, jf. skattestyrelseslovens §§ 34 og 35.
Forslaget indebærer, at adgangen til at foretage ændringer  

 vedrørende krav efter pensionsafkastbeskatningsloven afkortes i forhold til  

 de  

 gældende regler.
I dag skal ændringer således foretages inden 5 år efter, at  

 den endelige opgørelse over beskatningsgrundlaget og skatten er indsendt.
Det  

 vil for skattepligtige omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, (pensionsinstitutioner m.v.) sige den 15. juli i det 6. år efter  

 indkomståret, mens fristen for skattepligtige omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, (ordninger i  

 pengeinstitutter) udløber den 15. december i det 6. år efter indkomstårets  

 udløb.
Efter forslaget vil ændringer som udgangspunkt senest kunne  

 foretages den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb.
Herudover kan  

 ansættelsen ændres, såfremt betingelserne for ekstraordinær ansættelse i  

 skattestyrelseslovens § 35 er opfyldt.
Til §§ 4 og 5 Det foreslås, at bestemmelsen i statsskattelovens § 42  

 ophæves, og hjemlen til at indtale skattekravet under straffesagen  

 overflyttes  

 til skattekontrolloven.
Forslaget indebærer, at hjemlen til at gennemføre  

 efterbetaling efter overenskomst og i forbindelse med retssager udenfor  

 straffesagerne bortfalder.
Vedrørende skattestraffesager er der ikke med  

 forslaget tilsigtet en ændring i den nugældende praksis, hvorefter  

 skattekravet  

 som hovedregel gennemføres i form af en skatteansættelse, men i særlige  

 tilfælde, jf. de i TSS-cirk. 1998-2, jf. pkt.
I.A.1.a og b, angivne tilfælde  

 kan indtales under straffesagen.
Til § 6 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Det betyder, for så vidt angår §§ 4 og 5, at de hidtil  

 gældende regler i statsskattelovens § 42 om indtaling af skattekrav  

 under  

 en straffesag kan finde anvendelse, indtil loven træder i kraft, hvorefter  

 den  

 foreslåede regel i skattekontrollovens § 19 A finder anvendelse.
Til stk. 2 Det foreslås, at bestemmelsen om, at skatteministeren kan  

 beslutte, at en sag, som Landsskatteretten har afgjort til ugunst for den  

 skatte- eller afgiftspligtige, skal genoptages til den skatte- eller  

 afgiftspligtiges fordel, får virkning for landsskatteretskendelser afsagt den  

 12. marts 2003 eller senere.
 Overfor hensynet til den skatte- eller afgiftspligtiges  

 retssikkerhed er der ikke administrative eller lignende forhold, der med vægt  

 tilsiger, at bestemmelsen skulle have virkning på et senere tidspunkt.
Til stk. 3-5 Det foreslås, at den nye affattelse af §§ 34, 35, 35 B  

 og 35 C som udgangspunkt har virkning for anmodninger om genoptagelse af en  

 skatteansættelse eller et afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift, som  

 indgives til myndighederne på lovforslagets fremsættelsesdag eller senere.  

 Herved vil de foreslåede bestemmelser kunne få virkning fra et tidligt  

 tidspunkt.
Tilsvarende foreslås det, at myndighederne som udgangspunkt kan  

 genoptage  

 eller ændre ansættelser eller afgiftstilsvar og godtgørelse af afgift efter  

 de  

 foreslåede regler, når ændringen varsles over for den skatte- eller  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede på fremsættelsesdagen  

 eller senere.
Herved har myndighederne mulighed for af egen drift at  

 gennemføre  

 ændringer af skatteansættelser og afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift  

 til gunst for den skatte- eller afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede efter de foreslåede regler.
Er anvendelsen af bestemmelserne til ugunst for den skatte-  

 eller afgiftspligtige i forhold til hidtil gældende regler, foreslås det dog,  

 at bestemmelserne først skal finde anvendelse på henholdsvis  

 skatteansættelser  

 for indkomståret 2000 og senere indkomstår og på afgiftstilsvar, hvor  

 angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000 eller senere.
Herved undgås det,  

 at  

 reglerne   set i forhold til gældende regler - bliver gennemført med  

 skærpende  

 virkning for den skatte- eller afgiftspligtige.
Tilsvarende gælder, hvis anvendelsen af de foreslåede  

 bestemmelser vedrørende godtgørelse af afgift er til ugunst for den  

 afgiftsberettigede.
Bestemmelserne kan i disse tilfælde først finde  

 anvendelse,  

 hvor kravet om godtgørelse tidligst kunne være gjort gældende den 1. juli  

 2000  

 eller senere.
 Med udtrykket til »ugunst« menes, at ændringerne af en  

 skatteansættelse eller et afgiftstilsvar for samme indkomstår eller  

 afgiftsperiode samlet set er til ugunst for den skatte- eller  

 afgiftspligtige.
Uden disse regler ville den afgiftspligtige kunne blive  

 afskåret fra at opnå genoptagelse af et afgiftstilsvar for en afgiftsperiode,  

 hvor fristen for genoptagelse ikke var udløbet efter de hidtil gældende  

 regler,  

 men som lå mere end 3 år forud for angivelsesperiodens udløb.
Tilsvarende  

 kunne  

 krav om godtgørelse af afgift, hvor fristen for at indgive anmodning herom  

 ikke  

 var udløbet efter de hidtil gældende regler, blive afskåret.
Endvidere ville  

 myndighederne kunne få adgang til at foretage korrektioner længere tilbage i  

 tid i forhold til den adgang, myndighederne har efter de gældende regler.
De foreslåede bestemmelser om, at anvendelsen af reglerne  

 ikke kan ske, hvis de er til den skatte- eller afgiftspligtiges ugunst,  

 betyder  

 på skatteområdet, at myndighederne ikke vil kunne anvende de foreslåede  

 regler,  

 når disse for det pågældende indkomstår samlet set er til ugunst for den  

 skattepligtige, før det drejer sig om indkomståret 2000 og senere indkomstår.  

 Disse indkomstår har skattemyndighederne i 2003 mulighed for at regulere,  

 eftersom de ligger inden for den gældende frist på 3 år og 4 måneder.
Fra og  

 med dette indkomstår må den skattepligtige således tåle, at myndighedernes  

 mulighed for at ændre en skatteansættelse ekstraordinært, uanset at dette er  

 til ugunst for den skattepligtige, bliver udvidet med forslaget.
 På afgiftsområdet vil myndighederne tilsvarende være  

 afskåret fra at anvende de nye regler, når ændringerne for den pågældende  

 afgiftsperiode samlet set er til ugunst for den afgiftspligtige set i forhold  

 til de hidtil gældende regler, hvis det drejer sig om en afgiftsperiode, der  

 ligger 3 år forud for det tidspunkt, hvor den nye 3-årsfrist forventes at  

 være  

 gennemført, dvs. hvor afgiftsperioden udløber før den 1. juli 2000.
 Tilsvarende gælder, for så vidt angår godtgørelse af  

 afgift, hvor kravet om godtgørelse tidligst kunne være gjort gældende før den  

 1. juli 2000. De nye regler kan her ikke anvendes, hvis dette i forhold til  

 hidtil gældende regler er til ugunst for den godtgørelsesberettigede.
For så vidt angår afgiftssagerne kan den foreslåede ændring  

 fra en 5-årsfrist til en 3-årsfrist betyde, at myndighederne ikke kan  

 gennemføre påtænkte afgiftsændringer for afgiftsperioder, der ligger mellem 3  

 og 5 år tilbage, efter lovforslagets fremsættelse.
Tilsvarende vil  

 myndighederne ikke kunne gennemføre ændringer i forhold til godtgørelse af  

 afgift, der tidligst kunne være gjort gældende mere end 3 år inden forslagets  

 fremsættelse.
Dette forekommer mindre rimeligt.
Der er derfor i  


  

 stk. 5  


  

 foreslået en  

 bestemmelse, som muliggør ændringer af afgiftstilsvar eller godtgørelse af  

 afgift i overensstemmelse med hidtil gældende regler, hvor afgiftsperioden er  

 udløbet før den 1. juli 2000, henholdsvis kravet om godtgørelse kunne være  

 gjort gældende før den 1. juli 2000. Det forudsættes dog, at ændringen  

 varsles  

 over for den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede senest  

 den  

 1. juli 2003 og ændringen gennemføres senest den 1. oktober 2003. Dog kan  

 fristen for gennemførelsen af ændringen af afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelsen  

 blive udskudt, såfremt myndighederne har imødekommet en anmodning fra den  

 afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede om forlængelse af fristen.
De foreslåede bestemmelser får kun virkning for den skatte-  

 eller afgiftspligtiges anmodning om genoptagelse, som fremsættes på  

 fremsættelsesdagen eller senere.
Tilsvarende gælder for anmodninger om  

 godtgørelse af afgift.
Derimod får de foreslåede regler ikke betydning i  

 sager,  

 hvori der klages over et afslag på genoptagelse eller godtgørelse efter de  

 hidtil gældende regler.
I disse klagesager skal genoptagelsesspørgsmålet  

 fortsat afgøres på grundlag af hidtil gældende bestemmelser.
På grund af den foreslåede reaktionsfrist for den skatte-  

 eller afgiftspligtige på 6 måneder, vil de foreslåede bestemmelser som  

 udgangspunkt heller ikke få betydning for tidligere afgjorte  

 genoptagelsesspørgsmål.
I tilfælde, hvor den skatte- eller afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede kan fremlægge nye oplysninger af  

 retlig  

 eller faktisk karakter, skal genoptagelsessagen dog afgøres efter de  

 foreslåede  

 bestemmelser.
Det forhold, at reglerne på området er blevet ændret, udgør  

 ikke  

 i sig selv et nyt forhold, som kan begrunde genoptagelse.
En anmodning om genoptagelse fra den skatte- eller  

 afgiftspligtige eller en begunstigende ændring af en ansættelse, et  

 afgiftstilsvar eller en godtgørelse, som ønskes foretaget af skatte- og  

 afgiftsmyndighederne, kan naturligvis ikke imødekommes eller gennemføres, før  

 loven træder i kraft.
En sådan sag må derfor berostilles på lovens  

 gennemførelse.
Til stk. 6 Det foreslås, at forslaget til affattelsen i § 37 D  

 skal have virkning for anmodninger om tilladelse til ændret valg i  

 forbindelse  

 med selvangivelsen, som indgives til myndighederne den 12. marts 2003 eller  

 senere.
 Baggrunden for allerede at give dette forslag virkning fra  

 og med fremsættelsestidspunktet er, at der kan være skattepligtige, som på  

 grund af den foreslåede reaktionsfrist på 6 måneder kan blive afskåret fra at  

 anvende den nye bestemmelse, såfremt den først får virkning fra et senere  

 tidspunkt.
Ligesom det er anført under bemærkningerne til  

 stk. 3-5, kan en anmodning om tilladelse til ændret valg i forbindelse  

 med  

 selvangivelsen ikke imødekommes, før loven træder i kraft.
En sådan sag må  

 derfor berostilles på lovens gennemførelse.
Til stk. 7 og 8 Bestemmelserne er en konsekvens af forslaget til  

 bestemmelsen i § 7, stk. 3. Der henvises til bemærkningerne til  

 denne  

 bestemmelse ovenfor.
Bilag  

 1 Høringssvar og kommentarer hertil vedr. lovforslaget Organisation Bemærkninger Kommentarer Advokatrådet Advokatrådet finder det ud fra en retssikkerhedsmæssig  

 vurdering meget tilfredsstillende, at Fristudvalget ved sit meget grundige  

 arbejde med gennemgangen af bestemmelserne i skattestyrelseslovens kap. 4 er  

 nået frem til konklusioner, som vil bidrage til en præcisering og afklaring  

 af retsstillingen på fristområdet inden for både skatteretten og  

 afgiftsretten.
 Ligeledes hæfter Advokatrådet sig ved, at det som  

 udgangspunkt er hensigten, at der skal gælde samme frister for borgerne som  

 for myndighederne, hvilket ligeledes må anses at styrke borgernes oplevelse  

 af retfærdighed og fairness på skatteområdet.
Advokatrådet finder dog, at der er behov for at supplere  

 Fristudvalgets arbejde med en henstilling om, at rådgiveres arbejde med at  

 gennemføre masseklagesager, dvs. klager, som vedrører ensartede  

 problemstillinger for en lang række skatteydere, gøres enklere.
På dette  

 område er der behov for, at de kommunale skattemyndigheder får mulighed for  

 at meddele genoptagelsestilsagn eller berostillelse af sagen ubundet af tid,  

 når blot den enkelte skatteyder godtgør, at hans skatte- eller afgiftssag er  

 sammenlignelig med den pilotsag, som føres for en højere administrativ  

 skattemyndighed eller for domstolene.
Fristudvalget har ligeledes i sin betænkning peget på, at  

 der kunne være anledning til at overveje en udvidet adgang til at meddele  

 forhåndstilsagn om genoptagelse, eksempelvis hvor samme forhold allerede er  

 påklaget for et tidligere indkomstår, og udfaldet dermed vil bero på  

 afgørelsen vedrørende sidstnævnte indkomstår.
Betænkningen indeholder dog  

 ikke konkrete forslag til udformningen af en eventuel udvidet adgang til at  

 meddele forhåndstilsagn om genoptagelse i de angivne situationer.
 Forslaget falder uden for rammerne af dette forslag, men  

 Skatteministeriet har noteret sig de anførte synspunkter.
 Efter gældende regler kan skatteforvaltningerne ikke  

 meddele genoptagelsestilsagn ubundet af tid, og de borgere, som ønsker deres  

 sag berostillet, og som ikke ønsker, at deres mulighed for genoptagelse  

 elimineres, er derfor henvist til at klage til næste instans i  

 myndighedshierarkiet og der anmode om, at sagen berostilles på en endelig  

 afklaring hos den højere myndighed eller ved domstolene.
 Advokatrådet finder således, at det ved en omskrivning af  

 reglerne i skattestyrelseslovens kap. 4 om ansættelsesfrister vil være  

 hensigtsmæssigt at behandle problemet vedrørende disse massesagskomplekser,  

 hvor det på det tidspunkt, hvor der er behov for en processuel afklaring, er  

 ukendt, om Told- og Skattestyrelsen finder anledning til at udstede et  

 genoptagelsescirkulære, således at sagerne ikke forældes.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger.
ATP Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Arbejdsgiverforening Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Handel & Service Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Industri DI kan støtte initiativet om bedre og enklere frist- og  

 forældelsesregler på skatte- og afgiftsområdet.
Danske Entreprenører Har ikke afgivet bemærkninger.
De Danske Landboforeninger Har ikke afgivet bemærkninger.
Den Danske Skatteborgerforening Den Danske Skatteborgerforening anfører indledningsvis,  

 at skatteministeren i modsætning til sine forgængere har sat fokus på  

 retssikkerhed og forældelsesregler.
Der er endvidere mange væsentlige  

 kommentarer og forslag i Fristudvalgets betænkning, som foreningen kun kan  

 understøtte.
De punkter, der i særlig grad har foreningens bevågenhed, fordi  

 de i praksis har givet meget grimme oplevelser for skatteborgerne, er  

 fremhævet nedenfor.
Skatteborgerne opfordrer for det første til at ændre  

 minimumsbeløbet på kr. 5.000.-, så det bliver af samme størrelse, som det  

 skattevæsenet anser for bagatelgrænsen nemlig 25 kr.
Subsidiært skal der  

 gælde samme bagatelgrænse for skatteborgeren, altså kr. 5.000,-.
 Skatteborgerne foreslår for det  

 andet, for så vidt angår afgiftsområdet, en samordning med andre skatter og  

 selvfølgelig krav om genoptagelse ved domsafsigelse, der bekræfter at  

 myndigheden handlede lovstridigt.
 Der gælder i dag såvel for myndighederne som for den  

 skattepligtige en 5.000 kr.s grænse for ekstraordinære  

 skatteansættelser  

 efter skattestyrelseslovens § 35. Denne bagatelfrist foreslås nu  

 ophævet, således at ansættelsesændringer kan gennemføres uanset størrelsen af  

 den pågældende indkomstændring.
Foreningen foreslår for det tredje, at fristen for  

 genoptagelse af ligningen ændres til 3 år som i Norge og som i loven fra 1991  

 til 1995. Der skal gælde lige ret for borger og myndighed, og det skal  

 sikres, at myndigheden ikke tiltager sig rettigheder, der overskrider  

 fristen, sådan som det er set.
I alle sager, der hviler på skøn, skal fristen  

 endvidere nedsættes til 2 år som i Norge, når det er til ugunst for  

 skatteborgeren.
Som det er i dag, kan man aldrig vide, hvornår en ligning  

 rent faktisk er færdiggjort.
Typiske eksempler viser, at Ligningsarbejdet for  

 tvivlsomme sager trækkes ud så længe, at borgeren ikke kan anvende den nye  

 tolkning reciprokt, hvilket er åbenbart urimeligt og krænkende for  

 retsfølelsen.
Hidtil har myndighederne påberåbt sig længere frist med  

 henvisning til, at oplysningerne tilgår myndigheden senere end  

 skatteborgeren.
Dette argument holder ikke længere med oplysningspligt for  

 alting, snarere er forholdet i dag omvendt.
 Regeringen har ud over forslaget om forbedrede  

 fristregler iværksat en række andre initiativer til styrkelse af borgernes  

 retssikkerhed herunder tiltag, der giver borgeren bedre mulighed for en  

 hurtig afklaring af sine skattemæssige forhold.
 Det påpeges, at myndighederne i dag overskrider den  

 nuværende frist på henholdsvis 3 år og 4 måneder og 3 år og 7 måneder.  

 Grænsen bør være absolut og den nødvendige frist - i dag minimum 14 dage for  

 afgivelse af svar - skal respekteres, hvilket den ikke bliver.
 For det fjerde foreslår foreningen, at adgangen til at  

 foretage ændringer uden for den ordinære ansættelsesfrist begrænses til kun  

 at følge skatteankenævnskendelser og anmodninger fra skatteborgeren.  

 Revisionshensyn falder dermed, som anført i betænkningen, bort.
 I tilknytning til forslaget om fristerne for  

 skatteansættelsen og fastsættelse af afgiftstilsvar er regeringen ved at  

 undersøge mulighederne for at sikre skatteborgere med relativt enkle  

 økonomiske forhold som lønmodtagere, pensionister og studerende større  

 tryghed med selvangivelsen ved at begrænse ligningsmyndighedernes adgang til  

 at ændre skatteansættelsen efter udløbet af ligningsfristen, dvs. efter den  

 30. juni i det andet år efter indkomstårets udløb.
Det anbefales endvidere, at skatter opkrævet på ulovligt  

 grundlag (underkendt af retterne henholdsvis Landsskatteretten eller på  

 opfordring af ministeren) genoptages, og at tilbagebetaling herefter ikke  

 tilbageholdes på skønnede og ikke objektiviserede påstande.
Skattemyndigheden  

 skal ikke tjene på forældelse, og foreningen er således enig i, at 5-års  

 forældelsesfristen i 1908-loven ikke skal finde anvendelse på det afledte  

 skattekrav, hvis den ekstraordinære ansættelse er en følge af en udenlandsk  

 skattemyndigheds afgørelse, at hidtidig praksis er underkendt eller, at der  

 er opnået tilladelse til genoptagelse.
Som det opleves i dag, er der efter  

 foreningens opfattelse for mange tilfælde, hvor myndigheden trækker sagen i  

 langdrag, hvorefter lignende sager bliver forældet.
 Endvidere har regeringen stillet forslag om bindende  

 ligningssvar fra kommunerne, således at borgerne på forhånd kan få afklaret  

 de skattemæssige virkninger af deres dispositioner.
 Endelig kan nævnes, at der arbejdes på at fremrykke  

 ligningen, således at en stor del af skatteyderne vil være færdiglignet inden  

 årsopgørelsen udsendes.
Endelig er foreningen enig i, at skatteborgeren skal have  

 lov til at ændre selvangivelsen, hvis valget som følge af en ændring af  

 selvangivelsen har fået utilsigtede skattemæssige virkninger.
Som det er nu,  

 bliver skatteborgeren let bondefanget af forkert vejledning, der senere  

 bliver ændret, hvilket dog i nogen grad kan imødegås af bindende tilsagn som  

 foreslået.
Finansrådet Finansrådet bemærker, at der ifølge betænkningen bl.a.  

 foreslås en ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, der indebærer, at  

 opgørelse af pensionsafkast omfattes af skattestyrelseslovens fristregler,  

 hvilket betyder, at adgangen til at foretage ændringer vedrørende krav efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven afkortes i forhold til de gældende regler.
Finansrådet opfordrer til, at den foreslåede ændring for  

 pengeinstitutterne træder i kraft ved indgangen til et indkomstår efter  

 pensionsbeskatningsloven, hvilket vil sige pr. 1. december i det pågældende  

 kalenderår.
Herved findes en naturlig skæringsdag for, hvornår henholdsvis de  

 gamle og de nye fristregler finder anvendelse.
 Finansrådet lægger endvidere - som følge af afkortningen  

 af fristreglerne - vægt på, at der sikres fornuftige overgangsbestemmelser i  

 forbindelse med ikrafttrædelsen, således at det undgås, at de nye regler  

 bliver gennemført med skærpende virkning i forhold til skattepligtige med  

 eksisterende krav på genoptagelse, hvilket er i overensstemmelse med  

 bemærkningerne til lovforslagets § 7.
 De nye regler vil ifølge forslaget som udgangspunkt have  

 virkning for anmodninger, der indgives efter forslagets fremsættelse  

 henholdsvis ændringer, der varsles efter dette tidspunkt. Ændringer  

 vedrørende indkomståret 1999 kan eksempelvis foretages efter de foreslåede  

 regler, såfremt ændringen varsles efter lovforslagets fremsættelse men inden  

 den 1. maj 2003. Da fristreglerne således regnes fra indkomstårets udløb, vil  

 de nye regler træde i kraft med virkning for det pågældende indkomstår.
Foreningen Danske Revisorer Overordnet set finder Foreningen Danske Revisorer, at der  

 er tale om et godt forslag.
Det findes således meget tilfredsstillende, at  

 der foreslås sammenfald mellem skattemyndighedernes og de skattepligtiges  

 frister for genoptagelse.
Kravet om, at den skattepligtige skal have besked  

 inden 3 måneder, såfremt en ansættelse er udtaget til revision af henholdsvis  

 ToldSkat eller Ligningsrådet, anses ligeledes som meget positivt.
Foreningen Registrerede Revisorer FRR, der har deltaget i det arbejde, som ligger bag  

 betænkningen, er meget tilfredse med resultatet af arbejdet.
Det har kun  

 kunnet lade sig gøre, fordi alle har ment, at arbejdet var tiltrængt og højt  

 prioriteret af regeringen.
 FRR mener, at betænkningen indeholder væsentlige forslag  

 til forbedringer og forenklinger af de nuværende regler på området.
Fristregler og ønsket om altid at have afgørelser, der er  

 materielt korrekte, er i strid med hinanden.
FRR tror dog på, at forslagene  

 kan bidrage til en bedre balance i reglerne.
Eksempelvis kan fremhæves  

 betænkningens forslag om:
 ·  

 	  

        

 Sikkerhedsventil,  

 så skatteministeren kan give tilladelse til at genoptage en skatteansættelse  

 ekstraordinært på områder, som ikke positivt er nævnt i loven, og hvor  

 omstændighederne taler for det.
 ·  

 	  

        

 Forlængelse af  

 fristen for ordinær genoptagelse efter anmodning fra skatteyder   hermed er  

 fristen den samme for skatteyder og myndigheder.
 ·  

 	  

        

 Udvidelse af  

 adgangen til selvangivelsesomgørelse, hvor det skal være muligt for  

 skatteyder at ændre et valg i sin selvangivelse, hvis valget får utilsigtede  

 skattemæssige virkninger som følge af, at skatteansættelsen ændres af  

 myndighederne.
Betænkningen indeholder forslag til, hvordan forholdet  

 mellem de formueretlige forældelsesregler (1908-loven) og fristbestemmelserne  

 i skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, kan gøres tydeligere.
FRR er  

 meget tilfredse med forslagene og mener, at det er af stor vigtighed for alle  

 parter, der arbejder med disse bestemmelser, at udvalgets forslag følges.
Det  

 vil betyde mindre usikkerhed om, på hvilke områder af § 35, stk. 1,  

 1908-loven spiller en rolle.
Forslaget om at få lavet fristregler for moms- og  

 afgiftslovene, der svarer til de regler, vi i dag har på skattelovene, er  

 efter FRRs opfattelse et andet meget vigtigt resultat af arbejdet.
FRR  

 er  

 sikre på, at det er rigtigt at få strammet kravene op og få dem samlet i én  

 lov.
Det medfører større retssikkerhed, og vil betyde, at skatteydere  

 tidligere har vished for, at der ikke kan komme ændringer i opkrævningen.
Det  

 medfører, at afgiftsmyndighederne skal ændre deres arbejdsvaner og komme  

 hurtigere ud i virksomhederne, end det sker i øjeblikket.
Myndighederne skal  

 helt enkelt arbejde med en kortere frist end nu.
Virksomhederne skal på deres  

 side vænne sig til en opstramning for, hvor længe myndighederne vil og kan  

 vente på at modtage yderligere oplysninger.
Det kan efter FRRs  

 opfattelse  

 give nogle tilpasningsproblemer, men FRR ser det som en omstilling, der kan  

 forsvares over for virksomhederne.
På skatteområdet havde man en tilsvarende  

 proces allerede fra og med 1990. Ingen kan i dag forestille sig at skulle  

 vende tilbage til den praksis med frist på fem år, der før 1990 var gældende.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer FSR hilser forslaget velkommen og finder, at det  

 imødekommer hovedparten af de kritikpunkter, der har været rejst vedrørende  

 fristreglerne.
 Navnlig på moms- og afgiftsområdet er der efter FSRs  

 opfattelse tale om et betydeligt fremskridt, selvom der måske viser sig behov  

 for yderligere justeringer på dette, i relation til skattestyrelsesloven,  

 jomfruelige område.
Det er FSRs opfattelse, at forslaget bør suppleres med  

 forslag om mere smidige regler for håndtering af klager i de tilfælde, hvor  

 en klage afventer afklaringen af udfaldet på andre sager.
Der tænkes her  

 eksempelvis på en problemstilling, som berøres i et større antal sager, og  

 hvor der er behov for, at man tidligst muligt i processen kan »parkere« de  

 sager, der afventer udfaldet af andre sager.
Der er behov for, at sagerne kan  

 »parkeres«, indtil den sag, i hvilken afgørelsen afventes, er afgjort.
Hvis  

 den sag, der afventes, ikke føres til ende, eksempelvis fordi skatteyderen  

 opgiver sagen undervejs, bør den »parkerede« sag være registreret som en  

 klagesag, der herefter kan videreføres.
 Der henvises, for så vidt angår forslaget om smidigere  

 regler for håndtering af klager, til kommentaren til bemærkningerne fra  

 Advokatrådet.
I samme forbindelse bør man også løse et andet problem i  

 relation til »parkerede« sager.
Det er ofte vanskeligt at få oplyst, hvilke  

 indkomstår der allerede verserer sager om i forbindelse med, at en sag  

 eventuelt ønskes »parkeret«.
 I praksis er denne »parkering« af sagen hidtil foregået  

 ved, at skatteankenævnet har undladt at færdigbehandle sagen, indtil den sag,  

 der afventes, er afgjort, men for de skattepligtige, herunder navnlig  

 selskaber som ikke har skatteankenævnet som klageinstans, er der ikke samme  

 muligheder, ligesom de muligheder, der er ved skatteankenævnene, er  

 individuelle og afhængige af de enkelte skatteankenævns måde at håndtere  

 sådanne sager på.
Forsikring & Pension F&P har noteret sig, at Fristudvalget anbefaler, at  

 pensionsafkast efter pensionsafkastbeskatningsloven bør omfattes af  

 skattestyrelseslovens regler i kapitel 4. Dette vil sikre ensartede  

 fristregler for henholdsvis selskabsskattekrav og krav efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, således at ændringer vedrørende  

 pensionsafkastskat kun kan ske inden for de samme frister, som gælder for  

 selskabsskatteansættelser i henhold til skattestyrelseslovens §§ 34 og  

 35.
 Dette forslag imødekommer det af F&P indsendte  

 forslag til Fristudvalget, og giver således ikke anledning til bemærkninger.
 F&P har ikke i øvrigt bemærkninger til betænkningen.
Frederiksberg Kommune Har ikke afgivet bemærkninger.
HTS   Handel, Transport og Serviceerhvervene HTS kan støtte, at reglerne bliver mere enkle og klare,  

 men har ikke i øvrigt bemærkninger.
Håndværksrådet Håndværksrådet er enig i udgangspunktet i kommissoriet,  

 herunder at virksomheder og borgere så vidt muligt ikke må bringes i en  

 situation, hvor de p.g.a. for restriktive fristregler ikke kan gøre krav på  

 en ny ansættelse, der er af væsentlig betydning for den skattepligtige.
 Rådet kan støtte, at fristen for borgerens indsigelse mod  

 skatteansættelsen forlænges, så borgere og virksomheder har samme frist som  

 myndighederne.
Endvidere kan det støttes, at der bliver mere ensartede  

 frister på tværs af reglerne for ansættelse af skatter og afgifter, herunder  

 at der fastsættes frister i moms- og afgiftssager, der svarer til fristerne i  

 skattesager.
Håndværksrådet er således enig i, at fristen for myndighedernes  

 indgriben i momsansættelsen må nedsættes fra 5 til 3 år, og at virksomhedens  

 frist som en konsekvens heraf må have samme længde.
Håndværksrådet er endvidere enig i, at der skal være en  

 sikkerhedsventil, som kan sikre, at sager, hvor en ændring af  

 skatteansættelsen har en markant betydning for enten virksomheder eller  

 myndigheder, kan påbegyndes efter fristens udløb.
Håndværksrådet kan dog ikke  

 vurdere, om de foreslåede regler er ventil nok, og i tilstrækkeligt omfang er  

 betryggende for virksomheden.
 I øvrigt er Håndværksrådet af den opfattelse, at når der  

 til sin tid fremkommer en betænkning fra Forældelsesudvalget under  

 Justitsministeriet og et efterfølgende lovforslag om de almindelige  

 formueretlige forældelsesregler, bør de særlige forældelsesregler på skatte-  

 og afgiftsområdet vurderes på ny.
 Skatteministeriet er opmærksom på, at der, såfremt der  

 gennemføres en ændring af de almindelige formueretlige forældelsesregler, kan  

 være behov for, at fristreglerne afstemmes i forhold hertil.
Kommunernes Landsforening KL har ingen bemærkninger.
Københavns Kommune Har ikke afgivet bemærkninger.
Landbrugets Rådgivningscenter Landbrugets Rådgivningscenter er enig i, at der er behov  

 for en præcisering af visse dele af frist- og forældelsesreglerne, men  

 bemærker samtidig, at man bør være tilbageholdende med alt for hyppige  

 ændringer i skattelovgivningen.
Det er endvidere opfattelsen, at der er behov for  

 forbedringer af reglerne ud over det, der foreslås af Fristudvalget.
Bl.a.  

 anbefales en videre adgang for skatteyder til  

  

 dels  

  

 at ændre valg i selvangivelsen,  

  

 dels  

  

 at tage et konkret forbehold om genoptagelse afhængig af  

 udfaldet af tilsvarende sager.
 I relation til situationer, hvor der uretmæssigt er  

 opkrævet en afgift, anføres det, at det bør overvejes at indføre regler,  

 hvorefter der ydes en vis godtgørelse, uanset at den uretmæssigt opkrævede  

 afgift måske er overvæltet til næste led.
 Landbrugets Rådgivningscenter finder, at forlængelsen af  

 genoptagelsesfristen til den 1. maj i det 4. år er hensigtsmæssig og finder  

 herudover, at ansættelsesfristen, der i dag er den 1. august, med fordel kan  

 forlænges til f.eks. den 1. september.
 Vedrørende underskud findes det mest hensigtsmæssigt,  

 hvis disse selvangives og lignes i takt med, at underskuddene konstateres.  

 Centeret er endvidere enig i, at det er mest hensigtsmæssigt at flytte  

 bestemmelsen til § 34.
Til ansættelsesfristen, der udløber den 1. august, er  

 knyttet en mulighed for forlængelse af fristen efter anmodning fra den  

 skattepligtige.
Det er endvidere med forslaget tydeliggjort, at en anmodning  

 om en rimelig fristforlængelse skal imødekommes, hvis det har betydning for  

 den skattepligtiges mulighed for at varetage sine interesser.
Det er på denne  

 baggrund ikke fundet nødvendigt at ændre på ansættelsesfristen i forhold til  

 det, der gælder i dag.
Landbrugets Rådgivningscenter finder det positivt, at  

 Fristudvalget har medtaget problemerne vedrørende selvangivelsesomgørelse,  

 men finder, at adgangen til at ændre et valg i selvangivelsen burde være  

 videre end foreslået.
I forbindelse med praksisændringer bør der således også  

 være adgang til selvangivelsesomgørelse.
Herudover finder centeret, at den  

 skattepligtige skal kunne tage et konkret forbehold om ændring af et valg i  

 selvangivelsen.
Endelig kan der være tilfælde, hvor skatteyder fortryder de  

 foretagne valg eller ikke har været opmærksom på de muligheder, der har været  

 for at anvende alternative regler.
Det bemærkes, at der med reglerne om  

 beregning af renter ved opkrævning af restskatter generelt bør være færre  

 betænkeligheder ved at tillade ændringer i selvangivelsesdisponeringer.  

 Centeret mener endvidere ikke, at der vil være noget til hinder for, at der  

 opkræves et gebyr herfor svarende til omgørelse efter SSL § 37 C,  

 specielt hvor omgørelse skyldes andre forhold end myndighedernes ændringer  

 eller praksisændringer.
 Forslaget om en videre adgang til ændring af valg i  

 selvangivelsen falder uden for rammerne af dette forslag, men  

 Skatteministeriet har noteret sig de anførte synspunkter.
Endvidere finder Landbrugets Rådgivningscenter, at der  

 bør være mulighed for at give forhåndstilsagn om genoptagelse af ansættelsen  

 med henvisning til en anden sag, der føres af en anden skatteyder, såfremt  

 anmodningen herom indsendes inden for genoptagelsesfristen i § 34.  

 Bestemmelsen i § 35, stk. 1, nr. 7, giver således anledning til  

 genoptagelse fra de indkomstår, den sag, der gav anledning til ændring af  

 praksis, vedrørte.
En skatteyder, der vil bevare sin ret til genoptagelse  

 længere tilbage, må således individuelt påklage sin sag.
Den omstændighed, at  

 ankenævnet kan berostille sagen, ses ikke at være en hensigtsmæssig løsning i  

 den skitserede situation.
 Der henvises, for så vidt angår forslaget om  

 forhåndstilsagn om genoptagelse, til kommentaren til bemærkningerne fra  

 Advokatrådet.
 Endelig findes bestemmelsen i § 35, stk. 1, nr.  

 7, af rumme 2 fortolkningsproblemer,  

  

 dels  

  

 hvornår der er tale om ændring af praksis,  

  

 dels  

  

 hvornår der foreligger den første underkendende afgørelse.  

 Hvis der samtidig verserer flere analoge sager, vil Landsskatteretten således  

 kunne styre, hvor langt man skal gå tilbage i relation til genoptagelse ved  

 at vælge, hvilken sag der afgøres først.
Skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 7,  

 bygger allerede i dag på, at adgangen til genoptagelse regnes i forhold til  

 den  

  

 første  

  

 sag, der resulterede i  

 underkendelse af praksis, hvilket er begrundet i administrative hensyn  

 herunder, at Told- og Skattestyrelsen i disse tilfælde udsender et cirkulære  

 om adgangen til genoptagelse.
Bekymringen om, at Landsskatteretten skulle  

 lade genoptagelseshensyn være afgørende for, hvilken sag der først træffes  

 afgørelse i, savner ganske begrundelse, og ses ikke at finde støtte i de  

 erfaringer med bestemmelsen, der er høstet siden indførelsen i 1999.
Skattechefforeningen Skattechefforeningen kan tiltræde Fristudvalgets forslag  

 til lovændringer med de justeringer og ændringer, der alt i alt er med til at  

 øge forudsigeligheden og dermed retssikkerheden for borgerne bl.a. ved den  

 foreslåede harmonisering af reglerne på skatte- og afgiftsområdet.
Hvad angår forslaget til lovændringen af § 35,  

 stk. 1, hvorefter skatteministeren efter nr. 8 kan give tilladelse til  

 ændring af skatteansættelsen, når der foreligger særlige omstændigheder,  

 anbefaler Skattechefforeningen, at kompetencen henlægges til den  

 skatteansættende myndighed - i praksis helt overvejende den kommunale  

 skattemyndighed - for at sikre en smidig og hurtig sagsbehandling, bl.a.  

 derved at sagens afgørelse ikke skal afvente ekspeditionen ved fremsendelse  

 mellem den statslige og kommunale myndighed i høringsfasen.
Det forekommer  

 helt ubetænkeligt at henlægge kompetencen til den skatteansættende myndighed,  

 idet bedømmelsen af, hvorvidt en fejl fra myndighedernes side har medført en  

 materielt urigtig ansættelse, således at det må anses for urimeligt at  

 opretholde ansættelsen, ofte afgøres ud fra en helt konkret og lokal  

 vurdering.
I og med at bestemmelsen ikke vil finde anvendelse i tilfælde,  

 hvor borgeren har glemt et fradrag, er der efter Skattechefforeningens  

 opfattelse i det store og hele tale om at genindføre den tidligere  

 bestemmelse i skattestyrelseslovens § 4, stk. 2, hvor praksis er  

 velkendt.
Genoptagelse efter den foreslåede bestemmelse vil blandt  

 andet kunne ske i tilfælde, der i dag er omfattet af § 35, stk. 1,  

 nr. 9, i skattestyrelsesloven, hvorefter en ansættelse kan foretages eller  

 ændres i det omfang, der er begået ansvarspådragende fejl af  

 skattemyndighederne.
Af hensyn til en adskillelse af kompetencen i forhold  

 til den myndighed, der angives at have begået en fejl, er det vurderingen, at  

 kompetencen fortsat bør henlægges til de regionale told- og  

 skattemyndigheder, der i dag behandler anmodninger om genoptagelse efter den  

 nugældende § 35, stk. 1, nr. 9, i skattestyrelsesloven.
Skatterevisorforeningen Har ikke afgivet bemærkninger.
Bilag  

 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juli 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Skatteministeren kan ligeledes, vedrørende et spørgsmål, der er  

 påkendt af Landsskatteretten, træffe beslutning om, at sagen genoptages med  

 henblik på ændring af afgørelsen til fordel for den skatte- eller  

 afgiftspligtige, såfremt Skatteministeriet ikke kan forventes at opnå medhold  

 i sagen, hvis den indbringes for domstolene. 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse vedrørende spørgsmål om godtgørelse af afgift.« 2.  


  

 §§ 34  

  

 og  

  

 35  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
»Ordinær skatteansættelse § 34.  

  

 Den  

 kommunale skattemyndighed, told- og skatteforvaltningen og Ligningsrådet kan  

 ikke afsende varsel som nævnt i § 3, stk. 4, om foretagelse eller  

 forhøjelse af en skatteansættelse senere end den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
§ 34.  

  

 Den  

 kommunale skattemyndighed, told- og skatteforvaltningen og Ligningsrådet kan  

 ikke afsende varsel, som nævnt i § 3, stk. 4, om foretagelse eller  

 ændring af en skatteansættelse, senere end den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
Skatteansættelsen skal foretages senest den 1. august i  

 det 4. år efter indkomstårets udløb.
Denne frist gælder ikke for den  

 skatteberegning, der er en følge af ansættelsen.
Har det betydning for den  

 skattepligtiges mulighed for at varetage sine interesser, at fristen for at  

 foretage ansættelsen forlænges, skal en anmodning om en rimelig  

 fristforlængelse imødekommes.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker en  

 skattepligtig at få ændret sin skatteansættelse, skal den skattepligtige  

 senest 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår fremlægge nye  

 oplysninger, der kan begrunde ændringen. Ønsker en klageberettiget, jf.  

 § 22 A, stk. 1, at få ændret en ansættelse af en fast ejendom, skal  

 den klageberettigede senest 3 år efter udløbet af det pågældende vurderingsår  

 fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde ændringen.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte myndigheder kan ikke af egen drift foretage en ansættelse  

 af den indkomst eller den ejerboligværdi, der skal lægges til grund for en  

 skatteansættelse, efter den 1. august i det 4. år efter indkomstårets udløb.  

 Fristen kan dog forlænges efter anmodning fra den skattepligtige, i det  

 omfang den skattepligtige påviser, at det vil være forbundet med  

 uforholdsmæssige vanskeligheder for denne at varetage sine interesser i sagen  

 inden for fristen.
Den skatteberegning, der er en følge af ansættelsen, skal,  

 hvis beregningen foretages efter udløbet af fristen, foretages inden rimelig  

 tid efter, at ansættelsen er foretaget.
 Stk. 4.  

  

 For  

 skattepligtige omfattet af § 3 B i skattekontrolloven udløber fristerne  

 efter stk. 1 og 3, for så vidt angår de kontrollerede transaktioner,  

 først i det 6. år efter indkomstårets udløb.
 Stk. 5.  

  

 Er den  

 skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristerne fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 2  

  

 . En  

 skattepligtig eller en klageberettiget, jf. § 22 A, stk. 1, der  

 ønsker at få ændret sin ansættelse, skal senest den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets henholdsvis vurderingsårets udløb fremlægge oplysninger af  

 faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde ændringen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 skatteansættelse, der beror på en ændret bedømmelse af et  

 afskrivningsgrundlag for et indkomstår, der ligger uden for fristerne efter  

 denne bestemmelse, kan foretages eller ændres efter stk. 1, medmindre  

 ansættelsen beror på et skøn.
 Stk. 4.  

  

 En  

 skatteansættelse kan ikke foretages eller ændres efter stk. 1, i det  

 omfang ansættelsen beror på en ændret bedømmelse af et fremførselsberettiget  

 underskud eller tab, der er selvangivet i et indkomstår, der ligger uden for  

 fristerne efter denne bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Fristerne  

 efter stk. 1 og 2 udløber først i det 6. år efter indkomstårets udløb  

 for skattepligtige omfattet af § 3 B i skattekontrolloven, for så vidt  

 angår de kontrollerede transaktioner.
 Stk. 6.  

  

 Er den  

 skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristerne fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
Ekstraordinær skatteansættelse § 35.  

  

 Uanset  

 fristerne i § 34 kan en skatteansættelse foretages eller ændres såvel  

 efter anmodning fra den skattepligtige som efter skattemyndighedernes  

 bestemmelse i følgende tilfælde:
 § 35.  

  

 Uanset  

 fristerne i § 34 kan en skatteansættelse foretages eller ændres efter  

 anmodning fra den skattepligtige eller efter skattemyndighedernes  

 bestemmelse, i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af, at der efter indkomstårets udløb er  

 indtrådt en ændring i grundlaget for opgørelsen af den indkomst eller den  

 ejerboligværdi, der skal lægges til grund for skatteansættelsen.
 2)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen skyldes en ændret bedømmelse af grundlaget for en  

 skatteansættelse eller et fremførselsberettiget underskud for indkomstår, der  

 ligger uden for fristerne efter § 34, og skatteansættelsen foretages  

 inden for fristerne efter § 34 og ikke beror på et skøn.
 3)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af en skatteansættelse af den skattepligtige  

 vedrørende et andet indkomstår.
 4)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af en skatteansættelse af en ægtefælle, hvormed  

 den skattepligtige var samlevende ved indkomstårets udløb, jf. § 4 i  

 kildeskatteloven, vedrørende samme eller et andet indkomstår.
 5)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af en udenlandsk skattemyndigheds ændring  

 vedrørende en kontrolleret transaktion, jf. § 3 B i skattekontrolloven,  

 således at priser og vilkår vedrørende den kontrollerede transaktion bliver i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionen var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
 6)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af, at den skattepligtige eller nogen på dennes  

 vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at skattemyndighederne  

 har foretaget en skatteansættelse på et urigtigt eller ufuldstændigt  

 grundlag.
 1)  

 	  

     

 Der er indtrådt en  

 ændring i det privatretlige eller offentligretlige grundlag for ansættelsen.
2)  

 	  

     

 Ansættelsen er en  

 direkte følge af en skatteansættelse vedrørende den skattepligtige for et  

 andet indkomstår.
Tilsvarende gælder, hvis ansættelsen er en direkte følge af  

 en skatteansættelse for det samme eller et andet indkomstår vedrørende den  

 skattepligtiges ægtefælle, hvormed den skattepligtige var samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. § 4 i kildeskatteloven, eller vedrørende et  

 selskab, hvormed den skattepligtige var sambeskattet.
 3)  

 	  

     

 En ansættelse af  

 overdragelsessummen for et aktiv, jf. ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 6, eller afskrivningslovens § 45, stk. 3,  

 vedrørende en anden skattepligtig, er ændret.
4)  

 	  

     

 En udenlandsk  

 skattemyndighed har truffet en afgørelse, der har betydning for beskatningen  

 af den skattepligtige.
Det er en betingelse, at den danske skattemyndighed  

 anerkender afgørelsen.
 5)  

 	  

     

 Den skattepligtige  

 eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 skattemyndighederne har foretaget en skatteansættelse på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
6)  

 	  

     

 De statslige  

 skattemyndigheder udnytter deres revisionskompetence, jf. §§ 14 og 19,  

 til at ændre en skatteankenævnskendelse, en ordinær skatteansættelse  

 foretaget efter anmodning fra den skattepligtige, jf. § 34, stk. 2,  

 eller en ekstraordinær skatteansættelse foretaget efter denne paragraf.
Det  

 er en betingelse, at den skattepligtige inden 3 måneder efter  

 skatteankenævnskendelsens afsigelse henholdsvis den kommunale  

 skattemyndigheds skatteansættelse underrettes om, at sagen er under revision.
7)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af, at hidtidig praksis er endeligt underkendt  

 ved en landsskatteretskendelse eller ved en dom.
I disse tilfælde kan  

 genoptagelse foretages fra og med det indkomstår, der har været til prøvelse  

 i den første sag, der resulterede i underkendelsen af praksis, eller fra og  

 med det indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
 8)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteansættelsen består i, at de statslige skattemyndigheder har udnyttet  

 deres revisionskompetence efter § 14 eller § 19 til at ændre en  

 skatteansættelse foretaget af en lokal skattemyndighed, jf. kapitel 1.
 9)  

 	  

     

 I det omfang  

 skatteministeren tillader, at skatteansættelsen ændres som følge af fejl  

 begået af en skatteansættende myndighed.
 10)  

 	  

 I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af, at overdragelsessummen for et aktiv er  

 ansat efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 6, eller  

 afskrivningslovens § 45, stk. 3, og denne ansættelse har resulteret  

 i en skatteansættelse af en anden skattepligtig for samme eller for et andet  

 indkomstår.
7)  

 	  

     

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse, skatteministerens  

 beslutning efter § 32, 2. pkt., eller en praksisændring offentliggjort  

 af Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst  

 for den skattepligtige fra og med det indkomstår, der har været til prøvelse  

 i den første sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller fra og  

 med det indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
 8)  

 	  

     

 Skatteministeren  

 efter anmodning fra den skattepligtige giver tilladelse til ændring af  

 skatteansættelsen som følge af, at der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansættelse kan kun foretages i de i stk. 1 nævnte tilfælde, hvis den  

 varsles af myndighederne, eller genoptagelsesanmodning fremsættes af den  

 skattepligtige inden 6 måneder efter, at den skatteansættende myndighed,  

 henholdsvis den skattepligtige, er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i § 34. Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 forhold i en skatteansættelse kan, hvis den skattepligtige ikke udtaler sig  

 imod ansættelsen, ændres af en skatteansættende myndighed af de grunde, der  

 er nævnt i stk. 1, selv om skatteankenævnet, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten tidligere har truffet afgørelse om forholdet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansættelse kan kun foretages efter stk. 1, nr. 1-9, hvis den indebærer  

 en indkomstændring på mindst 5.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 En  

 ansættelse kan kun foretages efter stk. 1, hvis den varsles af  

 myndighederne eller genoptagelsesanmodning fremsættes af den skattepligtige  

 inden rimelig tid efter, at den skatteansættende myndighed, henholdsvis den  

 skattepligtige, er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 fravigelsen af fristerne i § 34. § 34, stk. 3, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Et punkt  

 i en skatteansættelse kan ændres af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af  

 en skatteansættende myndighed, selv om skatteankenævnet, Landsskatteretten  

 eller Ligningsrådet tidligere har truffet afgørelse om punktet.
Stk. 4.  

  

 Krav  

 afledt af en skatteansættelse foretaget efter stk. 1, nr. 4, 7 og 8, er  

 ikke undergivet forældelse efter lov nr. 274 af 22. december 1908 om  

 forældelse  

 af visse fordringer.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 35 A  

  

 indsættes:
»Ordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift § 35 B.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan ikke afsende varsel om fastsættelse  

 eller ændring af afgiftstilsvar senere end 3 år efter angivelsesfristens  

 udløb.
Tilsvarende kan varsel om ændring af godtgørelse af afgift ikke  

 afsendes senere end 3 år efter, at kravet om godtgørelse tidligst kan gøres  

 gældende.
Fastsættelsen af afgiftstilsvaret henholdsvis godtgørelsen skal  

 foretages senest 3 måneder efter udløbet af fristen efter 1. og 2. pkt.
Har  

 det betydning for den afgiftspligtiges henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigedes mulighed for at varetage sine interesser, at fristen  

 efter 3. pkt. forlænges, skal en anmodning om en rimelig fristforlængelse  

 imødekommes.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgiftspligtig, der ønsker afgiftstilsvaret ændret, skal senest 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig  

 karakter, der kan begrunde ændringen.
Tilsvarende skal en virksomhed eller  

 person, der ønsker godtgørelse af afgift, senest 3 år efter det tidspunkt,  

 hvor kravet om godtgørelse tidligst kan gøres gældende, fremlægge oplysninger  

 af faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde godtgørelse af afgiften.
Ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift § 35 C.  

  

 Uanset fristerne i § 35 B, kan et afgiftstilsvar eller en godtgørelse af  

 afgift fastsættes eller ændres efter anmodning fra den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller efter told- og  

 skattemyndighedernes bestemmelse, i følgende tilfælde:
1)  

 	  

     

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse, skatteministerens  

 beslutning efter § 32, 2. pkt., eller en praksisændring offentliggjort  

 af Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst  

 for den afgiftspligtige fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller  

 delvist sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den  

 første sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller den  

 afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
Tilsvarende kan genoptagelse ske til gunst for den  

 godtgørelsesberettigede vedrørende godtgørelse af afgift, der kunne være  

 gjort gældende fra og med det tidspunkt, der var til prøvelse i den første  

 sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
 2)  

 	  

     

 Ændringen er en  

 direkte følge af en ændring af et afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift  

 vedrørende den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede for samme  

 eller en anden afgiftsperiode.
 3)  

 	  

     

 Den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller nogen på dennes vegne  

 forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelsen er fastsat på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
 4)  

  

     

  

 Skatteministeren efter anmodning fra  

 den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede giver tilladelse til  

 ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen som følge af, at der  

 foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift kan kun foretages  

 efter stk. 1, hvis den varsles af myndighederne eller anmodningen fra  

 den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede fremsættes inden  

 6 måneder efter, at told- og skattemyndighederne, henholdsvis den  

 afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede, er kommet til kundskab om  

 det forhold, der begrunder fravigelsen af fristerne i § 35 B.  

 Skatteministeren kan efter anmodning fra den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede dispensere fra fristen, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 forhold i opgørelsen af et afgiftstilsvar eller godtgørelsen af afgift kan,  

 hvis den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede ikke udtaler  

 sig imod ændringen, ændres af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af en  

 regional told- og skattemyndighed, selv om Told- og Skattestyrelsen eller  

 Landsskatteretten tidligere har truffet afgørelse om forholdet.
Stk. 4.  

  

 Krav  

 afledt af en ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift efter  

 stk. 1, nr. 1 og 4, er ikke undergivet forældelse efter lov nr. 274 af  

 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.« 4.  

  

 Efter  

 §   

  

 37 C  

  

 indsættes:
 »  

  

 § 37 D.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at en skattepligtig kan ændre et valg i  

 selvangivelsen, i det omfang skattemyndighederne har foretaget en  

 skatteansættelse af betydning for valget, og valget som følge heraf har fået  

 utilsigtede skattemæssige konsekvenser.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal fremsættes af den skattepligtige inden 6  

 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til kundskab om den  

 skatteansættelse, der begrunder anmodningen.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.« § 2 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af  

 20. august 2002, som ændret ved lov nr. 1066 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
§ 15.  

  

 --- 1.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Skattestyrelseslovens  

 § 34 finder tilsvarende anvendelse for bidragspligtige efter § 7,  

 stk. 1 og 2, der begærer genoptagelse af en bidragsopgørelse,  

 henholdsvis de statslige told- og skattemyndigheders ændring af en  

 bidragsopgørelse.
Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter reglerne i  

 § 16. En ændring af en skatteansættelse kan uanset fristerne efter 1.  

 pkt. lægges til grund for en eventuel konsekvensændring af den  

 skattepligtiges bidragsopgørelse.
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 finder tilsvarende anvendelse for  

 bidragspligtige efter § 7, stk. 1 og 2, der anmoder om genoptagelse  

 af en bidragsopgørelse, henholdsvis de statslige told- og skattemyndigheders  

 ændring af en bidragsopgørelse.
Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter  

 reglerne i § 16. Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for en opgørelse af den særlige pensionsopsparing til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter denne lov, jf.
ATP-lovens § 17 f.« § 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved lov nr. 1060 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Medmindre  

 andet følger af denne lov, finder skattestyrelseslovens §§ 34 og 35  

 tilsvarende anvendelse på opgørelserne og skatteberegningerne efter  

 §§ 20 - 25.« § 4 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om Indkomstskat til Staten, som  

 ændret senest ved lov nr. 238 af 2. april 1997, foretages følgende ændring:
§ 42.  

  

 Foruden at  

 ifalde bødeansvar er den, der kendes skyldig i et forhold, der falder ind  

 under § 41, forpligtet til at efterbetale den for lidet erlagte skat.  

 Lignende forpligtelse til at efterbetale for lidet erlagt skat - eventuelt  

 med dennes dobbelte beløb, jf. herved § 40 - påhviler enhver, om hvem  

 det oplyses, at han ikke har været beskattet af sin fulde indkomst uden  

 hensyn til, om den pågældende har indgivet selvangivelse eller ikke.  

 Størrelsen af det skattebeløb, der skal efterbetales, bliver i mangel af  

 mindelig overenskomst at fastsætte ved domstolene.
Beløbet kan inddrives ved  

 udpantning.
For de i § 2, nr. 5 nævnte skattepligtige foretages  

 udpantningen for erstatningsbeløbet hos vedkommende selskab eller forening,  

 og for et dødsbos vedkommende er boet ansvarlig for beløbet.
 1.  


  

 § 42  

  

 ophæves.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13.  

 august 2001, som ændret ved lov nr. 313 af 21. maj 2002, lov nr. 403 af 6.  

 juni 2002, lov nr. 438 af 10. juni 2002 og lov nr. 1058 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 19  

  

 indsættes:
