Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. april 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler  

  

 m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om gymnasiet m.v.  

  

 og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte og  

 vedtægter) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 619 af 9. juli 2002, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

 indsættes efter  

 »indhold«: », herunder om, i hvilket omfang der i vedtægterne kan henlægges  

 beføjelser til en generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal ændres«.
 2.  

  

 § 11, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddene efter stk. 1, nr.  

 2,  

 og § 17, stk. 1, fordeles mellem skolerne af den selvejende  

 institution Fordelingssekretariatet for friskoler og private grundskoler,  

 hvis  

 vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
Fordeling af tilskud til  

 lærernes efteruddannelse kan fordelingssekretariatet efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, overlade til skoleorganisationer og  

 lignende, der virker inden for lovens område.
Undervisningsministeren kan  

 tillægge fordelingssekretariatet yderligere opgaver af administrativ karakter  

 på de frie grundskolers område.
Fordelingssekretariatet kan fra skolerne  

 indhente  

 de oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af dets opgaver i henhold  

 til 1. og 3. pkt.
Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for  

 fordelingssekretariatets virksomhed.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af fordelingssekretariatets opgaver.« 3.  

  

 § 12, stk. 2  

 og  

 3,  

 ophæves.
 4.  

  

 § 17, stk. 3,  

 ophæves.
 5.  

  

 § 18, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
 »Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét,  

 idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af en fri grundskole og et privat gymnasium, et  

 privat hf-kursus eller en fri kostskole, disponerer frit over tilskud, som  

 den  

 i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« 6.  

  

 I  

 § 20 b, 2. pkt.,  

 ændres »den vikarkasse,  

 der er nævnt i § 11, stk. 3, de fordelingsudvalg, der er nævnt i  

 § 17, stk. 3,« til: »det fordelingssekretariat, der er nævnt i  

 § 11, stk. 3,«.
 7.  

  

 § 24, stk. 4, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Fordelingssekretariatet, der er nævnt i § 11,  

 stk. 3, og Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig fører  

 regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 11, stk. 1, nr. 2,  

 § 14 og § 17, stk. 1.« 8.  

  

 § 37, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at skolernes regnskab skal indsendes til det  

 fordelingssekretariat, der er nævnt i § 11, stk. 3.« 9.  

  

 I  

 § 40  

 udgår »de i § 17, stk. 3,  

 nævnte særlige fordelingsudvalg«, og »den i § 11, stk. 3, nævnte  

 vikarkasse« ændres til: »det fordelingssekretariat, der er nævnt i § 11,  

 stk. 3,«.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 749 af 3. september 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1083 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 6, stk. 4,  

 indsættes efter  

 »herunder«: »om tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal ændres,«.
 2.  

  

 I  

 § 11, stk. 3,  

 ændres »stk. 4-6«  

 til: »stk. 4 og 5«.
 3.  

  

 § 11, stk. 4-6,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4.  

  

 For elever  

 på folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og for elever på  

 efterskoler, der ikke modtager statslig elevstøtte, skal egenbetalingen  

 mindst  

 udgøre halvdelen af den af ministeriet fastsatte mindste egenbetaling, jf.  

 stk. 2.
Stk. 5.  

  

 For elever  

 på efterskoler, der modtager statslig elevstøtte, skal egenbetalingen mindst  

 udgøre halvdelen af det beløb, der fremkommer ved at fradrage den maksimale  

 statslige elevstøtte i den af ministeriet fastsatte mindste elevbetaling, jf.  

 stk. 2.« 4.  

  

 § 18, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
»Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét,  

 idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Dette gælder dog ikke tilskud  

 til  

 nedsættelse af elevbetalingen i henhold til §§ 27 a, 30 og 37.
Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af en fri kostskole og en fri grundskole, et  

 privat gymnasium eller et privat hf-kursus, disponerer frit over tilskud, som  

 den i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét,  

 idet formålene med disse forudsættes opfyldt.« 5.  


  

 § 19  

  

 med tilhørende overskrift  

 affattes således:
»Grundtilskud § 19.  

  

 Staten yder til hver skole et årligt grundtilskud, der fastsættes på de  

 årlige  

 finanslove.
Til skoler, der begynder virksomhed i finansåret, ydes et  

 forholdsmæssigt  

 grundtilskud.
Grundtilskud nedsættes med en procentdel eller bortfalder for  

 skoler med særlig store indtægter fra virksomhed, der ikke er omfattet af  

 denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Procentdel og grænsebeløb  

 fastsættes på de årlige finanslove.« 6.  

  

 I  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »driftstilskud efter § 19« til: »taxametertilskud efter § 21«.
 7.  

  

 Efter  

 § 20 indsættes:
 »Taxametertilskud«.
 8.  


  

 §§ 21-23  

  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 Staten yder et taxametertilskud ud fra skolens årselevtal gange en takst  

 (takst  

 1), der fastsættes på de årlige finanslove.
For skoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, anvendes et  

 gennemsnit af årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret og  

 skoleåret  

 før.
For nyoprettede skoler og skoler, der ikke har modtaget tilskud i året  

 før  

 finansåret, anvendes finansårets årselevtal.
Stk. 2.  

  

 Til skoler,  

 der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret,  

 fordeles taxametertilskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.  

 Tilskuddet  

 reguleres med halvdelen af takst 1 gange forskellen mellem års~elev~tallet i  

 det skoleår, der slutter i finansåret, og årselevtallet i skoleåret før.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, fordeles taxametertilskud ud fra det forventede årselevtal i  

 finansåret, og det reguleres med hele takst 1 gange forskellen mellem det  

 forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om fordelingen.
 Stk. 3.  

  

 Indtil den  

 1. januar 2006 fordeles taxametertilskud til folkehøjskoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, tillige ud  

 fra  

 skolens lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede skoler og skoler,  

 der ikke har opnået ret til tilskud i året før finansåret, kan  

 taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor.
 Stk. 4.  

  

 Indtil den  

 1. januar 2007 fordeles taxametertilskud til efterskoler, der har været i  

 virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, tillige ud fra skolens  

 lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede skoler og skoler, der ikke  

 har opnået ret til tilskud i året før finansåret, kan taxametertilskuddet  

 tillige fordeles ud fra den gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om lærerlønfaktorens  

 opgørelse og vægt efter stk. 3 og 4 og kan fastsætte regler om mindste  

 antal faste lærere pr. årselev.
 Stk. 6.  

  

 En andel af  

 tilskuddene efter stk. 1 ydes som særligt tilskud til vikarudgifter  

 m.v.,  

 jf. § 20.
Tillægstakster § 22.  

  

 Staten yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et  

 tilskud ud fra antallet af årselever gange en takst (takst 2), der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes kun elever  

 på  

 kurser af mindst 2 ugers varighed, som har gennemført mindst to af kursets  

 uger.
Bestemmelserne i § 21, stk. 1 og 2, gælder tilsvarende.
 § 23.  

  

 Staten yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et  

 tilskud ud fra antallet af årselever optjent i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, gange en takst (takst 3), der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Ved beregning af årselevtallet medregnes kun elever på kurser af mindst 12  

 ugers varighed, som har gennemført mindst 12 af kursets uger.
 Stk. 2.  

  

 Til skoler,  

 der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret,  

 yder staten forskud på grundlag af et årselevtal i dette skoleår opgjort som  

 i  

 stk. 1. Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange forskellen mellem  

 årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret, og årselevtallet i  

 skoleåret, der slutter i året før finansåret.
Stk. 3.  

  

 Til andre  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler end skoler nævnt i  

 stk. 2 ydes forskud ud fra det forventede års~elev~tal i finansåret.  

 Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange forskellen mellem det forventede  

 og  

 det opnåede årselevtal i finansåret.« 9.  

  

 Efter  

 § 23 a indsættes:
»§ 23 b.  

  

 Staten  

 yder til ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud  

 ud fra et årselevtal, hvori alene indgår de elever, der ikke er fyldt 18 år  

 ved  

 kursets begyndelse, gange en tillægstakst (takst 2 a), der fastsættes på  

 de årlige finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes dog kun elever  

 på kurser af mindst 2 ugers varighed, som har gennemført mindst to af kursets  

 uger.
Bestemmelserne i § 23 gælder for ydelse af tilskuddet, herunder  

 udbetaling af forskud og efterfølgende regulering.« 10.  

  

 I  

 § 27, stk. 5,  

 ændres »,  

 forvaltningsloven og bestemmelser om offentlige registre skal finde  

 anvendelse  

 ved« til: »og forvaltningsloven skal gælde for«.
 11.  

  

 I  

 § 27 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »stk. 4, nr. 1« til: »stk. 4«.
 12.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes i  

  

 kapitel 4  

 :
»§ 29 a.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan yde tilskud til nedsættelse af en elevs elevbetaling.« 13.  

  

 §§ 30  

 og  

 31  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Staten yder  

 indkomstbestemt elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen på kurser af  

 mindst 2 ugers varighed på efterskoler.
Støtten ydes ud fra et  

 indkomstgrundlag, jf. stk. 3. Støtten ydes med et grundstøttebeløb  

 uanset  

 indkomstgrundlagets størrelse på kurser af 5 ugers varighed og derover.  

 Elevstøtten ydes kun for hele kursusuger og afkortede kursusuger efter  

 § 16, stk. 1. Ministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af  

 elevstøtte, herunder om støtte til elever, som der ikke er indkomstgrundlag  

 for.
Stk. 2.  

  

 En elev kan  

 efter ansøgning til efterskolen opnå elevstøtte, når 1)  

 	  

    

 eleven er dansk  

 statsborger eller efter international overenskomst har ret til elevstøtte på  

 lige fod med danske statsborgere eller i støttemæssig henseende ligestilles  

 med  

 danske statsborgere efter regler fastsat af undervisningsministeren, 2)  

 	  

    

 efterskolen oppebærer  

 tilskud efter denne lov, 3)  

 	  

    

 kurset er  

 tilskudsberettigende, 4)  

 	  

    

 eleven opfylder  

 betingelserne i lovens § 13, stk. 1, nr. 3, og har fulgt  

 undervisningen i mindst to hele kursusuger og 5)  

 	  

    

 eleven ved  

 ansøgningen oplyser navn, adresse og dansk personnummer.
Elever, der er  

 omfattet af § 33, skal tillige oplyse forældrenes navne, adresse(r) og  

 personnumre.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) indhenter efter anmodning fra  

 efterskolen oplysninger om indkomstgrundlag fra skattemyndighederne og  

 beregner  

 det ugentlige støttebeløb.
Styrelsen kan hos offentlige myndigheder indhente  

 de  

 oplysninger om eleven og dennes forældre, som er nødvendige for beregning af  

 det ugentlige støttebeløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.  

 Kan skattemyndighederne ikke opgøre indkomstgrundlaget, fastsætter  

 efterskolen  

 et beregningsgrundlag efter regler fastsat af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om adgangen til at indhente  

 oplysningerne, herunder om oplysninger, der skal gives i elektronisk form.
Stk. 4.  

  

 Elevstøtten  

 udbetales til skolen, som herefter beregner elevens egenbetaling.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om udbetaling af støtte til  

 de enkelte skoler og om elevstøttens administration, herunder om ansøgning,  

 tildeling, udbetaling af forskud til skolerne og om tilbagebetaling fra  

 skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten administreres  

 af  

 styrelsen, og at de enkelte skoler bistår styrelsen i forbindelse med  

 tildeling  

 af støtten.
Afgørelser, der træffes af styrelsen, kan ikke indbringes for  

 undervisningsministeren, jf. § 50, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 På de  

 årlige finanslove fastsættes:
 1)  

 	  

    

 Største ugentlige  

 indkomstbestemte støttebeløb, herunder grundstøttebeløb, jf. stk. 1. Der  

 fastsættes nedsat elevstøttebeløb til elever, der ikke bor på skolen.
2)  

 	  

    

 Største og mindste  

 indkomstgrundlag, jf. §§ 32 og 33, for elever og forældre samt en skala  

 over forholdet mellem indkomstgrundlaget og det indkomstbestemte  

 elevstøttebeløb, herunder det indkomstgrundlag, der udløser grundstøtte.
Der  

 fastsættes en nedsættelse af forældrenes indkomstgrundlag for hver af elevens  

 søskende, der er under 18 år ved kursets begyndelse.
§ 31.  

  

 Hvis revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2, eller tilsynets kontrol,  

 jf.  

 § 52, viser, at betingelserne i § 30, stk. 1 og 2, ikke er  

 opfyldt, eller hvis eleven ikke har deltaget i kurset i det anførte antal  

 uger,  

 modregnes den for meget udbetalte elevstøtte i skolens taxametertilskud, jf.  

 § 21, og tilfalder staten.« 14.  

  

 § 33  

 affattes således:
»§ 33.  

  

 Indtil udgangen af den måned, hvori eleven fylder 19 år, beregnes den  

 indkomstbestemte elevstøtte, jf. § 30, stk. 1, ud fra forældrenes  

 samlede indkomstgrundlag.
Fra og med den første kursusuge i måneden efter, at  

 eleven er fyldt 19 år, beregnes elevstøtten ud fra elevens indkomstgrundlag.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at forældrenes  

 indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges.« 15.  


  

 Kapitel 6  

  

 ophæves.
 16.  

  

 I  

 overskriften til  

 kapitel 7  

 og i  

 § 37, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »folkehøjskoler,«: »efterskoler,«, og i  

 § 37,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

 indsættes efter »folkehøjskolernes,«:  

 »efterskolernes,«.
 17.  

  

 I  

 § 37, stk. 1, 3. pkt.,  

 ændres  

 »§ 11, stk. 2-6,« til: »§ 11, stk. 2-5,«.
 18.  

  

 § 37, stk. 2,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Senest ved  

 ydelse af elevstøtten underretter skolen eleven om reglerne for skattepligt  

 af  

 elevstøtten.
Skolen indberetter til Told- og Skattestyrelsen for hver elev  

 størrelsen af ydet individuel støtte efter Undervisningsministeriets  

 anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Støtten  

 ydes til skolerne ud fra antallet af årselever, der er opgjort efter  

 bestemmelserne i § 22. Beløbet anvises samtidig med forskudsraten for  

 januar måned.
Stk. 4.  

  

 Viser  

 revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2, eller ministeriets kontrol, jf.  

 § 52, at skolens beløb til individuel støtte, jf. stk. 1, ikke er  

 korrekt anvendt, modregnes den for meget udbetalte støtte i skolens  

 taxametertilskud, jf. § 21, og tilfalder staten.« 19.  

  

 I  

 § 39, stk. 2, 1. pkt.,  

 udgår  

 »§ 30, stk. 1, nr. 2, og«, og  

 § 39,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

 ophæves.
 20.  

  

 § 39, stk. 5,  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

 § 41, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »§ 30, stk. 1, 1. pkt., og § 31, stk. 1« til: »§ 30,  

 stk. 1«.
 22.  

  

 I  

 § 42, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres », der  

 er under 18 år,« til: »på efterskoler uanset alder og for elever på  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse,«.
 23.  

  

 I  

 § 50, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 4« til: »§ 30, stk. 4«.
§ 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178  

 af 15. marts 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 og  

 § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 7, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Private  

 gymnasieskoler skal være selvejende institutioner, hvis vedtægter godkendes  

 af  

 undervisningsministeren, jf. dog § 31. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om vedtægternes indhold, herunder om, i hvilket  

 omfang  

 der i vedtægterne kan henlægges beføjelser til en generalforsamling,  

 skolekreds  

 eller lignende.
Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af  

 vedtægter, der skal ændres.
Private gymnasieskoler skal udgøre en geografisk  

 og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for  

 godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.« 2.  

  

 § 18 c, stk. 2  

 og  

 3,  

 ophæves.
 3.  

  

 § 18 h, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
 »Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét,  

 idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af et privat gymnasium og en fri grundskole, et  

 privat hf-kursus eller en fri kostskole, disponerer frit over tilskud, som  

 den  

 i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« § 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 66 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 5 i lov  

 nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 54 i  

 lov  

 nr. 418 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 1078 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 18, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Private  

 kurser skal være selvejende institutioner, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om vedtægternes indhold, herunder om, i hvilket omfang der i vedtægterne kan  

 henlægges beføjelser til en generalforsamling, skolekreds eller lignende.  

 Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal  

 ændres.
Private kurser skal udgøre en bygningsmæssig og geografisk enhed.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige dette krav.  

 Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for godkendelsen,  

 herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.« 2.  

  

 § 30 c, stk. 2  

 og  

 3,  

 ophæves.
 3.  

  

 § 30 i, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
 »Kurset disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét,  

 idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af et privat hf-kursus og en fri grundskole, et  

 privat gymnasium eller en fri kostskole, disponerer frit over tilskud, som  

 den  

 i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 2003, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 1, 4-8, 10 og 22, træder i kraft den 1. august 2003. § 2,  

 nr. 2, 3, 9, 11-21 og 23, træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 19 i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 5, afregnes skoletilskud for 2003 til samtlige  

 skoler  

 efter de hidtil gældende regler i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 21 i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 8, afregnes taxametertilskud for 2003 til  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler efter de hidtil gældende regler i lov  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler).
 Stk. 5.  

  

 § 4,  

 2. pkt., og § 5, 2. og 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1114 af 13.  

 december  

 2000 om individuel støtte til elever på folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler ophæves med virkning fra lovens ikrafttræden den 1. maj  

 2003.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan,  

 for så vidt angår §§ 3 og 4, ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
