Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 pension (Udvidelse af regler om  

 helbredstillæg) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 697 af 21. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 a indsættes  

 efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2. § 17 a, stk. 4, der bliver  

 stk. 5, affattes således:
» § 2 I lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om  

 social pension og andre love. (Førtidspensionsreform), som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 403 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 5, affattes  

§ 14 a således:
» Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling  

 af pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a  

 og § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Til pensionister, der har valgt  

 sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede) efter lov om offentlig sygesikring, ydes  

 helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser efter §§ 8  

 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det beløb, der ville  

 blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1 (gruppe  

 1-sikret).
Stk. 4. Der ydes desuden helbredstillæg til  

 betaling af pensionistens egne udgifter til tandproteser, briller og  

 fodbehandling, såfremt kommunen vurderer, at udgiften er  

 nødvendig.
Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
Kommunen kan indgå prisaftaler  

 med leverandører af tandproteser, briller og fodbehandling, og det er  

 den aftalte pris, der lægges til grund for beregningen af  

 helbredstillæg.
Pensionisten kan frit vælge en anden  

 leverandør end den eller de leverandører, kommunen har  

 indgået prisaftale med.
Har kommunen ikke indgået en prisaftale,  

 beregnes helbredstillægget i forhold til den faktiske pris på den  

 nødvendige udgift.
Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper  

 der er omfattet af stk. 4.« § 3 Stk. 1. § 1 træder i kraft den 31.  

 december 2002 med virkning fra den 1. januar 2003, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. § 2 træder i kraft den 1. januar  

 2003, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Pensionister, der ansøger om  

 helbredstillæg til dækning af udgifter til tandproteser, briller  

 og fodbehandling i perioden fra den 1. januar 2003 og indtil den 31. marts  

 2003, har ret til at få dækket udgifterne efter reglerne i  

 §§ 1 og 2 senest den 1. april 2003.
