Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 6. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 tjenestemandspension, lov om  

 vederlag og pension m.v. for ministre og lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte  

 på  

 tjenestemandslignende vilkår (Ændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til  

 pensionister under 65 år henholdsvis 67 år samt ændringer  

 som følge af indførelse af nye lønsystemer i staten) § 1 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 9.  

 september 1993 om tjenestemandspension, som ændret ved lov nr. 316 af  

 14. maj 1997, § 1 i lov nr. 346 af 2. juni 1999 og lov nr. 333 af 16.  

 maj 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Tjenestemænd, der aflønnes efter et  

 lønsystem, der ikke er baseret på skalatrin, henføres til  

 pensionsgivende skalatrin efter regler, der fastsættes i henhold til  

 §§ 45-47 i lov om tjenestemænd.« 2. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4. Til egenpensionister, der er afskediget på  

 grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed, er fratrådt den 1. juli  

 1999 eller tidligere, har fået tilkendt førtidspension efter lov  

 om social pension før denne dato, og som fylder 65 år i perioden  

 1. juli 2004 til 30. juni 2006, ydes tillæg i henhold til stk. 3  

 til det 67. år.
Til egenpensionister, der er pensioneret fra en  

 stilling på Færøerne omfattet af denne lov, og som er  

 ansat i denne stilling før den 1. juli 1999, ydes tillæg i  

 henhold til stk. 3 indtil opnåelse af folkepensionsalderen, dog  

 længst indtil det 67. år.
Stk. 5. Finansministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet regler om fastsættelse af det  

 i stk. 4, 1. pkt., nævnte tillæg med henblik på at  

 foretage tilpasning af tillægget til førtidspensionens  

 grundbeløb, som indtægtsreguleres efter §§ 19, 28 og 31 i  

 lov om social pension som bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 615  

 af 26. juni 2001, jf. § 6 i lov nr. 285 af 25. april 2001, samt  

 administrative retningslinjer for overgangsordningens  

 gennemførelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 3. § 7 affattes således:
 »§ 7. En tjenestemand, der er  

 under 60 år, og hvis erhvervsevne er nedsat til en tredjedel eller  

 derunder, har ved afsked af denne årsag ret til en pension, som  

 fastsættes på grundlag af den pensionsalder, tjenestemanden ville  

 have opnået ved forbliven i tjeneste indtil det tidspunkt, hvor den  

 pågældende skulle have været afskediget fra sin stilling  

 på grund af alder.
Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis  

 tjenestemanden inden for en periode på 10 år fra  

 ansættelsen afskediges på grund af en lidelse, der var  

 lægeligt konstateret ved ansættelsen.
Det samme er  

 tilfældet, hvis afskedigelsen er begrundet i en følgesygdom af  

 en på ansættelsestidspunktet lægeligt konstateret  

 risikofaktor.
Stk. 3. Finansministeren kan, hvor særlige forhold taler  

 derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde anvendelse, hvor fratræden  

 sker efter det fyldte 60. år.« 4. § 24, stk. 3, 4. pkt., affattes  

 således:
»Såfremt den pågældendes erhvervsevne er  

 nedsat til halvdelen eller derunder på grund af helbredsmæssige  

 forhold, kan finansministeren dog efter indhentet udtalelse fra  

 Helbredsnævnet bestemme, at pensionen udbetales fra den 1. i  

 måneden efter, at sag herom er rejst over for finansministeren.« 5. I § 24, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »§ 6, stk. 4 og 5« til: »§ 6, stk. 6 og 7«.
 6. I § 32 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Finansministeren fastsætter regler om afholdelse  

 af udgifter til tilvejebringelse af helbredsoplysninger m.v.« § 2 I lov om vederlag og pension m.v. for ministre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1019 af 17. november 2000, som ændret ved  

 lov nr. 453 af 7. juni 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»En minister, som har haft mindst 1 års funktionstid  

 som minister, er berettiget til egenpension.
Egenpensionen udbetales fra den  

 1. i måneden efter, at vedkommende er fyldt 60 år.
Såfremt  

 den pågældendes erhvervsevne er nedsat til halvdelen eller  

 derunder på grund af helbredsmæssige forhold, kan  

 finansministeren dog efter indhentet udtalelse fra Helbredsnævnet  

 bestemme, at pensionen udbetales fra den 1. i måneden efter, at sag  

 herom er rejst over for finansministeren.
Egenpension udbetales dog tidligst  

 fra udløbet af det tidsrum, hvori vedkommende har ret til  

 eftervederlag efter § 3, stk. 1.
§ 3 I lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 680 af 17. september 1998, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 346 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »§ 6,  

 stk. 4« til: »§ 6, stk. 6«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, gælder ikke for  

 tjenestemænd, der efter reglerne i lov om social pension er tilkendt  

 førtidspension, invaliditetsydelse eller bistands- og  

 plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den  

 1. januar 2003. For disse tjenestemænd gælder de hidtidige regler  

 i § 7 i lov om tjenestemandspension.
