Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 30.  

 april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Miljøministeren har stillet ændringsforslag nr. 4 og 5. Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget har  

 stillet ændringsforslag nr. 1 og 2. Det Radikale Venstres medlem af udvalget  

 har stillet ændringsforslag nr. 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2002 og var til 1.  

 behandling den 22. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 10 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget har været behandlet sammen med forslag til lov om  

 ændring af lov om vandløb m.v. (lovforslag nr.
L 101).
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og miljøministeren sendte den 13. september 2002 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2001-02, 2. samling, alm. del   bilag 973. Den  

 6.  

 december 2002 sendte miljøministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra henholdsvis Dansk Ornitologisk Forening og  

 Digelaget for Marsken ved Tønder.
 Miljøministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Dansk Ornitologisk Forening mundtligt over for  

 udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til miljøministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd med  

 udvalget den 9. april 2003. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det  

 talepapir, der lå til grund for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 11 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af miljøministeren under nr. 4 og 5 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 1-3 stillede  

 ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er enig i intentionerne  

 i lovforslaget og lovforslag nr.
L 101 om ændring af lov om vandløb, nemlig  

 at  

 lave en administrativ forenkling og lettelse af lovgivningen om  

 vandforholdene  

 i Tøndermarsken.
Dansk Folkeparti mener, at det er vigtigt, at der hermed  

 sker  

 en harmonisering, således at det er de samme regler, der gælder i hele  

 Danmark.
 Dansk Folkeparti er også enig i, at det skal stå helt klart, at  

 man ikke ønsker at anvende handelsgødning og fosfor i disse udsatte områder,  

 da  

 det kan have utilsigtet virkning på miljøet, som Dansk Folkeparti ikke  

 ønsker.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Hvis de under nr. 1 3  

 stillede ændringsforslag ikke vedtages, vil mindretallet stemme imod  

 lovforslaget ved 3. behandling.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget oplyser, at  

 Socialdemokratiet under 1. behandling tilkendegav, at man positivt ville gå  

 ind  

 i udvalgsbehandlingen med henblik på at klarlægge de problemer og  

 betænkeligheder, som bl.a. var påpeget i de forskellige høringssvar.
 Tøndermarsken er et unikt natur- og fuglebeskyttelsesområde, og  

 det er Socialdemokratiets opfattelse, at man gennem lovgivning må fastsætte  

 de  

 regler, der skal gælde, og som sikrer, at forholdene i Tøndermarsken fortsat  

 kan bevares og forbedres.
 Socialdemokratiet har derfor sammen med Socialistisk Folkeparti  

 og Det Radikale Venstre stillet ændringsforslag til lovens formålsparagraf,  

 så  

 det klart fremgår, at ud over  

 »  

 at  

 bevare  

 «  

 naturforholdene i  

 Tøndermarsken, ønsker partierne også  

 »  

 at  

 forbedre  

 «  

 forholdene.
 Socialdemokratiet ønsker, at Sønderjyllands Amt, når det  

 fremover skal overtage kompetencen fra Miljøministeriet til bl.a. at nedsætte  

 »  

 det rådgivende udvalg for Tøndermarsken  

 «  

 , skal forpligtes til at gennemføre de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at sikre og forbedre naturtilstanden  

 i  

 Tøndermarsken.
 Socialdemokratiet er også uenig med ministeren i, at en ændring,  

 som skal sikre, at naturbeskyttelseslovens § 3 har forrang frem for  

 bestemmelserne i denne lov, skal afvente en revision af  

 naturbeskyttelsesloven  

 i forbindelse med krav til implementering af EF-fuglebeskyttelses- og  

 habitatdirektiverne.
 Socialdemokratiet vil derfor kun stemme for lovens endelige  

 vedtagelse, såfremt de stillede ændringsforslag nr. 1-3 vedtages.
 Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget under forudsætning  

 af, at de af partiet, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti stillede  

 ændringsforslag vedtages.
 Det Radikale Venstre ønsker at give Sønderjyllands Amt de bedste  

 forudsætninger for at redde Tøndermarsken, inden amtet overtager ansvaret.
Tøndermarsken er et af Danmarks vigtigste naturområder.
Kun  

 Vejlerne i Thy, Tipperne i Ringkøbing Fjord og Saltholm i Øresund har så rigt  

 og varieret et fugleliv som Tøndermarsken.
Eller rettere: Som Tøndermarsken  

 havde for 10-20 år siden.
De seneste år er antallet af fugle faldet  

 dramatisk,  

 og området ligger i dag stort set hen som tom naturkulisse.
Historien om Tøndermarsken er således en af de mest sørgelige  

 beretninger, man kan læse om udviklingen i dansk naturbeskyttelse.
Siden  

 fredningen i 1988 er antallet af kreaturer og får, der græsser i  

 Tøndermarsken,  

 øget med 40 pct.
Hertil kommer, at køerne kommer ud tidligere på året end  

 før.  

 Begge dele betyder, at fugle, æg og unger trampes ned, og de voksne fugle  

 skræmmes væk.  

    

 Samtidig er det i 10 år  

 lykkedes nogle få lodsejere at forhindre ethvert forsøg på at hæve  

 vandstanden  

 i de mange kanaler, hvilket helt har ændret landskabets karakter fra fugtige  

 enge til tørre marker   med det resultat, at vade- og sumpfugle i stort tal  

 er  

 forsvundet.
Optællinger fra Danmarks Miljøundersøgelser viser f.eks., at  

 antallet af ynglende vadefugle er faldet fra 1.460 par i 1979 til 186 i 2000.  

 For 10 af de vigtigste fuglearter er der tale om en tilbagegang på 50 pct.  

 eller mere.
For Det Radikale Venstre er det   blandt andet med henvisning  

 til Danmarks internationale forpligtelser, men først og fremmest ud fra  

 ønsket  

 om en rig og mangfoldig natur   afgørende at stoppe ødelæggelserne af  

 Tøndermarsken.
Derfor har partiet for det første foreslået, at  

 naturbeskyttelseslovens § 3 udvides til at gælde hele Tøndermarsken.
For det  

 andet, at formålsparagraffen for lovgivningerne udvides til at omfatte  

 udarbejdelse af natur- og bevaringsplaner for marsken (jævnfør de stillede  

 ændringsforslag). Med disse ændringsforslag vil Sønderjyllands Amt have de  

 nødvendige lovgivningsmæssige håndtag til en gedigen administration og  

 bevaring  

 af Tøndermarsken.
Det er i hele samfundets interesse.
 Hvis de nævnte  

 ændringsforslag ikke vedtages, foretrækker Det Radikale Venstre, at den  

 nuværende ansvarsfordeling for Tøndermarsken opretholdes.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og vil redegøre for sin stilling til de stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketinget.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF og RV), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (KRF):
 1)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nye numre:
 »  

 01.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »  

 at bevare  

 «  

 :  

 »  

 og  

 forbedre  

 «                                                                            .
 02.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Loven har endvidere til formål at bidrage til  

 opfyldelsen af internationale forpligtigelser.  

 « Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.  

 « formålsparagraf] 2)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 03.  

  

 Efter § 15 indsættes som ny paragraf:
 »  

 § 15 a.  

  

 For de internationale  

 naturbeskyttelsesområder udarbejder  


  

 amtsrådet  

 en plan, hvori amtsrådet fastsætter bevaringsmålsætninger og beskriver de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at opnå disse målsætninger.
Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 nødvendige foranstaltninger ikke kan gennemføres ved aftaler med lodsejerne  

 om  

 driften, er amtsrådet forpligtet til at træffe afgørelse om indgreb over for  

 planlagte eller igangværende aktiviteter, hvis det er nødvendigt for at opnå  

 bevaringsmålsætningerne.  

 «« pligt til fastsættelse af driftskrav og -aftaler] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF og KRF):
 3)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 04.  

  

 Efter § 15 indsættes som nye paragraffer:
 »  

 § 15 b.  

  

 Alle vandløb og kanaler er  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3.
§ 15 c.  

  

 I  

 det omfang naturbeskyttelseslovens § 3 indebærer en beskyttelse af de  

 naturtyper, som er omfattet af naturbeskyttelsesloven, der går videre end  

 bestemmelserne i denne lov, gælder naturbeskyttelseslovens § 3.  

 «« § 3] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og KRF):
 4)  


  

 Nr.  

 12  

  

 affattes således:
»  

 12.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres  

 »  

 § 12, 1. pkt.  

 «  

 til:  

 »  

 §  

 12, stk. 1  

 «  

 , og efter  

 »  

 § 17, stk. 2,  

 «  

 indsættes:  

 »  

 § 19  

 «  

                                                                          .  

                                                                              

 « ændring] 5)  

  

 I den under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 44, stk. 2,  

  

 indsættes i  

  

 nr. 7  

  

 efter  

 »  

 Danmarks Naturfredningsforening  

 «  

 :  

 »  

 og  

 Dansk Ornitologisk Forening  

 «                                                                            .
klageberettiget] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Sigtet med ændringsforslaget til lovens formålsbestemmelse er at  

 præcisere, at lovens hovedformål er at bevare og forbedre naturforholdene i  

 Tøndermarsken, herunder at sikre gode livsbetingelser for fuglebestandene i  

 området, som Rådets direktiv nr. 79/409 af 2. april 1979 om beskyttelse af  

 vilde fugle med senere ændringer (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) forpligter  

 Danmark til.
 Forslaget til § 15 a tager sigte på at give Sønderjyllands  

 Amtsråd pligt til at gennemføre naturgenopretnings- og plejeforanstaltninger  

 m.v., der varigt sikrer og forbedrer naturtilstanden i Tøndermarsken, på  

 baggrund af en plan, hvori amtet fastsætter bevaringsmålsætninger for  

 fuglebestandene m.v. og beskriver de foranstaltninger, som er nødvendige for  

 at  

 opnå disse målsætninger.
For det tilfælde, at de nødvendige foranstaltninger ikke kan  

 gennemføres ved aftaler med lodsejerne om driften, foreslås det endvidere, at  

 amtet får beføjelse til at fastsætte krav til driften af området, så de  

 anbefalinger, som Danmarks Miljøundersøgelser har givet i Tema-rapport  

 35/2000  

 om Fugle i Tøndermarsken   bestandsudvikling og landbrug, kan gennemføres,  

 herunder specielt fastsættelse af krav om udbindingstidspunkt,  

 hjemtagningstidspunkt, tæthed af kreaturer på fennerne, regulering af  

 anvendelse af suppleringsfoder samt regulering af vandstanden.
I den  

 forbindelse bør vandløbsregulativet snarest revideres.
Til nr. 3 Vidåen og Sønderåen er i dag udpeget som beskyttede vandløb  

 efter naturbeskyttelseslovens § 3. Derudover er en række kanaler inden for  

 lovområdet udpeget som beskyttede vandløb efter den samme bestemmelse.
 Med ændringsforslaget udpeges direkte i lov om beskyttelse af de  

 ydre koge i Tøndermarsken alle vandløb og kanaler inden for lovområdet som §  

 3-beskyttede.
 Ferske enge blev beskyttet med naturbeskyttelsesloven i 1992. En  

 del af de vedvarende græsarealer, som lov om beskyttelse af de ydre koge i  

 Tøndermarsken omfatter, må anses for at opfylde kriterierne for at være §  

 3-beskyttet fersk eng.
Da der ikke i naturbeskyttelsesloven eller lovbemærkningerne er  

 gjort undtagelse for Tøndermarsken, må det antages, at § 3 generelt også  

 gælder  

 i Tøndermarsken.
Det gælder f.eks. moser, søer og udpegede vandløb.
Lov om  

 beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken regulerer imidlertid anvendelsen  

 af  

 de vedvarende græsarealer, herunder ferske enge, i lovområdet ret detaljeret.  

 Det må derfor antages, at lovens udtrykkelige regulering af visse aktiviteter  

 gælder forud for naturbeskyttelsesloven.
Det må antages at gælde for f.eks.  

 lovens § 11 om grøbling af vedvarende græsarealer og § 19 om gødskning.
I  

 begge  

 tilfælde er naturbeskyttelseslovens regler mere restriktive end  

 bestemmelserne  

 i lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
 Ændringsforslaget skal sikre, at naturbeskyttelseslovens § 3 har  

 forrang frem for bestemmelserne i lov om beskyttelse af de ydre koge i  

 Tøndermarsken, i det omfang naturbeskyttelseslovens § 3 er mere restriktiv  

 end  

 særlovens bestemmelser.
Til nr. 4 Ændringsforslaget, der er en konsekvens af lovforslagets § 1,  

 nr. 1, er alene af redaktionel karakter.
Til nr. 5 Forslaget indebærer, at også Dansk Ornitologisk Forening bliver  

 klageberettiget som landsdækkende forening.
Der henvises i øvrigt til  

 miljøministerens besvarelse af spørgsmål 3 fra udvalget.
Søren Gade (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Eyvind Vesselbo (V)   

  

 fmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)   

  

 nfmd.  

  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Helge Mortensen (S)  

    

 Pernille Blach Hansen (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Jørn Jespersen (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 102 Bilagsnr.
