Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. maj 2003 Forslag til Lov om en satsreguleringsprocent § 1.  

  

 Som  

 grundlag for en årlig regulering af overførselsindkomster m.v. fastsættes for  

 hvert finansår efter reglerne i denne lov en satsreguleringsprocent, en  

 tilpasningsprocent og en satstilpasningsprocent.
 Stk. 2.  

  

 De beløb,  

 der reguleres med satsreguleringsprocenten  

 m.v.,  

 er  

 de aktuelle, indtil da gældende.
Satsreguleringsprocenten § 2.  



  

 Satsreguleringsprocenten for et  

 finansår er 2,0 tillagt satstilpasningsprocenten, jf. § 4.
Tilpasningsprocenten § 3.  

  

 Tilpasningsprocenten  

 for et finansår er den procentvise ændring i årslønnen i lønåret i forhold  

 til  

 året forud for lønåret fratrukket 2,0. Tilpasningsprocenten opgøres med én  

 decimal.
 Stk. 2.  

  

 Lønåret er  

 det år, der ligger 2 år forud for finansåret.
Stk. 3.  

  

 Årslønnen  

 opgøres ved at sammenveje bruttoårslønnen for arbejdere og funktionærer med  

 fradrag for bidrag til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger m.v.  

 Endvidere foretages i lønåret fradrag for lønmodtagernes arbejdsmarkedsbidrag  

 beregnet med den procentuelle arbejdsmarkedsbidragssats i finansåret.
I året  

 forud for lønåret foretages fradrag for lønmodtagernes arbejdsmarkedsbidrag  

 beregnet med den procentuelle arbejdsmarkedsbidragssats i året forud for  

 finansåret.
Den i § 17 f i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsatte pensionsopsparing fratrækkes ikke.
Satstilpasningsprocenten § 4.  

  

 Satstilpasningsprocenten for et finansår svarer til tilpasningsprocenten,  

 hvis  

 ændringen i årslønnen, jf. § 3, er 2,0 pct. eller lavere.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ændringen i årslønnen højere end 2,0 pct., svarer satstilpasningsprocenten  

 til  

 den del af tilpasningsprocenten, der eventuelt overstiger 0,3. Er  

 tilpasningsprocenten 0,0-0,3, er satstilpasningsprocenten 0,0.
Puljebeløbet § 5.  

  

 Er  

 ændringen i årslønnen, jf. § 3, højere end 2,0 pct., anvendes et beløb til en  

 pulje.
Puljebeløbet udgør en procentdel svarende til tilpasningsprocenten,  

 dog  

 højst 0,3 procent af de samlede offentlige udgifter i lønåret til  

 indkomstoverførsler, der reguleres med satsreguleringsprocenten.
Puljebeløbet  

 opgøres i millioner kroner med én decimal.
Stk. 2.  

  

 Puljebeløbet anvendes til foranstaltninger på social-, sundheds- og  

 arbejdsmarkedsområdet med henblik på forbedring af vilkårene for  

 overførselsindkomstmodtagere og svage grupper.
Den nærmere anvendelse af  

 puljebeløbet fastsættes på finansloven.
 Bekendtgørelse af satsreguleringsprocenten m.v.
 § 6.  

  

 Finansministeren  

 bekendtgør hvert år senest i august måned størrelsen af tilpasningsprocenten,  

 satstilpasningsprocenten og satsreguleringsprocenten samt størrelsen af  

 puljebeløbet for det følgende finansår.
Andre bestemmelser § 7.  

  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning af  

 satsreguleringsprocenten m.v., herunder regler, der tager højde for ændringer  

 i  

 det statistiske grundlag for beregningen af årslønsudviklingen efter § 3  

 og ændringer i arbejdstiden m.v.
 § 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003 og har virkning fra og med fastsættelsen af  

 satsreguleringsprocenten m.v. for finansåret 2004. Samtidig ophæves lov om en  

 satsreguleringsprocent, jf. lovbekendtgørelse nr. 840 af 1. november 1997.
 Stk. 2.  

  

 Administrative forskrifter, der er fastsat i medfør af den hidtil gældende  

 lov  

 om en satsreguleringsprocent, opretholdes, indtil de ophæves eller afløses af  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af denne lov.
