Betænkning afgivet af Retsudvalget den 27. marts 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om etablering af regionale indsatscentre til bekæmpelse  

 af  

 organiseret kriminalitet [af Morten Bødskov (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. oktober 2002 og var  

 til 1. behandling den 26. november 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Skriftlig henvendelse Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlig henvendelse fra HK Kommunal.
Justitsministeren har over for  

 udvalget  

 kommenteret henvendelsen.
Deputation Endvidere har HK Kommunal mundtligt over for udvalget redegjort  

 for sin holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV, EL og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Dansk Folkeparti bemærker, at Dansk Folkeparti er helt enig i  

 intentionerne i B 18, nemlig at rockerkriminalitet skal bekæmpes effektivt og  

 konsekvent.
 Dansk Folkeparti er også enig i, at et øget samarbejde mellem de  

 berørte myndigheder, også på tværs af kommune- og amtsgrænser, vil være en  

 helt  

 naturlig aktivitet i denne bekæmpelse.
 Under udvalgsarbejdet er det blevet Dansk Folkeparti bekendt, at  

 et sådant arbejde allerede i dag i vid udstrækning finder sted, hvorfor Dansk  

 Folkeparti ikke finder det nødvendigt at opbygge nye institutioner til netop  

 det samme.
 I den forbindelse vil Dansk Folkeparti opfordre  

 Justitsministeriet til at fastslå over for berørte myndigheder, at det ligger  

 i  

 deres opgave i bekæmpelsen af rockerkriminalitet, at dette samarbejde  

 udbygges.
 På denne baggrund kan Dansk Folkeparti ikke støtte  

 beslutningsforslag B 18.
Det Radikale Venstre deler forslagsstillernes ønske om at  

 bekæmpe organiseret kriminalitet, men mener, at der allerede er iværksat  

 initiativer på tværs af kommuner og politikredse, der vil fremme  

 effektiviteten  

 i opklaringsarbejdet.
På længere sigt vil Det Radikale Venstre gerne bidrage  

 til ændrede organisatoriske strukturer inden for både kommuner, politi og  

 retsvæsen for derved at skabe bedre betingelser for bekæmpelsen af den  

 organiserede kriminalitet.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget til  

 folketingsbeslutning, fordi Enhedslisten ikke mener, at den eksisterende  

 lovgivning er problemet.
Det er vigtigt at bekæmpe den organiserede  

 kriminalitet, og at kommuner og andre instanser gør en social og forebyggende  

 indsats for at hindre rekruttering til de kriminelle grupper, men  

 Enhedslisten  

 finder, at de nødvendige lovgivningsmæssige redskaber faktisk allerede er til  

 stede.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget konstaterer med glæde,  

 at justitsministeren deler intentionen i beslutningsforslaget om, at  

 rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet skal be-kæmpes.
Socialdemokratiet er ligeledes tilfreds med, at Rigspolitichefen  

 i  

 »  

 Plan for intensiveret indsats mod  

 den kriminalitet og de ordensmæssige problemer m.v., der udspringer af  

 rockermiljøet  

 «  

 understreger, at det  

 tværfaglige samarbejde, der i dag foregår mellem kommuner, politi og Told og  

 Skat,  

 »  

 bør forstærkes for at  

 komplementere den politimæssige indsats, som ikke kan stå alene.  

 « Desværre må det også konstateres, at justitsministeren endnu  

 ikke har taget de fornødne initiativer til, at samarbejdet mellem de  

 relevante  

 myndigheder styrkes, så indsatsen mod organiseret kriminalitet kan forbedres.
Debatten om beslutningsforslaget har bidraget til et øget fokus  

 på rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet.
Det er  

 Socialdemokratiets holdning, at der er behov for en forstærket indsats i  

 bekæmpelsen af denne kriminalitetsform.
Samt at nye regionale indsatscentre,  

 som beskrevet i beslutningsforslaget, er den rigtige vej at gå for at sikre  

 en  

 bedre og mere effektiv regional koordinering af samarbejdet mellem kommuner,  

 politi og Told og Skat i bekæmpelsen af rockerkriminalitet og anden  

 organiseret  

 kriminalitet.
 At et forstærket og bredere samarbejde om bekæmpelse af  

 organiseret kriminalitet er nødvendigt, blev understreget af HK Kommunal  

 under  

 et foretræde for Retsudvalget.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Karsten Nonbo (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Per Dalgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Lissa Mathiasen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende B 18 Bilagsnr.
