Betænkning afgivet af Europaudvalget den 2. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om ophævelse af de danske forbehold [af Elisabeth Arnold (RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. januar 2003 og var til  

 1. behandling den 6. februar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Det Radikale Venstre henviser til, at partiet sammen med  

 regeringen og Socialdemokratiet har fremlagt et europapolitisk udspil, der i  

 hovedtræk lægger den linje, som disse partier vil arbejde efter i forbindelse  

 med det europæiske konvent.
Det fremgår af det europapolitiske udspil, at EU på en række af  

 de områder, hvor Danmark har forbehold, er i fuld gang med at udbygge  

 samarbejdet.
Det gælder både udviklingen af den fælles sikkerheds- og  

 udenrigspolitik, det retlige og indre samarbejde og det økonomiske  

 samarbejde.
 Udspillet fastslår, at forbeholdene ikke er i Danmarks  

 interesse, og at de kan ophæves ved en ny  

    

 folkeafstemning.
 RV finder det derfor naturligt at arbejde for en ophævelse af  

 forbeholdene, inden næste regeringskonference går i gang, så regeringen får  

 mulighed for at løfte de store udfordringer, som det europæiske samarbejde  

 står  

 over for, og sikre størst mulig dansk indflydelse på den ny EU-traktat.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Jens Kirk (V)  

    

 Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

 Tina Nedergaard (V)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Karina Sørensen (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Claus Larsen‑Jensen (S)  

  

  fmd.  

  

    

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

 Jacob Buksti (S)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Mogens Lykketoft (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 64 Bilagsnr.
