Fremsat den 7. november 2002 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.) § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 54 af 29. januar 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002, § 3 i lov nr. 249 af 8. maj 2002 og § 3 i lov nr. 434  

 af 10. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Over alt i loven ændres »arbejdsministeren« til:  

 »beskæftigelsesministeren« og »Arbejdsministeriet« til:  

 »Beskæftigelsesministeriet«.
 2. Overskriften til Kapitel 2 affattes  

 således:
»Tilmelding og formidling« 3. Efter § 3 indsættes i Kapitel 2:
 »§ 3 a.  

 Arbejdssøgende kan blive tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Stk. 2. Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som  

 ønsker at modtage dagpenge eller er berettigede til  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, skal på den  

 første ledighedsdag tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 3. Kontanthjælpsmodtagere, der efter kommunens  

 vurdering modtager kontanthjælp alene på grund af ledighed, skal  

 tilmelde sig arbejdsformidlingen.
Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om tilmelding på og afmelding fra  

 arbejdsformidlingen.« 4. § 8 affattes således:
»§ 8.  

Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om formidling af  

 arbejde, herunder om formidling til tilbud efter kapitel 3-10, om  

 særlige formidlingsaktiviteter, og om støtte til  

 arbejdssøgende, der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse  

 af arbejde.« 5. Efter § 10 indsættes:
»Kapitel 3 a Kontaktforløbet Formidlingsrelevante oplysninger (C.V.) § 10 a.
Ledige, der er tilmeldt arbejdsformidlingen, jf.  

 § 3 a, stk. 2 og 3, skal give arbejdsformidlingen  

 fyldestgørende og korrekte oplysninger om tidligere  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af  

 betydning for formidlingen af arbejde.
 Stk. 2. Oplysninger om job og om arbejdssøgendes  

 arbejds- og uddannelsesmæssig baggrund m.v. (C.V.’er)  

 indlægges i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-bank).
Stk. 3. Den ledige skal hurtigst muligt og senest en  

 måned efter tilmelding indlægge oplysninger, som nævnt i  

 stk. 1, i Job- og CV-banken.
Den ledige skal løbende  

 ajourføre formidlingsrelevante oplysninger i Job- og CV-banken.
Stk.4. Arbejdsformidlingen og kommunerne skal yde bistand til  

 ledige i forbindelse med indlæggelse af oplysninger i Job- og  

 CV-banken, hvis den ledige anmoder herom.
Samme forpligtelse har  

 arbejdsløshedskasserne over for egne medlemmer.
§ 10 b.
Der skal senest en måned efter den lediges  

 tilmelding, jf. § 3 a, stk. 2 og 3, afholdes en samtale med den  

 ledige, hvor det sikres, at de oplysninger, som den ledige indlægger i  

 Job- og CV-banken, er fyldestgørende.
I samtalen skal det aftales,  

 hvordan den lediges jobsøgning kan understøttes.
Individuelt kontaktforløb § 10 c.
Arbejdsformidlingen skal sikre, at der under  

 hensyn til den lediges ønsker og arbejdsmarkedets behov  

 tilrettelægges et individuelt og fleksibelt kontaktforløb for  

 ledige dagpengemodtagere med henblik på, at den ledige hurtigst og  

 bedst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
Stk. 2. Der skal afholdes en individuel samtale med ledige  

 dagpengemodtagere, senest hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitlerne 3-10  

 i sammenlagt 3 måneder.
Første samtale skal afholdes senest,  

 når den ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 3 måneder efter tilmelding.
Har den ledige kvalifikationer  

 inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på arbejdskraft, er  

 der tvivl om den lediges rådighed, eller er der risiko for, at den  

 ledige ikke selv kan finde beskæftigelse, skal kontakten ske  

 hyppigere.
 Stk. 3. Samtalen afholdes med henblik på at følge  

 op på den lediges jobsøgning og vurdere, hvilke aktiviteter  

 eller tilbud den ledige skal have, samt at fastlægge, hvilket  

 kontaktforløb der skal være for den ledige.
 Stk. 4. I kontaktforløbet kan bl.a. indgå  

 følgende aktiviteter:
1)	afklaringssamtale om den lediges kvalifikationer og  

 jobmuligheder, 2)	støtte til udformning af ansøgninger, 3)	formidling til job, 4)	kurser i jobsøgning, 5)	besøg på arbejdspladser med henblik på afklaring  

 af jobønsker, 6)	vejledning i brug af selvbetjeningsredskaber, eller 7)	samtale om individuel handlingsplan, jf. kapitel 4.
 Stk. 5. I kontaktforløbet med den ledige skal det  

 løbende påses, at de oplysninger, som den ledige har indlagt i  

 Job- og CV-banken, er fyldestgørende, ligesom der skal foretages en  

 vurdering efter stk. 3.
 Stk. 6. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om, hvilke ydelser der medregnes i opgørelsen af perioder med  

 offentlige forsørgelsesydelser, og om hvordan disse  

 opgøres.
Stk. 7. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om den lediges kontakt med arbejdsformidlingen, og om hvordan  

 vurderingen efter stk. 3 skal foretages.« 6. I § 11, stk. 3, indsættes efter  

 »arbejdsformidlingen«: »eller en anden, der varetager indsatsen over for den  

 ledige, jf. stk. 5«.
 7. I § 11, stk. 4, ændres »kapitlerne 5-11,  

 § 32 b, § 32 c, kapitel 12 og 12 a, jf. dog stk. 5« til:  

 »§ 9, stk. 2, kapitlerne 5-10, § 32 b, § 32 c og kapitel  

 12, jf. dog stk. 6«.
 8. I § 11 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. En individuel handlingsplan kan udarbejdes af  

 arbejdsformidlingen eller af en anden, der varetager indsatsen over for den  

 ledige.
Hvis en handlingsplan udarbejdes af en anden end arbejdsformidlingen,  

 skal handlingsplanen godkendes af arbejdsformidlingen.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 9. § 13 affattes således:
 »§ 13. Ved  

 ansættelse i jobtræning skal lønnen svare til den  

 overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende.
 Stk. 2. Tilbud om ansættelse i jobtræning hos  

 private arbejdsgivere kan gives til ledige dagpengemodtagere, som vurderes at  

 have særlig risiko for langvarig ledighed eller har været ledige  

 i sammenlagt mere end 12 måneder.
 Stk. 3. Ved ansættelse i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere kan lønnen højest udgøre 81 kr. pr. time  

 ekskl. feriepenge m.v., jf. dog stk. 5. Den maksimale timeløn  

 reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af  

 de offentlige lønskalaer.
 Stk. 4. Ved ansættelse af dagpengemodtagere hos en  

 offentlig arbejdsgiver skal lønnen til den ledige efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med den lediges individuelle  

 dagpenge, dog mindst udgøre 82 pct. af højeste dagpenge for  

 henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.
Stk. 5. Den offentlige arbejdsgiver fastsætter  

 arbejdstiden i det enkelte tilbud under hensyn til lønnen, jf.  

 stk. 4, samt under hensyn til timeløn og tillæg m.v.  

 Antallet af arbejdstimer rundes op til nærmeste hele antal timer.
Ved  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes arbejdstiden  

 og den gennemsnitlige timeløn for hele ansættelsesperioden, idet  

 der tages højde for kendte reguleringer i timelønnen.
Den  

 gennemsnitlige timeløn forhøjes, hvis der sker reguleringer i  

 den individuelle dagpengesats i ansættelsesperioden.
 Stk. 6. Ved ansættelse i jobtræning skal  

 arbejdsvilkårene i øvrigt svare til de overenskomstmæssige  

 eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 7. Personer i jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 8. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, at lønnen og arbejdstiden, jf. stk. 4 og 5,  

 nedsættes, hvis den ledige har ordinær beskæftigelse.
Stk. 9. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nødvendige undtagelse fra stk. 7.« 10. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Støtteperiodens længde fastsættes  

 ved aftale med arbejdsgiveren.
For ledige med mere end sammenlagt 12  

 måneders ledighed kan støtteperioden i det enkelte  

 ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere maksimalt aftales til 6  

 måneder.« 11. § 15 ophæves.
 12. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.
Ledige  

 dagpengemodtagere under 25 år kan inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed få tilbud om uddannelse i op til i  

 alt 6 uger.
 Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere mellem 25 og 60  

 år kan inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed  

 få tilbud om uddannelse i op til i alt 6 uger.
 Stk. 3. Ledige dagpengemodtagere mellem 60 og 65 år kan  

 inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed få  

 tilbud om uddannelse i op til i alt 6 uger.
Stk. 4. Tilbud om uddannelse, som består af  

 danskundervisning, jf. § 18, kan uanset stk. 1-3 gives i mere end 6  

 uger.« 13. § 19 a ophæves.
 14. § 20, stk. 4, sidste pkt. affattes  

 således:
»Forsøget skal sigte mod integration af ledige med  

 sammenlagt mere end 12 måneders ledighed, eller som vurderes at have  

 særlig risiko for langvarig ledighed.« 15. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Arbejdstiden i individuel jobtræning  

 fastsættes således, at den samlede ydelse pr. uge efter  

 stk. 1 eller stk. 2 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidraget og  

 bortset fra eventuelt tilskud til befordring, jf. stk. 9, er på  

 niveau med den lediges individuelle dagpenge, dog mindst udgør 82 pct.  

 af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede.« 16. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4. Ved fastsættelse af arbejdstiden, jf.  

 stk. 3, rundes antallet af arbejdstimer op til nærmeste hele antal  

 timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes  

 arbejdstiden for hele ansættelsesperioden, idet der tages højde  

 for kendte reguleringer i den individuelle dagpengesats i  

 ansættelsesperioden.
Stk. 5. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, at ydelsen og arbejdstiden, jf. stk. 3 og 4, nedsættes, hvis  

 den ledige har ordinær beskæftigelse.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 6-9.
 17. Kapitel 9 a ophæves.
 18. § 27, stk. 2, 2. pkt. affattes  

 således:
»Beskæftigelsesministeren kan iværksætte  

 forsøg, der kan bidrage til at fremme et sammenhængende  

 arbejdsmarkedssystem.« 19. I § 27, stk. 3, ændres » i  

 jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver i aktivperioden eller deltager  

 i intensiv jobsøgningsindsats, en særlig formidlingsindsats  

 eller i en uddannelse efter § 19 a uden handlingsplan« til: »eller i  

 jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver .« 20. § 27, stk. 5, ophæves.
 21. § 27 b affattes således:
»§ 27 b.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om lediges rettigheder  

 efter kapitel 11 a og 12 samt om opgørelse af sammenlagt  

 ledighed.« 22. Overskriften til Afsnit III affattes  

 således:
»Rettigheder, tilbud og pligter for ledige  

 dagpengemodtagere« 23. Overskriften til Kapitel 11 affattes  

 således:
»Ret og pligt til tilbud « 24. I § 28, stk. 1, udgår: »der er i  

 dagpengeperioden, jf. § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og«.
 25. § 29 ophæves.
 26. § 30 affattes således:
 »§ 30. Ledige har pligt  

 til at tage imod arbejdsformidlingens tilbud i hele ledighedsperioden, jf.  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2. De regionale arbejdsmarkedsråd kan ud fra en  

 konkret vurdering af målgruppen og behovene på det regionale  

 arbejdsmarked fastsætte retningslinier for fravigelse af pligten til  

 tilbud efter stk. 1 for ledige på 58 og 59 år, som vil kunne  

 opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det fyldte  

 60. år.
Arbejdsformidlingen foretager på baggrund af rådets  

 retningslinier en konkret og individuel vurdering af, om pligten til tilbud  

 skal fraviges.« 27. Overskriften til Kapitel 11 a affattes  

 således:
»Ret til tilbud for ledige under 25 år« 28. I § 32 a, stk. 1, ændres »har i  

 aktivperioden ret og pligt til et tilbud om uddannelse på fuld tid i  

 sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« til: »har efter sammenlagt 6  

 måneders ledighed ret til et tilbud om uddannelse i sammenlagt 18  

 måneder.« 29. I § 32 b ændres »ret og pligt til tilbud«  

 til: »ret til tilbud«.
30. I § 32 c ændres »har i aktivperioden, jf.  

 § 52 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til  

 et tilbud« til: »har efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret til et  

 tilbud.« 31. Efter § 32 d indsættes i kapitel 11a:
»§ 32 e.
Efter afslutning af et tilbud efter §§ 32 a-32 c  

 har den ledige ret til at modtage et nyt tilbud, hver gang den ledige har  

 modtaget forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf.  

 § 10 c, stk. 6. Efter afslutning af et tilbud efter §§ 32 a-32  

 c har den ledige tillige ret til tilbud, hvis den ledige anmoder herom.« 32. Overskriften til Kapitel 12 affattes  

 således:
»Ret til tilbud for ledige mellem 25 og 65 år« 33. § 33, stk. 1, nr. 7 og 8,  

 ophæves.
 34. § 33, stk. 2-6, affattes således:
 »Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere mellem 25 og 60 år har  

 ret til at modtage et tilbud, jf. stk. 1, efter sammenlagt 12  

 måneders ledighed.
 Stk. 3. Ledige dagpengemodtagere mellem 60 og 65 år  

 har ret til at modtage et tilbud, jf. stk. 1, efter  

 sammenlagt 6 måneders ledighed.
 Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere, der modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 fra periodens påbegyndelse ret til at modtage et tilbud.
Stk. 5. Efter afslutning af et tilbud efter stk. 2-4 har  

 den ledige ret til at modtage et nyt tilbud, hver gang den ledige har  

 modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder,  

 jf. § 10 c, stk. 6. Efter afslutning af et tilbud efter  

 stk. 2-4, har den ledige tillige ret til tilbud, hvis den ledige anmoder  

 herom.« 35. § 34, stk. 1 og 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
36. I § 34, stk. 3, der bliver stk. 1,  

 udgår »herunder regler, der sikrer, at ledige kan påbegynde et  

 tilbud umiddelbart ved aktivperiodens begyndelse.« 37. Kapitel 12 a ophæves.
 38. § 35 affattes således:
»§ 35. Arbejdsformidlingen  

 skal underrette 1)	den lediges arbejdsløshedskasse eller kommunen, hvis den  

 ledige afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale efter kapitel 2, 2)	den lediges arbejdsløshedskasse eller kommunen, hvis den  

 ledige udebliver fra eller ikke vil medvirke til aktiviteter efter kapitel 3  

 og 3 a, og 3)	den lediges arbejdsløshedskasse, hvis den ledige ikke vil  

 medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan, eller hvis den ledige afslår, udebliver fra eller  

 ophører i et tilbud i henhold til en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan.
 Stk. 2. Hvis den ledige er kontanthjælpsmodtager og  

 samtidig medlem af en arbejdsløshedskasse, skal underretning efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, ske til såvel arbejdsløshedskassen som  

 til kommunen.
Stk. 3. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om arbejdsformidlingens underretningspligt.« 39. § 35 a affattes således:
»§ 35 a.
Ledige, som  

 deltager i tilbud, skal være aktivt arbejdssøgende samt  

 stå til rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen  

 eller arbejdsløshedskassen.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, at arbejdsformidlingen kan fravige kravet i  

 første pkt.« 40. § 36 a ophæves.
 41. Overskriften til Kapitel 15 affattes  

 således:
»Gennemførelse af tilbud og inddragelse af andre  

 i arbejdsmarkedsindsatsen« 42. § 38, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan  

 vælge selv at gennemføre kontaktforløbet,  

 formidlingsindsatsen og aktiveringsindsatsen, som de har ansvaret for, eller  

 helt eller delvist at overlade gennemførelsen til andre, eventuelt mod  

 betaling.
Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan ikke herved fraskrive  

 sig ansvaret for arbejdsmarkedsindsatsen.« 43. I § 39 a ændres »grundregistrering, indsatsen  

 i dagpengeperioden« til: »det individuelle kontaktforløb«.
 44. Efter § 39 a indsættes i Kapitel 15:
»§ 39 b.  

Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvorledes  

 arbejdsmarkedsindsatsen over for ledige kan varetages af andre, herunder  

 hvorledes ledige skal have mulighed for at vælge imellem flere  

 aktører.« § 39 c.
Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra  

 direktørerne for Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed for at  

 varetage arbejdsmarkedsindsatsen efter denne lov.
§ 39 d.
Forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt og  

 videregivelse af oplysninger finder tilsvarende anvendelse på de  

 oplysninger, som en anden aktør kommer i besiddelse af i forbindelse  

 med, at den anden aktør inddrages i arbejdsmarkedsindsatsen.« 45. I § 40, stk. 1, ændres » i en intensiv  

 jobsøgningsindsats, i en særlig formidlingsindsats eller er i  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere i aktivperioden« til: »eller i  

 jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver .« 46. § 43 affattes således:
 »§ 43. Til brug for  

 vejledningen af ledige, udarbejdelsen af en individuel handlingsplan, den  

 koordinerede indsats over for den ledige, opdateringen af  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer samt opgørelsen af  

 forbrug af offentlige forsørgelsesydelser, kan der under iagttagelse  

 af reglerne for behandling af personoplysninger efter lov om behandling af  

 personoplysninger udveksles relevante oplysninger mellem følgende:  

 Beskæftigelsesministeriet, arbejdsformidlingen, (amts)kommunerne og  

 arbejdsløshedskasserne, Undervisningsministeriet, SU-styrelsen, Det  

 Centrale Personregister og Det Centrale Virksomhedsregister.
Stk. 2. Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse om bl.a. indholdet af den individuelle  

 handlingsplan.« 47. Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 den i § 43 nævnte dataudveksling, herunder om hvordan kommunerne  

 og andre skal levere oplysninger om personer, som er omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social service, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel eller lov om børnepasningsorlov samt andre  

 arbejdsmarkedsrettede love til Beskæftigelsesministeriets og  

 arbejdsformidlingens IT-systemer.« 48. § 48 affattes således:
»§ 48.  

 Beskæftigelsesministeren kan oprette og drive IT-systemer til  

 behandling af personoplysninger vedrørende  

 beskæftigelsesindsatsen.
Dette skal ske under iagttagelse af lov om  

 behandling af personoplysninger.
Stk. 2. IT-systemerne kan indgå i et  

 sammenhængende system.
Dette system kan blandt andet benyttes til at  

 udarbejde arbejdsmarkedsstatistikker, at føre statens tilsyn med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, at formidle arbejdskraft og at  

 løse opgaver, som udføres i samarbejde med  

 arbejdsløshedskasser, kommuner og uddannelsesadministration m.v.
Stk. 3. Data i Beskæftigelsesministeriets  

 IT-systemer kan sammenkøres, i det omfang det tjener et administrativt  

 formål i Beskæftigelsesministeriet.
Data i  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer kan endvidere samkøres  

 med data i kommunernes og arbejdsløshedskassernes IT-systemer, i det  

 omfang det tjener et administrativt formål i  

 Beskæftigelsesministeriet.
Samkøring af data kan endelig omfatte  

 sammenstilling og samkøring af oplysninger i kontroløjemed,  

 hvor dette er nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller  

 misbrug i forbindelse med udbetaling af ydelser.
 Stk. 4. Fra borgere, kommuner, arbejdsløshedskasser og  

 andre samarbejdspartnere kan der etableres direkte adgang til  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer f.eks. via Internettet under  

 iagttagelse af lov om behandling af personoplysninger.
Stk. 5. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler for indhentning og behandling af oplysninger til brug for  

 IT-systemerne.« 49. § 57, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. På finansloven afsættes bevillinger til  

 arbejdsmarkedsindsatsen.
Beskæftigelsesministeren fordeler efter  

 udtalelse fra Landsarbejdsrådet bevillingerne til  

 arbejdsmarkedsrådene og regionscheferne.
En mindre del af  

 bevillingstildelingen kan gøres resultatafhængig.« 50. § 62 affattes således:
 »§ 62. Klage over  

 arbejdsformidlingens afgørelse om tilbud efter kapitel 3-10, hvor  

 afgørelsen er begrundet i den lediges ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes  

 for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.  

 Det samme gælder klage over arbejdsformidlingens afgørelse efter  

 § 14 a og § 35 a.
 Stk. 2. Ved klage over arbejdsformidlingens afgivelse af  

 tilbud efter kapitel 3-10 træffer Arbejdsmarkedsrådet inden 4  

 uger fra klagens modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingen og (amts)kommunens  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, og § 24,  

 stk. 5, kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Stk. 4. Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter  

 stk. 1 og 3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 51. Efter § 63 indsættes i Kapitel 24:
» § 63 a.
Klage over  

 den offentlige arbejdsgivers beregninger efter § 13, stk. 5, kan  

 inden 4 uger indbringes for arbejdsformidlingen af den, som afgørelsen  

 vedrører.« 52. I § 64, stk. 1, 1. pkt. ændres »efter  

 kapitel 11 vedrørende opgørelse af ledighed samt  

 arbejdsløshedskassernes afgørelse« til: »efter kapitel 13 og  

 16«.
 53. I § 64, stk. 1, 1. og 2. pkt., samt i  

§ 64, stk. 2, ændres »Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen« til: »Arbejdsdirektoratet«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
§ 3 Stk. 1. Ledige, som har fået tilsagn om eller er  

 påbegyndt et tilbud inden lovens ikrafttræden, kan  

 påbegynde eller gennemføre dette efter de hidtil gældende  

 regler.
Stk. 2. § 10 a, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, har  

 virkning for personer, der bliver ledige efter lovens ikrafttræden.
For  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er ledige ved lovens  

 ikrafttræden, beslutter arbejdsformidlingen i forbindelse med den  

 første samtale i kontaktforløbet, hvornår den ledige skal  

 indlægge sit C.V. i Job- og CV-banken.
Stk. 3. I opgørelsen af sammenlagt ledighed efter  

 § 1, nr. 9, 10, 12, 14, 28, 30 og 34 medregnes ledighed forud for lovens  

 ikrafttræden.
Opgørelse af ledighed før lovens  

 ikrafttræden opgøres i henhold til § 5, stk. 3, i lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 4. I opgørelsen af perioder med offentlige  

 forsørgelsesydelser efter § 1, nr. 31 og 34 medregnes perioder  

 forud for lovens ikrafttræden.
Stk. 5. I opgørelsen af perioder med offentlig  

 forsørgelsesydelser efter § 10 c, stk. 2, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, medregnes  

 alene perioder efter lovens ikrafttræden.
For personer, der er ledige  

 ved lovens ikrafttræden, skal det individuelle kontaktforløb  

 efter § 10 c, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, være fastsat senest den 1. juli 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik er senest  

 bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 54 af 29. januar 2001. Loven er  

 ændret ved § 1 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 3 i lov nr.  

 249 af 8. maj 2002 og § 3 i lov nr. 434 af 10. juni 2002.
 Der er den 3.oktober 2002 fremsat L 28 om ændring af  

 Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lov om Lønmodtagernes  

 Garantifond m.fl. love, herunder lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.  

 Lovforslaget har ingen betydning for nærværende lovforslag.
I.
Indledning I maj 2002 fremlagde regeringen debatoplægget »Flere  

 i Arbejde«.
Regeringen fremlagde derefter i september 2002 en handlingsplan  

 for »Flere i arbejde«, der har været grundlag for politiske  

 forhandlinger.
 Med lovforslaget sker der en udmøntning af den  

 politiske aftale, der herefter er indgået mellem VK-regeringen,  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om den fremtidige beskæftigelsespolitik.
Det er målet, at beskæftigelsen skal  

 øges med 87.000 personer i perioden frem til 2010. De 20.000 skal  

 komme fra et fald i ledigheden.
Resten skal komme ved, at arbejdsstyrken  

 øges.
Der er en betydelig arbejdskraftreserve blandt de ledige,  

 som skal anvendes.
Det er i samfundets og arbejdsmarkedets interesse, og det  

 er i den enkeltes interesse.
Der er i mange tilfælde tale om mennesker,  

 som kun har ledighed som problem.
Nogle mangler kvalifikationer og erfaring.  

 Andre har opgivet at få et job og indstillet sig på tidlig  

 tilbagetrækning eller en tilværelse på passiv  

 forsørgelse.
Et bærende element i »Flere i arbejde« er, at den  

 enkelte skal i centrum.
Indsatsen skal være bestemt af, hvilket behov  

 den ledige har, snarere end af, om den ledige er forsikret eller ej.
Systemet  

 skal tilpasses den enkelte og ikke omvendt.
Vejen tilbage til arbejdsmarkedet  

 skal være den kortest mulige.
Der skal også gøres en ekstra indsats for at  

 få de svageste ledige bedre integreret på arbejdsmarkedet.
Det  

 skal sikres, at det kan betale sig at arbejde, samtidig med at der er de  

 rigtige tilbud og den rette service til den enkelte ledige.
 For at indfri målsætningen om, at flere skal i  

 arbejde, må der stilles krav til ledelsen, medarbejderne på  

 virksomheder, de ledige samt til arbejdsformidlingen og kommunerne.
Det er også væsentligt for at få flere i  

 arbejde inden 2010, at kvalifikationerne hos ledige forbedres, hvorfor en  

 målrettet indsats gennem uddannelse også er et bærende  

 element i »Flere i arbejde«.
Store dele af arbejdsstyrken har brug for nye  

 kvalifikationer, såfremt de skal kunne komme hurtigere i arbejde.
En anden væsentlig opgave for at nå 2010  

 målsætningen er, at overvågningen af arbejdsmarkedet og  

 flaskehalsindsatsen styrkes, også udover det bidrag, som en mere  

 effektiv indsats for den enkelte ledige vil skaffe.
Den årlige  

 landsdækkende flaskehalsredegørelse »Undersøgelse af  

 flaskehalse på det danske arbejdsmarked« , der udarbejdes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, skal kunne følges op af konkrete  

 aktivitetsmuligheder, som kan forbedre den mellem- og langsigtede matching  

 på arbejdsmarkedet.
 Der er med det foreliggende lovforslag ikke tænkt en  

 ændring af den kompetence, som er tillagt det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, herunder i relation til udpegning af  

 målgruppen af ledige, der har særlig risiko for langvarig  

 ledighed.
Temaerne i den fremtidige beskæftigelsespolitik  

 er Et enstrenget arbejdsmarkedssytem Hurtigere og direkte i arbejde En ny og moderne Job- og CV-bank - »Jobnet.dk« Andre aktører skal inddrages i  

 beskæftigelsesindsatsen Enkle og aktive tilbud - forenkling uden  

 forringelse -	Tre redskaber for hele beskæftigelsesindsatsen -	Minimumskrav til aktivering -	Særlig indsats for personer, der er sagt op, men ikke  

 fratrådt -	Ordinær uddannelse i revalideringsindsatsen -	Ungeforslag -	Ledige over 50 år -	Integration af flygtninge og indvandrere -	Ny økonomistyringmodel i arbejdsformidlingen Det skal kunne betale sig at arbejde -	loft over kontanthjælp -	forsørgertillæg til ægtefælle -	afvikling af tillæg ved aktivering Forenkling, afbureaukratisering og harmonisering Et nyt Beskæftigelsesråd Der er tale om et kursskifte i indsatsen for at få  

 de ledige i beskæftigelse indenfor såvel AF-systemet som det  

 kommunale system.
 Med fornyelsen af beskæftigelsespolitikken skal det  

 sikres, at incitamentet for at få den ledige direkte i job styrkes.  

 Fokus skal rettes imod aktiv jobsøgning og jobformidling.
Princippet om ret og pligt til aktivering opretholdes, men  

 aktiveringen skal være langt mere fleksibel.
Det afgørende er  

 ikke hvor meget, og hvor længe de ledige er i aktivering.
Det  

 afgørende er, at aktiveringen bringer den ledige tættere  

 på et job.
 De to hovedmål med en ændring af  

 beskæftigelsespolitikken er en bedre og mere værdig indsats for  

 de ledige med udgangspunkt i den enkeltes situation og en indsats, der retter  

 sig mod den hurtigste og mest direkte vej til job i virksomhederne samt at  

 indfri målet for flere i beskæftigelse, som samtidig vil  

 være en væsentlig forudsætning for, at regeringens samlede  

 økonomisk-politiske strategi frem mod 2010 kan realiseres.
I dag er indsatsen for de ledige afhængig af, om den  

 ledige er forsikret eller på kontanthjælp.
Initiativer til  

 løsning af den enkeltes ledighedsproblem foregår derfor enten i  

 regi af arbejdsformidlingen eller i kommunen, uanset hvilke behov den enkelte  

 ledige har.
 Aftalen betyder en mere målrettet  

 beskæftigelsespolitik med en gennemgribende harmonisering af  

 regelsættet for forsikrede ledige og kontanthjælpsmodtagerne.
 Både når det gælder visitation,  

 kontaktforløb, formidling, aktivering, rettigheder og pligter samt  

 rådigheds- og sanktionsregler.
 Der er hermed taget første skridt frem mod et mere  

 sammentænkt arbejdsmarkedssystem.
Et forenklet beskæftigelsessystem vil føre  

 til væsentlige kvalitets- og effektivitetsforbedringer.
En  

 sammentænkt indsats - og på sigt et sammentænkt system -  

 for alle ledige er væsentligt for at opfylde målsætningen  

 om et effektivt arbejdsmarked med stigende beskæftigelse.
 Der afsættes 30 mio. kr. under arbejdsformidlingens  

 ramme til at igangsætte samarbejdsaktiviteter mellem  

 arbejdsformidlingen, kommunerne og andre aktører for at styrke  

 sammentænkningen af det social- og arbejdsmarkedspolitiske system samt  

 30 mio. kr. i 2003 og 30 mio. kr. i 2004 til uddannelsesinitiativer og  

 kompetenceudvikling af medarbejdere i arbejdsformidlingen og kommunerne.
Udgangspunktet i tilrettelæggelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen er altid den enkelte lediges ressourcer,  

 kompetencer og ønsker.
Den mest effektive drivkraft til at få  

 den enkelte tilbage på arbejdsmarkedet er altid den lediges egen  

 motivation og orientering mod arbejdsmarkedet.
 Forligspartierne er enige om hurtigst muligt at  

 iværksætte initiativer, der understøtter det  

 nødvendige fokusskifte fra aktivering til det styrkede, individuelle  

 kontaktforløb samt initiativer, der bidrager til  

 arbejdsstyrkemålsætningen.
Det er aftalt, at ændringerne gennemføres i 2  

 faser med fremsættelse af dette lovforslag med ikrafttræden den  

 1. januar 2003 og ved fremsættelse af et lovforslag i begyndelsen af  

 2003 med ikrafttræden den 1. juli 2003. Ved lovforslaget, der skal  

 træde i kraft den 1. juli 2003, vil der dels ske en harmonisering af  

 redskabsviften, der kan anvendes af kommunerne og arbejdsformidlingen, dels  

 en forenkling af redskabsviften fra de nuværende mange ordninger til 3  

 ordninger.
Derudover vil forslaget bl.a. indeholde nye regler om aktivering  

 af unge under 30 år.
 Dette lovforslag indeholder i § 1 følgende  

 elementer:
1.	Ledige dagpengemodtagere omfattes af et individuelt tilpasset  

 kontaktforløb gennem hele ledighedsforløbet med personlig  

 kontakt minimum hver 3. ydelsesmåned.
Kravet om aktivering i 75 % af  

 aktivperioden ophæves og erstattes af det nye kontaktforløb og  

 et langt mere fleksibelt aktiveringskrav.
Målet for det intensive  

 kontaktforløb det første ydelsesår er hurtigt at få  

 de ledige tilbage i ordinære job ved at have øget fokus på  

 jobsøgning og jobformidling.
Der skal være en bedre og mere  

 individuel service over for virksomheder og ledige, idet data om nye job og  

 oplysninger om de ledige kvalifikationer skal være let  

 tilgængelige for alle på jobformidlingsmarkedet.
2.	Andre aktører inddrages i hele arbejdsformidlingens  

 beskæftigelsespolitiske indsats, både for så vidt  

 angår kontaktforløbet, formidlingsindsats som  

 gennemførelsen af aktive tilbud.
Andre aktører vil kunne  

 inddrages i sammenhængende forløb, hvor tilbud,  

 kontaktforløb og formidling integreres, ligesom andre aktører  

 kan bidrage med leverance af enkeltstående aktiveringstilbud,  

 kontaktforløb eller formidling.
3.	Den hidtidige redskabsvifte vil fortsat finde anvendelse.
Dog  

 afskaffes intensiv jobsøgning og særlig formidlingsindsats, der  

 erstattes af henholdsvis det personlige kontaktforløb og generelle  

 bestemmelser om anvendelse af andre aktører.
Tilbud om uddannelse som  

 led i en handlingsplan kan for ledige over 25 og under 60 år inden for  

 de første 12 måneder af ledighedsforløbet og for ledige  

 under 25 år og over 60 år inden for de første 6  

 måneder alene have en varighed på 6 uger.
4.	For dagpengemodtagere i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere eller i individuel jobtræning skal lønnen  

 være på niveau med individuelle dagpenge, dog mindst 82 % af  

 højeste dagpenge.
Der sker en forenkling af beregningen af  

 arbejdstiden.
 5.	Ny økonomistyringsmodel i Arbejdsformidlingen.
 Loven er omfattet af lovovervågning.
 Forslaget indebærer følgende ændringer:
1.	Ledige dagpengemodtagere omfattes af et individuelt tilpasset  

 kontaktforløb gennem hele ledighedsforløbet med personlig  

 kontakt som minimum hver 3. ydelsesmåned.
Kravet om aktivering i 75 %  

 af aktivperioden ophæves og erstattes af det nye kontaktforløb  

 og et langt mere fleksibelt aktiveringskrav.
Målet for  

 kontaktforløbet i det første ydelsesår er at øge  

 jobsøgningen og jobformidlingen.
 Der skal sikres en bedre og mere individuel service over for  

 virksomheder og ledige, idet data om nye job og oplysninger om de lediges  

 kvalifikationer skal være let tilgængelige for alle på  

 jobformidlingsmarkedet.
 Alle dagpengemodtagere bliver omfattet af et individuelt  

 tilpasset kontaktforløb gennem hele ledighedsforløbet med  

 personlig kontakt, som minimum hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 ydelser i sammenlagt 3 måneder.
 Det nye fleksible aktiveringskrav indebærer, at den  

 ledige har ret til tilbud efter 12 måneders sammenlagt ledighed (for  

 unge under 25 år og ledige over 60 år efter sammenlagt 6  

 måneders ledighed). Herefter har den ledige ret til tilbud, hver gang  

 den ledige har modtage offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6  

 måneder.
Det nye styrkede kontaktforløb, der i højere  

 grad muliggør en individualisering af indsatsen, skal sammen med det  

 nye fleksible aktiveringskrav afløse det stive 75 % krav om  

 aktivering.
Fokus skal rettes imod aktiv jobsøgning og jobformidling.
Kontaktforløbet skal tilrettelægges  

 fleksibelt under hensyn til den enkelte lediges behov og kvalifikationer.  

 Målet med kontaktforløbet er at afkorte søgeperioden og  

 få den ledige hurtigere og direkte i arbejde.
Det intensive kontakt- og  

 formidlingsforløb vil kræve ekstra ressourcer, der kan flyttes  

 fra det hidtidige arbejde med aktivering.
 Kontakten skal være hyppigere end hver 3.  

 ydelsesmåned, hvis der er risiko for, at den ledige ikke selv kan finde  

 tilbage i beskæftigelse, eller hvis der er tale om ledige inden for  

 områder, hvor der er mangel på arbejdskraft.
 Kontakten fortsætter gennem hele  

 ledighedsforløbet, indtil den ledige er kommet i arbejde.  

 Kontaktforløbet tilrettelægges fleksibelt efter den enkeltes  

 behov og kan fx bestå af et eller flere af følgende elementer:  

 afklaringssamtale om den lediges kvalifikationer og jobmuligheder,  

 støtte til udformning af ansøgninger, formidling til job,  

 kurser i jobsøgning, besøg på forskellige arbejdspladser  

 med henblik på afklaring af jobønsker, vejledning i brug af  

 selvbetjeningsredskaber m.v.
 Der åbnes mulighed for, at andre aktører kan  

 inddrages i kontakt - og jobformidlingsarbejdet.
Der etableres et fælles digitalt datagrundlag  

 på tværs af kommuner, regioner og andre aktører, der  

 sikrer vidensdeling mellem myndighederne og vil bidrage til større  

 overblik og bedre koordination af indsatsen.
Med den nye Job- og CV-Bank  

 »Jobnet.dk« vil der blive tale om et redskab til en bedre og mere individuel  

 service over for virksomheder og over for ledige.
Job- og CV-banken skaber  

 således gennemsigtighed i udbuddet af job og arbejdssøgende og  

 dermed en afdækning af eventuelle flaskehalsområder.
Alle ledige  

 skal inden for den første måned lægge relevante  

 oplysninger om uddannelse, kvalifikationer og tidligere joberfaringer ind.  

 »Jobnet.dk« skal bidrage til målrettet formidling af særligt  

 udsatte grupper på arbejdsmarkedet, herunder etniske grupper,  

 handicappede m.v.
Alle, herunder private formidlingsaktører, vil  

 få gratis adgang til »Jobnet.dk«, således at data om nye job og  

 om de lediges kvalifikationer er let tilgængelige for alle, der  

 arbejder med jobformidling.
Alle job lægges efter aftale med  

 virksomhederne ind i »Jobnet.dk«.
2.	Andre aktører inddrages i hele arbejdsformidlingens  

 beskæftigelsespolitiske indsats, både for så vidt  

 angår kontaktforløbet, formidlingsindsatsen som  

 gennemførelsen af aktive tilbud.
Andre aktører vil kunne  

 inddrages i sammenhængende forløb, hvor tilbud,  

 kontaktforløb og formidling integreres, ligesom andre aktører  

 kan bidrage med leverance af enkeltstående aktiveringstilbud,  

 kontaktforløb eller formidling.
Det danske arbejdsmarked er meget varieret med mange  

 forskellige job og mange faggrupper med forskellige kvalifikationer og  

 uddannelsesniveauer.
En individuel og fleksibel indsats for alle ledige  

 kræver derfor en bred indsigt i de enkelte brancher og faggruppers  

 særlige forhold.
Arbejdsformidlingen vil aldrig alene kunne sikre fuld  

 indsigt i hele arbejdsmarkedet.
Arbejdsformidlingen har således ikke  

 tilstrækkelig andel af alle typer ledige job på arbejdsmarkedet  

 og kendskab til alle målgrupper til alene at kunne foretage en effektiv  

 matchning af ledige og ubesatte stillinger.
Der er således en  

 række andre væsentlige rekrutteringskanaler, som varetages af  

 andre aktører end arbejdsformidlingen.
De skal derfor fremover  

 inddrages målrettet i kontakt- og formidlingsindsatsen.
Andre aktører   såvel små som store -  

 med speciale i de rigtige tilbud til særlige målgrupper skal  

 fremover i langt større omfang inddrages i hele  

 beskæftigelsesindsatsen: I kontaktforløbet, formidlingsarbejdet  

 og gennemførelsen af arbejdsmarkedsrettede tilbud.
Andre  

 aktører kan fx være private virksomheder, vikarbureauer,  

 konsulentfirmaer, uddannelsesinstitutioner, a-kasser, faglige organisationer  

 og foreninger.
Andre aktører kan inddrages i sammenhængende  

 forløb, hvor tilbud, kontaktforløb og formidling integreres.  

 Derudover kan andre aktører bidrage med leverance af  

 enkeltstående aktive tilbud, kontaktforløb eller formidling.
Som  

 udgangspunkt lægges der ikke nogen begrænsninger på de  

 aktiviteter, som andre aktører kan varetage f.eks. rammer for  

 varighed, indhold og pris ved inddragelse af andre aktører.
Det  

 afgørende er, at indsatsen er tilpasset den enkeltes ressourcer og  

 behov, og at der er et klart og målrettet jobsigte.
 Inddragelse af andre aktører vil ske i  

 overensstemmelse med de almindelige udbudsregler.
 Der sker ikke myndighedsoverdragelse til anden  

 aktør, herunder for visitationsopgaver og sanktionsvurderinger.
 Når flere aktører (offentlige eller private)  

 med samme effektivitet kan forventes at bringe den ledige i  

 beskæftigelse, skal den ledige selv have mulighed for at  

 vælge.
Der sigtes mod en bred og fleksibel brug af andre  

 aktører på forskellige måder.
Andre aktører kan  

 inddrages såvel ved generelle samarbejdsaftaler/partnerskaber uden  

 betalingsrelationer som ved udbud og køb af enkeltydelser eller  

 større sammenhængende forløb.
 De ydelser, som købes hos andre aktører,  

 skal så vidt muligt omfatte aktiviteter, der er målrettet  

 ordinært eller støttet job.
 Med henblik på at sikre kvalitet via specialisering  

 gives der mulighed for i langt højere grad at gennemføre udbud  

 på tværs af regioner, herunder via landsdækkende  

 rammeaftaler og samarbejdsaftaler.
Målet er, at der ved inddragelse af andre  

 aktører som hovedregel bliver tale om resultatafhængig betaling.  

 Betalingen kan differentieres alt afhængig af, hvilke tilbud der er  

 behov for for at få den ledige i beskæftigelse.
Formålet er  

 at skabe større fokus på effekter og resultater end på  

 volumen i indsatsen.
Betingelsen for udbetaling af resultatafhængig  

 aflønning er som udgangspunkt, at den ledige er i et varigt  

 ordinært job i en periode efter forløbets afslutning.
For at sikre en betydelig inddragelse af andre  

 aktører i beskæftigelsesindsatsen opstilles mål for, i  

 hvor stor en del af indsatsen arbejdsformidlingen skal inddrage andre  

 aktører.
Der vil i forbindelse med kontraktprocessen for  

 arbejdsformidlingen blive fastlagt måltal for inddragelse af andre  

 aktører, og i den forbindelse vil det regionale  

 arbejdsmarkedsråd blive inddraget i en nærmere drøftelse  

 af den overordnede udmøntning af resultatkontraktens mål.
 Der afsættes ikke en selvstændig  

 økonomisk ramme til betaling af andre aktører.  

 Arbejdsformidlingen indarbejder forløb købt hos andre  

 aktører indenfor arbejdsformidlingens ramme til drift af aktivering  

 m.v.
 Arbejdsformidlingen fremlægger informationer om egne  

 enhedsomkostninger på hjemmesider mv., således at  

 konkurrencevilkår og omkostningsforhold bliver gennemskuelige.
3.	Den hidtidige redskabsvifte vil fortsat finde anvendelse.
Intensiv  

 jobsøgning og særlig formidlingsindsats afskaffes og erstattes  

 af det intensiverede kontaktforløb og generelle bestemmelser om  

 anvendelse af andre aktører.
 Tilbud om uddannelse som led i en handlingsplan kan for ledige over 25  

 og under 60 år inden for de første 12 måneder af  

 ledighedsforløbet og for ledige under 25 og over 60 år inden for  

 de første 6 måneder alene have en varighed på 6  

 uger.
Aftalen medfører en væsentlig forenkling af  

 redskabsviften, således at antallet af redskaber fra de  

 nugældende mange ordninger reduceres til 3 generelle ordninger.
Da der  

 er tale om væsentlige ændringer i såvel det kommunale som  

 AF-systemet vil disse først kunne gennemføres i såvel  

 arbejdsformidlingen som kommunerne med virkning fra 1. juli 2003.
I dette lovforslag vil der dog allerede nu blive foretaget  

 de ændringer, der uden de store vanskeligheder vil kunne  

 gennemføres i AF-systemet.
Det foreslås således, at  

 redskaberne intensiv jobsøgning og særlig formidlingsindsats  

 ophæves som en følge af, at det intensive kontaktforløb  

 og brugen af andre aktører gennemføres med virkning fra 1.  

 januar 2003.
Det nye i lovforslaget er, at der er frit redskabsvalg i  

 hele ydelsesperioden.
Dog vil det alene være muligt at give tilbud om  

 uddannelse som led i en handlingsplan i op til 6 uger indenfor de  

 første 12 måneders ledighed.
Til unge under 25 år og  

 ledige over 60 år vil der indenfor de første 6 måneders  

 ledighed kunne gives tilbud om uddannelse i 6 uger.
Der gives således  

 mulighed for kortvarig opkvalificering med henblik på, at en ledig kan  

 påtage sig ordinært arbejde.
 Der kan altid iværksættes danskundervisning,  

 og der vil fortsat være mulighed for at iværksætte  

 voksenlærlingeforløb for ledige m.v., herunder  

 voksenlærlingeforløb på social- og sundhedsområdet,  

 gennem hele ledighedsforløbet.
 Den gældende adgang til selvvalgt uddannelse i op  

 til 6 uger fastholdes.
 4.	For dagpengemodtagere i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere eller i individuel jobtræning skal lønnen  

 være på niveau med individuelle dagpenge, dog mindst 82 % af  

 højeste dagpenge.
Efter gældende regler modtager ledige i aktivering  

 forskellige ydelser afhængig af, hvilken aktivering de deltager i.  

 Udgangspunktet er således en ydelse svarende til den lediges  

 individuelle dagpenge.
Undtagelser herfra er under aktivering i offentlig  

 jobtræning og i individuel jobtræning, hvor den aktiverede efter  

 gældende regler har været berettiget til en ydelse svarende til  

 maksimale dagpenge, samt under aktivering i privat jobtræning, hvor den  

 ledige modtager den overenskomstmæssig løn.
Det indgår i aftalen, at der skal ske en  

 harmonisering af ydelserne, således at ydelsen, uanset om den ledige er  

 i aktivering eller ej, vil være individuelle dagpenge eller en ydelse  

 der med visse beregningstekniske forskelle   svarer hertil, dog mindst 82 %  

 af maksimale dagpenge.
Unge under 25 år, der er under uddannelse, vil  

 dog fortsat alene være berettiget til uddannelsesgodtgørelse  

 svarende til 50 % af maksimale dagpenge.
Beregningen af arbejdstiden i offentlig jobtræning  

 har givet anledning til store problemer, og de gældende bestemmelser  

 har pålagt arbejdsgiveren at justere arbejdstiden flere gange ved  

 aktiveringsforløb af mere end få måneders varighed.
Det  

 foreslås derfor, at der fastsættes bestemmelser om beregning af  

 en fast arbejdstid under hele jobtræningsforløbet under hensyn  

 til timelønnen og kendte reguleringer heraf under  

 forløbet.
 5.	Ny økonomistyringsmodel af arbejdsmarkedsindsatsen for  

 forsikrede ledige.
 De nuværende principper for økonomistyringen  

 bygger dels på en opdeling i en bevilling til dagpengeperioden og en  

 bevilling til aktivperioden og dels på gennemsnitspriser for tilbud.  

 Disse principper har betydet en begrænset fleksibilitet i anvendelsen  

 af de samlede midler til beskæftigelsesindsatsen i arbejdsformidlingen.  

 Det skyldes blandt andet, at økonomistyringen har været  

 tilrettelagt med udgangspunkt i styringen af indsatsen i aktivperioden (de  

 sidste 3 år af den samlede dagpengeperiode), herunder en samlet  

 gennemsnitspris omfattende udgifter til både drift og  

 forsørgelse, samt til kravet om aktivering af ledige i 75 % af  

 aktivperioden.
Med de foreslåede ændringer i  

 beskæftigelsespolitikken er der derfor behov for at justere  

 økonomistyringen, således at den understøtter det  

 generelle kursskifte i retning af større fokus på  

 jobsøgning og formidling og samtidig mere fleksibilitet og kvalitet i  

 aktiveringsindsatsen.
De økonomiske midler i arbejdsmarkedsindsatsen  

 for forsikrede ledige skal derfor kunne anvendes mere fleksibelt.
Der foreslås derfor, at driftsudgifterne til  

 aktivering m.v. styres som en fast ramme, der fordeles mellem regionerne.  

 Driftsmidlerne kan anvendes frit til køb af uddannelse, køb af  

 kontakt- og vejledningsforløb hos andre aktører osv.
Der styres  

 ikke længere på en gennemsnitspris for tilbud.
 Udgifterne til forsørgelse for dagpengemodtagere  

 under aktivering opføres - i lighed med det kommunale område -  

 på en særskilt ramme, hvor der vil være mulighed for at  

 optage merudgifter i løbet af året, hvis udgifterne overstiger  

 det forudsatte.
 Den nuværende sondring mellem bevilling til  

 dagpengeperioden og en bevilling til aktivperioden i AF-systemet  

 afskaffes.
Med udskillelse af forsørgelsesudgifter under  

 aktivering fra driftsrammen til aktivering opnås, at styringen  

 fokuserer på de udgifter (køb af uddannelse,  

 kontaktforløb, vejledning mv.) der reelt er styrbare.
En  

 særskilt ramme til driftsmidlerne bidrager endvidere til at  

 synliggøre de reelle statslige udgifter til aktivering.
Dette  

 hænger sammen med, at forsørgelsesudgifter til de ledige er en  

 offentlig udgift uafhængig af, om den ledige er i aktivering eller  

 på passiv forsørgelse.
Ændringerne i økonomistyringen vil skabe  

 større fleksibilitet i den regionale bevillingsanvendelse, herunder  

 til prioritering af en regional flaskehalsindsats, og vil give adgang til  

 mere frit at bruge andre aktører til at gennemføre formidling,  

 kontaktforløb og aktiveringsforløb på  

 resultatafhængige vilkår.
Samtidig vil udskillelsen af  

 driftsudgifterne fra forsørgelse under aktivering udgøre en  

 administrativ lettelse i arbejdsformidlingen og være mere i tråd  

 med styringen af den kommunale indsats, hvor driftsudgifterne er  

 opført på en selvstændig konto.
Samtidig  

 overgår ansvaret for det regnskabsmæssige tilsyn med de ydelser,  

 arbejdsløshedskasserne udbetaler til Arbejdsdirektoratet.  

 Arbejdsdirektoratet varetager i forvejen det administrative tilsyn til  

 arbejdsløshedskassernes udbetaling af uddannelsesgodtgørelse  

 m.v.
Udbetalingen af løntilskud til (amts)kommunerne til  

 jobtræning og individuel jobtræning overgår fra  

 Arbejdsformidlingen til Socialministeriet, der herefter varetager  

 udbetalingsadministration m.v. i forhold til jobtræning og individuel  

 jobtræning i (amts)kommunerne.
Socialministeriet varetager herefter med  

 udgangspunkt i revisorpåtegnede årsopgørelser fra  

 (amts)kommunerne den regnskabsmæssige kontrol med (amts)kommunernes  

 anmodninger om udbetalinger af tilskud til jobtræning og individuel  

 jobtræning.
 Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Samlet ventes lovændringerne at medføre  

 grundlæggende omlægninger af den beskæftigelsespolitiske  

 indsats.
Vurderingen af de økonomiske konsekvenser af tiltagene er  

 derfor behæftet med usikkerhed.
Med ændringerne lægges der op til at skifte  

 fokus fra aktivering over i retning af øget formidling, et mere  

 intensivt kontaktforløb og øget kontakt mellem ledige og  

 virksomheder.
Der er tale om en reorganisering af indsatsen, som  

 indebærer dybtgående ændringer af arbejdsgange i  

 arbejdsformidlingen.
Umiddelbart ventes tiltagene at medføre  

 væsentlige forenklinger samt kvalitets- og effektivitetsforbedringer i  

 forhold til den eksisterende beskæftigelsesindsats.
Samlet vurderes dette at medføre mindreudgifter til  

 den aktive beskæftigelsesindsats i år 2003 på 210 mio. kr.,  

 214 mio. kr. i 2004 og 244 mio. kr. i 2005 og de efterfølgende  

 år.
Disse udgifter skal ses i sammenhæng med de øvrige  

 forslag, der udmønter »Flere i arbejde«.
Hertil kommer, de mindskede  

 forsørgelsesudgifter, som følge af, at flere, som før  

 var på forsørgelse, vil komme i beskæftigelse.
 Nedenfor gennemgås de mulige økonomiske  

 konsekvenser af de enkelte forslag.
Fokus på jobsøgning og formidling, mere fleksibilitet i  

 aktiveringsindsatsen og afbureaukratisering af økonomistyringen Fremover kan opkvalificering igangsættes fleksibelt  

 i hele ledighedsperioden, idet sondringen mellem dagpenge- og aktivperioden  

 ophæves.
Det giver sammen med ophævelsen af 75 pct. kravet  

 mulighed for en mere fleksibel og individuelt målrettet anvendelse af  

 aktiveringsmidlerne. Ændringerne giver samtidig adgang til mere frit at  

 bruge andre aktører i hele indsatsen.
Det ny minimumskrav til aktivering Det ny minimumskrav til aktivering vurderes at  

 medføre, at relativt flere personer vil få  

 beskæftigelsesrettede tilbud samtidig med, at den gennemsnitlige  

 varighed af forløbene fremover vil forventes afkortet.
Dette skal  

 endvidere ses i lyset af den større vægt, der lægges  

 på målrettede formidlings- og opkvalificeringsforløb.
Den mere effektive visitering i retning af mere  

 målrettede tilbud forventes at ændre den nuværende  

 redskabssammensætning i aktiveringsindsatsen.
Indsatsen vil i  

 højere grad omfatte tilbud, der bringer ledige og virksomheder  

 tættere sammen, f.eks. arbejdspraktik og jobtræning.
På den  

 baggrund skønnes ophævelsen af 75 procents kravet og  

 målretningen af indsatsen at medføre en mindreudgift i 2003 og  

 de efterfølgende år på ca. 160 mio. kr.
Besparelsen  

 fremkommer dels ved færre udgifter til køb af uddannelse dels  

 ved mindre udgifter til forsørgelse som følge af billigere  

 redskabssammensætning ved uændret aktivitetsniveau.
Forslag om op til 6 ugers uddannelse inden for første  

 ledighedsår Den primære fokus på jobsøgning og  

 formidling medfører, at der ikke kan igangsættes  

 længerevarende uddannelsesaktiviteter over 6 uger før efter 12  

 måneders ledighed.
For unge under 25 år og ledige over 60  

 år gælder særlige regler.
Det skønnes at  

 medføre en samlet mindreudgift i 2003 og de efterfølgende  

 år på 125 mio. kr.
Heraf udgør besparelsen på  

 udgifter til forsørgelse 50 mio. kr. som følge af en  

 ændret redskabsfordeling.
Det intensive kontaktforløb Det skønnes, at forslaget om et individuelt  

 tilpasset kontaktforløb hver 3. ydelsesmåned vil medføre  

 merudgifter i størrelsesorden 50 mill. kr. i 2003, idet det forventes,  

 at der skal gennemføres mindst 80.000 flere personlige kontakter med  

 forsikrede ledige.
Det er forudsat, at hovedparten af disse  

 kontaktforløb vil skulle gennemføres via andre  

 aktører.
Individuel sats ved offentlig jobtræning Efter de gældende regler må lønnen  

 efter arbejdsmarkedsbidrag til dagpengemodtagere i jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere ikke overstige dagpengenes højeste  

 beløb.
Lovforslaget indebærer, at lønnen efter  

 arbejdsmarkedsbidrag skal ligge på niveau med dagpengemodtagerens  

 individuelt beregnede dagpenge, dog mindst 82 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb.
Den ugentlige arbejdstid nedsættes  

 så lønnen efter arbejdsmarkedsbidrag ligger på niveau med  

 de individuelle dagpenge.
Antallet af dagpengemodtagere i jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere skønnes i 2002 at udgøre ca. 11.600  

 helårspersoner.
Med udgangspunkt i hidtidig udbetalte beløb  

 skønnes forslaget at medføre en mindreudgift for de offentlige  

 arbejdsgivere til løn til dagpengemodtagere i jobtræning  

 på ca. 5 mill. kr. i 2003 og ca. 9 mill. kr. i 2004 og de  

 følgende år.
Løntilskuddet til de offentlige arbejdsgivere fra  

 arbejdsformidlingen vil blive reduceret tilsvarende som følge af  

 nedsættelsen af arbejdstiden.
For de offentlige arbejdsgivere vil  

 forslaget således ikke have økonomiske konsekvenser.
 Forslaget vil samlet betyde mindreudgifter for  

 arbejdsformidlingen til løntilskud til dagpengemodtagere i  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere på ca. 5 mill. kr. i 2003  

 og ca. 9 mill. kr. i 2004 og de følgende år.
Intensiv jobsøgningsindsats Aktiveringsredskabet »Intensiv jobsøgningsindsats«  

 udgår som aktiveringsredskab i 2003 som følge af »Flere i  

 arbejde«.
Personerne vil fremover modtage dagpenge, hvorfor udgiften til  

 forsørgelse flyttes rent teknisk fra forsørgelseskontoen under  

 aktivrammen til dagpengekontoen.
Der var på FFL 2003 budgetteret med  

 ca. 2.000 helårspersoner på ordningen.
Den samlede aktivitet  

 på forsørgelseskontoen under den aktive arbejdsmarkedspolitik  

 justeres på den baggrund tilsvarende.
Samarbejdsaktiviteter og kompetenceudvikling af medarbejdere Der afsættes 30 mio. kr. under arbejdsformidlingens  

 ramme til at igangsætte samarbejdsaktiviteter mellem  

 arbejdsformidlingen, kommunerne og andre aktører for at styrke  

 sammentænkningen af det social- og arbejdsmarkedspolitiske system.  

 Beløbet finansieres ved omprioritering inden for rammen til aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
For at understøtte implementeringen af  

 handlingsplanen »Flere i arbejde« skal medarbejderne i arbejdsformidlingen og  

 kommunerne have tilbud om kompetenceudvikling.
Der afsættes 30 mio. kr.  

 i 2003 og 30 mio. kr. i 2004 til uddannelsesinitiativer og  

 kompetenceudvikling af medarbejdere i arbejdsformidlingen og kommunerne.
Samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget Lovforslaget skønnes samlet at medføre  

 mindreudgifter til den aktive beskæftigelsesindsats i år 2003  

 på 210 mio. kr., 214 mio. kr. i 2004 og 244 mio. kr. i 2005 og de  

 efterfølgende år.
Samlet offentlig besparelse som følge af lovforslaget.
Mill.  

 kr.
2003 2004 2005 2006 Minimumskrav til aktivering -160 -160 -160 -160 6 ugers varighedsbegrænsning på uddannelse inden  

 for første ledighedsår -125 -125 -125 -125 Individuelt kontaktforløb 50 50 50 50 Individuel sats ved offentlig jobtræning -5 -9 -9 -9 Kompetenceudvikling af medarbejdere 30 30 - - Besparelse i alt -210 -214 -244 -244 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have direkte  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, men tiltag som jobnet.dk,  

 de intensive kontaktforløb målrettet job og inddragelse af andre  

 aktører i indsatsen vurderes at medføre positive  

 strukturvirkninger m.v., som vil gøre det lettere for virksomhederne  

 at rekruttere arbejdskraft.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Kontatkforløbet medfører øget  

 personlig kontakt med Arbejdsformidlingen/andre aktører gennem hele  

 ledighedsforløbet.
Det indebærer en mere individuel og  

 målrettet indsats til gavn for den enkelte.
Ibrugtagningen af det nye  

 værktøj Job- og CV-banken »jobnet.dk« betyder, at alle ledige  

 tilmeldt arbejdsformidlingen fremover skal lægge deres CV i banken.  

 Dette forventes, at synliggøre den enkeltes kvalifikationer og  

 kompetencer på arbejdsmarkedet og dermed øge den enkeltes  

 jobmuligheder.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige  

 aspekter.
Forholdet til EU-retten De tidligere indførte tilskudsordninger  

 vedrørende jobtræning og individuel jobtræning hos private  

 arbejdsgivere samt jobrotation, der indeholder statsstøtte, og som  

 derfor har været anmeldt til Europa-Kommissionen, der har godkendt  

 ordningerne, berøres ikke af de foreslåede ændringer af  

 loven.
Lovforslaget indeholder heller ikke i øvrigt EU-retlige  

 aspekter.
Høringer Lovforslaget har været sendt til høring  

 i:
-	Landsarbejdsrådet -	Kommunernes Landsforening -	Amtsrådsforeningen -	Finansministeriet -	Økonomi- og Erhvervsministeriet -	Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration -	Undervisningsministeriet -	Socialministeriet -	Københavns kommune -	Frederiksberg kommune -	Datatilsynet -	AF-regionerne Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner I 2003: 290 mill. kr.
 I 2004-2006: 294 mill. kr.
 I 2003-2004: 80 mill. kr.
 I 2005-2006: 50 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Administrative forenklinger, herunder digitalisering af  

 forretningsgange.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Færre omkostninger ved rekruttering af  

 arbejdskraft Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Administrative forenklinger ved rekruttering af arbejdskraft.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling og digitalisering af forretningsgange letter  

 borgernes adgang til arbejdsmarkedssystemet Ingen Forholdet til EU-retten De tidligere indførte tilskudsordninger  

 vedrørende jobtræning og individuel jobtræning hos private  

 arbejdsgivere samt jobrotation, der indeholder statsstøtte, og som  

 derfor har været anmeldt til Europa-Kommissionen, der har godkendt  

 ordningerne, berøres ikke af de foreslåede ændringer af  

 loven.
Lovforslaget indeholder heller ikke i øvrigt EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er af redaktionel karakter og er en følge  

 af den kongelig resolution om ressortomlægning.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at det i loven præciseres, at  

 arbejdsmarkedsparate ledige, det vil sige ledige dagpengemodtagere og ledige  

 kontanthjælpsmodtagere, som modtager kontanthjælp alene på  

 grund af ledighed, skal tilmeldes arbejdsformidlingen.
Det foreslås  

 endvidere, at beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om,  

 hvordan til- og afmelding skal ske, herunder at tilmelding kan ske digitalt,  

 det vil sige via Internettet.
Til nr. 4 Den gældende bemyndigelsesbestemmelse foreslås  

 tilrettet således, at den alene vedrører formidling,  

 særlige formidlingsaktiviteter samt fleksibilitetsfremmende ydelse.  

 Hjemlen til at fastsætte regler om den lediges kontakt med  

 arbejdsformidlingen er medtaget i forslaget til affattelse af § 10 c,  

 jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 5. Hjemlen til at  

 fastsætte regler om støtte til arbejdssøgende, der  

 skifter bopæl i forbindelse med job (fleksibilitetsfremmende ydelse)  

 har hidtil været indfortolket i »særlige formidlingsaktiviteter«,  

 men præciseres med den foreslåede formulering.
Den foreslåede bemyndigelse vil bl.a. blive  

 udmøntet således, at arbejdsformidlingen kan pålægge  

 den ledige at søge konkrete job, som er slået op i Job- og  

 CV-banken.
Der vil endvidere blive fastsat regler om procedurer for  

 formidling af arbejde, herunder når en anden aktør varetager  

 formidlingsindsatsen.
Til nr. 5 I det nye kapitel 3 a foreslås fastsat regler om den  

 lediges pligt til at give formidlingsrelevante oplysninger, om Job- og  

 CV-banken, og om et individuelt kontaktforløb med den ledige.
Til § 10 a For at forbedre de lediges mulighed for at komme i arbejde  

 og samtidig forbedre arbejdsformidlingens, kommunernes,  

 arbejdsløshedskassernes og andre aktørers mulighed for at  

 understøtte de lediges jobsøgning, etableres en Job- og  

 CV-bank, »jobnet.dk«.
Med Job- og CV-banken skabes et større overblik  

 og gennemsigtighed i udbudet af job og arbejdssøgende og herigennem et  

 mere fleksibelt arbejdsmarked.
 Den lediges forpligtelse til efter forslagets  

stk. 1 at give formidlingsrelevante oplysninger vil som  

 udgangspunkt kunne opfyldes ved afgivelse af oplysninger i Job- og  

 CV-banken.
Det foreslås i stk. 3, at ledige der er  

 tilmeldt arbejdsformidlingen   d.v.s. dagpengemodtagere og  

 arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 4 og forslaget til affattelse af § 3 a, stk. 3 -  

 hurtigst muligt og senest en måned efter tilmelding skal indlægge  

 formidlingsrelevante oplysninger i Job- og CV-banken.
Dette kan evt. ske ved  

 at »genaktivere« et tidligere udarbejdet C.V.
 Hvis den ledige ikke selv kan lægge sit C.V. ind i  

 Job- og CV-banken, foreslås det i stk. 4, at den ledige kan  

 få hjælp hertil af arbejdsformidlingen, kommunen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Arbejdsformidlingen skal i forbindelse med  

 kontaktforløbet løbende påse, at oplysningerne i den  

 lediges C.V. er fyldestgørende.
Til § 10 b Det foreslås, at der senest en måned efter  

 tilmelding skal afholdes en samtale med den ledige, hvor der sættes  

 fokus på, hvordan den ledige aktivt kan søge job.
Det skal under  

 samtalen sikres, at de oplysninger, som den ledige har indlagt i Job- og  

 CV-banken er tilstrækkelige til, at de kan danne grundlag for  

 formidling af arbejde.
Samtalen kan afholdes af arbejdsformidlingen, kommunen  

 eller en anden aktør.
Til § 10 c Som noget nyt foreslås det i stk. 1, at  

 alle ledige dagpengemodtagere bliver omfattet af et individuelt tilpasset  

 kontaktforløb, der skal tilrettelægges fleksibelt under hensyn  

 til den enkelte lediges behov og kvalifikationer.
Målet med  

 kontaktforløbet i den første periode er jobsøgning og  

 formidling.
Kontaktforløbet fortsætter gennem hele  

 ledighedsforløbet, indtil den ledige er kommet i  

 beskæftigelse.
Det foreslås i stk. 2, at der gennem  

 hele ledighedsforløbet som minimum skal være kontakt med den  

 ledige, hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud i sammenlagt 3  

 måneder.
Første samtale, der normalt forudsættes afholdt  

 af arbejdsformidlingen, skal afholdes senest, når den ledige har  

 modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 3 måneder  

 efter tilmelding.
Kontakten, hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud i sammenlagt 3  

 måneder, er et minimumskrav.
Kontakten skal være hyppigere, hvis  

 der er risiko for, at den ledige ikke selv kan opnå ordinær  

 beskæftigelse, hvis der er tvivl om den lediges rådighed, eller  

 hvis der er tale om ledige inden for (særlige)  

 flaskehalsområder.
Arbejdsmarkedsrådet kan fastsætte generelle  

 retningslinier for tilrettelæggelsen af kontaktforløbet,  

 herunder hvilke grupper af ledige, der skal tilbydes et særligt  

 intensivt kontaktforløb.
Som eksempel kan nævnes, at rådet  

 udpeger, hvilke erhvervsområder, der særligt er  

 flaskehalsområder.
På baggrund af Arbejdsmarkedsrådets  

 retningslinier afgør arbejdsformidlingen konkret, hvilket  

 forløb den enkelte ledige skal tilbydes.
 Kontakten med den ledige skal ske i form af personligt  

 fremmøde, dog kan kontakten foregå digitalt, telefonisk eller  

 på anden måde, når den ledige deltager i tilbud, hvis dette  

 skønnes hensigtsmæssigt.
Det foreslås i stk. 3, at samtalen skal  

 sætte fokus på, hvordan den ledige kan søge job, herunder  

 afdække, hvilke af de støttemuligheder der indgår i  

 kontaktforløbet, der kan være relevante for den  

 pågældende.
Et tema kan også være en vurdering af, om  

 den ledige f.eks. på grund af risiko for langvarig ledighed skal have  

 et tilbud efter kapitel 3-10. I samtalen skal det videre kontaktforløb  

 fastsættes, og der skal tages stilling til visitation til en anden  

 aktør.
Det foreslås i stk. 4 en oplistning af,  

 hvilke aktiviteter der kan indgå i kontaktforløbet.
Oplistningen  

 er ikke udtømmende.
 Det foreslås i stk. 5, at  

 arbejdsformidlingen (eller en anden aktør) gennem  

 kontaktforløbet foretager en løbende vurdering af den enkelte  

 ledige.
Det foreslås i stk. 6, at  

 beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilke perioder  

 der medregnes i opgørelsen af offentlige forsørgelsesydelser.  

 Det foreslås, at perioder med dagpenge, orlovsydelse, sygedagpenge,  

 barseldagpenge, kontanthjælp og dagpenge under ferie medregnes, og at  

 dette skal ske via udtræk fra et fælles registersystem.  

 Offentlige forsørgelsesydelser opgøres på uge-niveau.
Det  

 forhold, at perioder med orlovsydelse, dagpenge under ferie, barselsdagpenge  

 og sygedagpenge skal medregnes i opgørelsen, indebærer dog ikke,  

 at personer, der modtager disse ydelser skal møde op, før end  

 de igen er ledige.
Hvis der måtte vise sig at være tekniske  

 vanskeligheder ved at samle alle oplysninger i det fælles  

 registersystem straks fra lovens ikrafttræden, vil perioder med  

 barsels- og sygedagpenge eventuelt ikke kunne medregnes fra starten.
 Det foreslås i stk. 7, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om den lediges  

 kontakt med arbejdsformidlingen, herunder om de nærmere procedurer for  

 kontaktforløbet, samt om, hvordan vurderingen skal foretages, herunder  

 visitationsmetoder i kontaktforløbet.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at andre kan  

 inddrages i arbejdsmarkedsindsatsen.
Til nr. 7 Forslaget er en konsekvensændring som følge  

 af, at kapitel 12 a foreslås ophævet samt at kapitel 11  

 foreslås ændret, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 23 og 37. Endvidere er forslaget en præcisering af, at  

 der skal udarbejdes en handlingsplan forud for afgivelse af tilbud om  

 vejledningsforløb, hvorunder den ledige modtager  

 uddannelsesgodtgørelse.
Til nr. 8 Det foreslås, at den individuelle handlingsplan kan  

 udarbejdes af såvel arbejdsformidlingen som en anden, der varetager  

 indsatsen over for den ledige.
Handlingsplanen skal   som hidtil   tage  

 udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov, uanset hvem der udarbejder handlingsplanen.
Det  

 foreslås endvidere, at arbejdsformidlingen skal godkende  

 handlingsplanen, hvis handlingsplanen udarbejdes af en anden end  

 arbejdsformidlingen.
Arbejdsformidlingen skal ved godkendelsen vurdere,  

 hvorvidt beskæftigelsesmålet og aktiviteterne umiddelbart er  

 rimelige og ligger inden for rammerne af aftalen mellem arbejdsformidlingen  

 og den anden aktør.
Baggrunden for, at arbejdsformidlingen skal godkende  

 handlingsplanen, er, at handlingsplanen   ud over  

 beskæftigelsesmål og aktiviteterne for den ledige  indeholder  

 tilsagn om konkrete aktiviteter.
Tilsagnene danner grundlaget for bevillinger  

 m.v. og danner samtidig rammerne for den lediges rådighedsforpligtelse  

 i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af hensyn til  

 såvel økonomistyringen som den lediges retssikkerhed vurderes  

 det, at den del af handlingsplanen, der omhandler tilsagnene, ikke  

 umiddelbart kan overlades til andre, uden at arbejdsformidlingen godkender  

 handlingsplanen.
 Når handlingsplanen er godkendt af  

 arbejdsformidlingen, skal den anden aktør ikke underrette  

 arbejdsformidlingen, hver gang den ledige tilbydes en aktivitet, der ligger  

 inden for handlingsplanens rammer.
 Den ledige har mulighed for at klage til det regionale  

 arbejdsmarkedsråd over handlingsplanen og de aktiviteter, som  

 aktøren igangsætter set i forhold til handlingsplanen.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger vedrørende inddragelse af andre aktører.
Til nr. 9 Tilskudsordningen med jobtræning hos private  

 arbejdsgivere indeholder statsstøtte og har derfor været anmeldt  

 til Europa-Kommissionen, der har godkendt ordningen under forudsætning  

 af, at ordningen er forbeholdt ledige, der ikke umiddelbart kan opnå  

 ordinær beskæftigelse, det vil sige ledige, der er omfattet af  

 målgruppen for den tidlige forebyggende indsats samt ledige med mindst  

 12 måneders sammenlagt ledighed.
 Forslaget i § 13, stk. 2, er en  

 præcisering heraf.
 For så vidt angår opgørelse af  

 sammenlagt ledighed, henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 21, hvoraf det fremgår, at der vil blive fastsat regler  

 om, at opgørelsen vil blive foretaget efter samme principper som  

 forbrug af ydelsesperioden i dagpengesystemet.
Efter de hidtil gældende regler kan ledige i  

 aktivperioden, der ansættes i offentlig jobtræning højest  

 modtage en løn, der udgør dagpengenes højeste  

 beløb.
Som noget nyt foreslås det i § 13,  

 stk. 4, at der indføres et generelt indkomstloft, som  

 gælder for hele ledighedsperioden, og som skal være på  

 niveau med den lediges individuelle dagpengesats, dog mindst udgøre  

 82% af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede, i hele perioden.
Som noget nyt foreslås endvidere i § 13,  

 stk. 5, at antallet af beregnede arbejdstimer oprundes til  

 nærmeste hele antal timer.
Oprundingen sker på ugebasis og  

 indebærer, at den ugentlige løn til den ledige kan overstige den  

 individuelle dagpengesats.
Samtidig foreslås det, at arbejdstiden  

 fastsættes for hele ansættelsesperioden.
Der vil således  

 ikke længere skulle ske løbende reguleringer i arbejdstiden,  

 idet der i beregningen af arbejdstiden skal tages højde for kendte  

 reguleringer i timelønnen.
På baggrund af de kendte reguleringer  

 fastsættes der et gennemsnit af timelønssatserne, hvorefter  

 arbejdstidsberegningen foretages.
Timelønssatserne vægtes i  

 forhold til, hvor meget den enkelte periode med en given timelønssats  

 udgør af den samlede ansættelsesperiode.
Den gennemsnitlige  

 timeløn forhøjes, hvis der sker reguleringer i den individuelle  

 dagpengesats i ansættelsesperioden.
Det er den offentlige arbejdsgiver,  

 der beregner arbejdstiden, herunder på baggrund af arbejdsformidlingens  

 oplysninger om den lediges individuelle dagpengesats.
Forslaget om, at 2.  

 pkt. i § 13, stk. 6, ophæves, er en konsekvens af  

 forslaget om fastsættelse af arbejdstid for  

 kontanthjælpsmodtagere i lov om aktiv socialpolitik.
 Det foreslås i § 13, stk. 8, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at  

 lønnen  og arbejdstiden i jobtræning hos en offentlig  

 arbejdsgiver nedsættes, hvis den ledige har ordinær  

 beskæftigelse.
Til nr. 10 Forslaget er en konsekvens af, at der i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperioden, og at der i stedet fastsættes en ny  

 opgørelse af sammenlagt ledighed.
Som hidtil kan private  

 arbejdsgivere, der ansætter ledige, der har særlig risiko for  

 langvarig ledighed, modtage tilskud i mere end 6 måneder.
Der henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 21, hvoraf det  

 fremgår, at der vil blive fastsat regler om, at opgørelsen af  

 sammenlagt ledighed vil blive foretaget efter samme principper som forbrug af  

 ydelsesperioden i dagpengesystemet.
Til nr. 11 Efter den hidtidige bestemmelse i § 15 kan ministeren  

 fastsætte nærmere regler om, at ledige, som i mere end 1 år  

 er beskæftiget i samme jobtræningsstilling, skal have ret og  

 pligt til vejledning om, hvordan mulighederne for at opnå ordinær  

 beskæftigelse kan forbedres.
Det foreslås, at bestemmelsen  

 ophæves som følge af, at vejledning nu sker som led i det  

 foreslåede individuelle kontaktforløb.
Til nr. 12 Målet med kontaktforløbet inden for den  

 første periode, indtil den ledige skal have et tilbud, er  

 primært jobsøgning og formidling, og derfor foreslås det,  

 at tilbud om uddannelse   som noget nyt   underlægges en  

 varighedsbegrænsning på 6 uger.
 For ledige dagpengemodtagere mellem 25 og 60 år  

 foreslås det i § 16 a, stk. 2, at begrænsningen  

 gælder inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed.
For ledige under 25 år samt ledige mellem 60 og 65  

 år foreslås det i § 16 a, stk. 1 og 3, at  

 begrænsningen gælder i de første 6 måneders  

 sammenlagt ledighed.
Begrænsningen gælder dog ikke  

 danskundervisning   herunder specialundervisning for  

 ledige med ordblindevanskeligheder   der altid kan  

 iværksættes.
Der vil endvidere fortsat være mulighed for 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 eller lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Herunder vil tilbud om uddannelse i henhold til en  

 handlingsplan kunne kombineres med selvvalgt uddannelse, der dog   som efter  

 de gældende regler   ikke kan indgå i en handlingsplan.
For  

 så vidt angår opgørelse af sammenlagt ledighed, henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 21, hvoraf det  

 fremgår, at der vil blive fastsat regler om, at opgørelsen vil  

 blive foretaget efter samme principper som forbrug af ydelsesperioden i  

 dagpengesystemet.
Til nr. 13 Som følge af, at muligheden for at anvende  

 uddannelsestilbud inden for de første 12 henholdsvis 6 måneders  

 sammenlagt ledighed foreslås begrænses, jf. bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 12, foreslås det, at bestemmelsen om at  

 kunne deltage i en erhvervsrettet uddannelse uden handlingsplan  

 ophæves.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at der i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperioden, og at der i stedet fastsættes en ny  

 opgørelse af ledighed.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 21, hvoraf det fremgår, at der vil blive  

 fastsat regler om, at opgørelsen af sammenlagt ledighed vil blive  

 foretaget efter samme principper som forbrug af ydelsesperioden i  

 dagpengesystemet.
Til nr. 15 og 16 Det gældende indkomstloft på dagpengenes  

 højeste beløb ved ansættelse af ledige dagpengemodtagere  

 i individuel jobtræning foreslås i § 23, stk. 3,  

ændret til et beløb, der er på niveau med den lediges  

 individuelle dagpengesats, dog mindst udgøre 82% af højeste  

 dagpenge for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede, i hele perioden.
 Som noget nyt fastsættes endvidere, at antallet af  

 beregnede arbejdstimer oprundes til nærmeste hele antal timer, hvilket  

 indebærer, at den samlede løn til den ledige vil kunne overstige  

 et beløb, der svarer til den lediges individuelle dagpengesats.  

 Oprundingen sker på ugebasis.
 Det foreslås i § 23, stk. 4, at  

 arbejdstiden fastsættes for hele ansættelsesperioden, idet der  

 tages højde for kendte reguleringer i den individuelle  

 dagpengesats.
 Det foreslås i § 23, stk. 5, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at ydelsen og  

 arbejdstiden i individuel jobtræning nedsættes, hvis den ledige  

 har ordinær beskæftigelse.
Til nr. 17 Forslaget om ophævelse af muligheden for at få  

 tilbud om intensiv jobsøgning skal ses i sammenhæng med  

 forslaget om, at der indføres et individuelt kontaktforløb for  

 den ledige i hele ledighedsforløbet.
Der henvises til  

 bemærkningen til lovforslagets § 1, nr. 5.
 Forslaget om ophævelse af muligheden for at få  

 tilbud om særlig formidlingsindsats skal ses i sammenhæng med  

 forslaget om, at andre aktører generelt kan inddrages fleksibelt i  

 hele arbejdsmarkedsindsatsen, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 8.
Til nr. 18 Det foreslås, at der afsættes 30 mio. kroner  

 under arbejdsformidlingens ramme til at iværksætte  

 samarbejdsaktiviteter mellem arbejdsformidlingen, kommunerne og andre  

 aktører for at styrke sammentænkningen af det social- og  

 arbejdsmarkedspolitiske system.
Midlerne kan anvendes til bl.a. etablering og drift af  

 fælles lokaliteter, aflønning af projektledere eller andet  

 personale, der skal bidrage til løsning af særlige  

 forsøgsaktiviteter samt til resultataflønning af personale, der  

 indgår i forsøget.
Midlerne forudsættes anvendt til  

 aktiviteter, der supplerer den generelle indsats og den eksisterende  

 organisering.
Bevillingen kan anvendes til evaluering af de enkelte  

 forsøg.
Til nr. 19 Ændringen en konsekvens af forslaget om, at  

 muligheden for at få tilbud om intensiv jobsøgning, særlig  

 formidlingsindsats samt uddannelse uden handlingsplan foreslås  

 ophævet.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 13 og 17. Samtidig foreslås det, at muligheden for at  

 få befordringsgodtgørelse ved deltagelse i jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere gælder i hele ledighedsperioden Til nr. 20 Som følge af ressortomlægning, hvorefter  

 beskæftigelsesministeren tillige har det ressortmæssige ansvar  

 for reglerne om tilbud til kontanthjælpsmodtagere, er den  

 gældende § 27, stk. 5, uden selvstændigt indhold og  

 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 21 Forslaget er en konsekvensrettelse som følge af, at  

 kapitel 12 a foreslås ophævet, samt at kapitel 11 foreslås  

 ændret.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 23 og 37.
Det foreslås, at beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om, at opgørelsen af  

 sammenlagt ledighed foretages efter samme principper som opgørelsen af  

 forbrug af ydelsesperioder efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 dog således at der vil blive taget hensyn til den lediges faktiske  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, f.eks. ved at ledige med periodevis  

 deltidsbeskæftigelse ikke opnår retten til tilbud på samme  

 tidspunkt som ledige, der i hele perioden er fuldt ledige.
I  

 opgørelsen vil følgende perioder herefter kunne  

 medregnes:
-	perioder, hvor den ledige modtager dagpenge, -	perioder, hvor den ledige deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, -	perioder, hvor den ledige deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, -	perioder, hvor den ledige ikke deltager i tilbud, og hvor den ledige  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, -	perioder på op til 6 uger, hvor den ledige under ledighed  

 modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, -	uger, hvor medlemmet modtager efterløn, og -	uger med ydelser, der træder i stedet for dagpenge.
Opgørelsen af de 12 henholdsvis 6 måneders  

 sammenlagt ledighed foretages på ny, hvis den ledige har genoptjent  

 dagpengeretten i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Dette svarer til hidtidige opgørelsesprincipper i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Opgørelsen af sammenlagt ledighed  

 skal anvendes i relation til lovforslagets § 1, nr. 9, 10, 12, 14, 28,  

 30 og 34.
Til nr. 22 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at der i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperiode.
Til nr. 23 Det foreslås, at kapitel 11 fastsætter de  

 bestemmelser om ret og pligt til tilbud, der gælder for alle ledige  

 dagpengemodtagere.
I kapitel 11 a og 12 er fastsat de rettigheder, der  

 gælder for ledige på under henholdsvis over 25 år.
Samtidig  

 samles pligtbestemmelserne i dette kapitel.
Der er således ikke  

 tilsigtet nogen ændring i den lediges pligt til at tage imod  

 tilbud.
Til nr. 24 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at der i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperiode.
Til nr. 25 Forslaget er en konsekvens af, at § 19 ophæves.  

 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 13.
Til nr. 26 Det foreslås i § 30, stk. 1, at der  

 fastsættes en bestemmelse, der generelt regulerer den lediges pligt til  

 at tage imod tilbud.
Der er ikke tilsigtet nogen ændring i forhold til  

 den lediges pligt til at tage imod tilbud efter de gældende regler.
 De 58-59-årige er omfattet af forslagene om det  

 individuelle kontaktforløb hver 3. ydelsesmåned og om  

 minimumskravet til tilbud, idet det for denne gruppe er særligt  

 afgørende, at der fremover er en tidlig og individuel kontakt, der er  

 målrettet ordinære job.
Det foreslås dog i § 30, stk. 2, at  

 den hidtidige mulighed for at fritage 58-59 årige fra pligten til  

 tilbud opretholdes og udvides til at gælde i hele  

 ledighedsforløbet.
De regionale arbejdsmarkedsråd kan ud fra en  

 konkret vurdering af målgruppen og behovene på det regionale  

 arbejdsmarked fastsætte retningslinier for fravigelse af pligten til  

 tilbud efter stk. 1 for ledige på 58 og 59 år.
 Arbejdsmarkedsrådene skal dog i forbindelse med  

 førstkommende kontraktforhandlinger prioritere, hvilke initiativer der  

 skal tages for at sikre den mest effektive tilbagevenden til arbejdsmarkedet  

 for de ældre.
 For at understøtte, at ledige over 50 år  

 får job hurtigst muligt, tages samtidig en række initiativer til  

 at opdyrke netværk og jobklubber samt målrettet brug af  

 Beskæftigelsesministeriets seniorpulje.
Til nr. 27 Forslaget er af redaktionel karakter.
Til nr. 28 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at der i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperiode.
I stedet foreslås det fastsat, at ret til  

 tilbud om uddannelse indtræder efter sammenlagt 6 måneders  

 ledighed.
Det er arbejdsformidlingen, der skal sikre, at den ledige får  

 opfyldt sin ret til tilbud.
For så vidt angår pligten for den  

 ledige til at tage imod tilbud, henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 26.
 For så vidt angår opgørelse af  

 sammenlagt ledighed, henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 21, hvoraf det fremgår, at der vil blive fastsat regler  

 om, at opgørelsen vil blive foretaget efter samme principper som  

 forbrug af ydelsesperioden i dagpengesystemet.
Til nr. 29 Forslaget er en konsekvens af, at det foreslås, at  

 pligten til tilbud generelt reguleres i kapitel 11, jf. bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 26.
Til nr. 30 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at der i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperiode.
I stedet foreslås det fastsat, at ret til  

 tilbud indtræder efter sammenlagt 6 måneders ledighed.
For  

 så vidt angår pligten for den ledige til at tage imod tilbud,  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 26.
 For så vidt angår opgørelse af  

 sammenlagt ledighed, henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 21, hvoraf det fremgår, at der vil blive fastsat regler  

 om, at opgørelsen vil blive foretaget efter samme principper som  

 forbrug af ydelsesperioden i dagpengesystemet.
Til nr. 31 Som en del af det nye minimumskrav, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 34, foreslås det i  

§ 32 e, stk. 1, at der efter ophør af det  

 første tilbud i henhold til §§ 32 a-32 c skal gives tilbud, hver  

 gang den ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 6 måneder.
Det er arbejdsformidlingen, der skal sikre, at den ledige  

 får opfyldt sin ret til tilbud.
For så vidt angår pligten  

 for den ledige til at tage imod tilbud, henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 26.
I opgørelsen af offentlige  

 forsørgelsesydelser medregnes perioder med dagpenge, orlovsydelse,  

 sygedagpenge, barselsdagpenge, kontanthjælp og feriedagpenge.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 5, til  

 § 10 c.
Udover de rettigheder, der er fastsat i §§ 32 a, 32  

 b, 32 c, 32 d, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 28, 29, 30  

 og 31, og som arbejdsformidlingen har en forpligtelse til at tage initiativ  

 til, foreslås det, at den ledige har ret til tilbud, hvis den ledige  

 anmoder herom.
Retten indebærer ikke, at den ledige har ret til et  

 nærmere bestemt tilbud.
Arbejdsformidlingen skal således fortsat  

 vurdere, hvorvidt det ønskede tilbud vil være i overensstemmelse  

 med såvel den lediges ønsker og forudsætninger som  

 arbejdsmarkedets behov.
Til nr. 32 Forslaget er af redaktionel karakter.
Til nr. 33 Forslaget er en konsekvens af, at muligheden for at  

 få tilbud om intensiv jobsøgning samt særlig  

 formidlingsindsats, foreslås ophævet.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 17.
Til nr. 34 Efter de hidtil gældende regler har ledige i  

 aktivperioden ret og pligt til tilbud i hele perioden.
Det er administrativt  

 fastsat, at arbejdsformidlingen skal påse, at den samlede aktivering  

 for den enkelte ledige udgør mindst 75 pct. af aktivperioden.
 Det foreslås, at principperne om ret og pligt til  

 tilbud opretholdes, men at 75 pct.-kravet ophæves og erstattes af et  

 nyt minimumskrav.
 Minimumskravet indebærer, at ledige  

 dagpengemodtagere på mellem 25 og 60 år efter § 33,  

 stk. 2, har ret til at modtage tilbud efter 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, og at ledige på mellem 60 og 65 år efter  

§ 33, stk. 3, har ret til at modtage tilbud efter 6  

 måneders sammenlagt ledighed.
For så vidt angår opgørelse af  

 sammenlagt ledighed, henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 21, hvoraf det fremgår, at der vil blive fastsat regler  

 om, at opgørelsen vil blive foretaget efter samme principper som  

 forbrug af ydelsesperioden i dagpengesystemet.
Ret til tilbud indtræder  

 således på nogenlunde samme tidspunkt som efter de hidtidige  

 regler om ret og pligt i aktivperioden.
Det er arbejdsformidlingen, der skal  

 sikre, at den ledige får opfyldt sin ret til tilbud.
For så vidt  

 angår pligten for den ledige til at tage imod tilbud, henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 26.
 Minimumskravet gælder efter § 33,  

 stk. 4, tillige for ledige, der modtager dagpenge efter § 55,  

 stk. 2, (tidligere § 55, stk. 4) i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., idet disse ledige også hidtil har  

 været omfattet af reglerne om ret og pligt til tilbud i hele  

 perioden.
 Minimumskravet indebærer efter § 33,  

 stk. 5, tillige, at den ledige efter afslutning af et tilbud efter  

 § 33, stk. 2-4, har ret til at modtage et nyt tilbud, hver gang den  

 ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6  

 måneder.
I opgørelsen af offentlige  

 forsørgelsesydelser medregnes perioder med dagpenge, orlovsydelse,  

 sygedagpenge, barselsdagpenge, kontanthjælp og feriedagpenge.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 5, til  

 § 10 c.
Udover de rettigheder, der er fastsat i §§ 33,  

 stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 34, og som  

 arbejdsformidlingen har en forpligtelse til at tage initiativ til,  

 foreslås det, at den ledige har ret til tilbud, hvis den ledige anmoder  

 herom.
Retten indebærer ikke, at den ledige har ret til et  

 nærmere bestemt tilbud.
Arbejdsformidlingen skal således fortsat  

 vurdere, hvorvidt det ønskede tilbud vil være i overensstemmelse  

 med såvel den lediges ønsker og forudsætninger som  

 arbejdsmarkedets behov.
Til nr. 35 Som konsekvens af forslaget om, at indkomstloftet ved  

 ansættelse af ledige dagpengemodtagere i individuel jobtræning og  

 offentlig jobtræning foreslås at gælde i hele  

 ledighedsforløbet, er bestemmelserne herom fastsat i kapitel 5 og 9.  

 Bestemmelsen i § 34, stk. 1, foreslås derfor ophævet.  

 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 9 og  

 16.
 Samtidig foreslås det, at den hidtil gældende  

 bestemmelse i § 34, stk. 2, om indkomstgaranti ophæves.
Til nr. 36 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at der i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperiode, samt forslaget om at der fastsættes et nyt  

 minimumskrav, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 34.
Til nr. 37 Det foreslås, at de hidtil gældende regler om  

 ret og pligt til tilbud for denne gruppe ledige ophæves og erstattes af  

 det nye minimumskrav.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 34.
Til nr. 38 og 40 Forslaget er en præcisering af, i hvilke situationer  

 arbejdsformidlingen skal underrette arbejdsløshedskassen henholdsvis  

 kommunen.
Samtidig foreslås bestemmelsen tilrettet, således at de  

 såkaldte negative hændelser i forbindelse med det individuelle  

 kontaktforløb bliver omfattet af underretningspligten.
Med den bredere  

 formulering i den nye § 35 bliver den hidtidige bestemmelse i § 36  

 a uden selvstændig betydning.
Bestemmelsen i § 36 a foreslås  

 derfor ophævet.
 Det foreslås, at bemyndigelsesbestemmelsen blandt  

 andet kan anvendes til at fastsætte regler om, at arbejdsformidlingen  

 skal underrette arbejdsløshedskassen, hvis arbejdsformidlingen  

 pålægger en ledig at søge konkrete job, som er slået  

 op i job-banken.
Til nr. 39 Det foreslås, at bestemmelsen ændres,  

 således at ledige, som deltager i tilbud, ikke alene står til  

 rådighed for formidlet arbejde, men tillige skal være aktivt  

 jobsøgende.
Det foreslås samtidig, at bemyndigelsen til at  

 fravige rådighedsforpligtelsen for den ledige under tilbud, udvides til  

 også at omfatte fravigelse af jobsøgningsaktiviteten, når  

 den ledige deltager i et særligt målrettet  

 uddannelsesforløb.
Til nr. 43 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at der i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperiode.
Endvidere foreslås det, at den hidtidige  

 indsats i dagpengeperioden hovedsageligt afløses af et individuelt  

 kontaktforløb, hvor der primært fokuseres på  

 jobsøgning og formidling.
Til nr. 41, 42 og 44 Bemyndigelsen i § 39 b foreslås anvendt  

 til at fastsætte regler om andre aktørers inddragelse i  

 arbejdsmarkedsindsatsen over for den ledige.
I de almindelige bemærkninger er der redegjort for,  

 at andre aktører i vidt omfang skal kunne varetage indsatsen for de  

 ledige, idet der dog ikke sker myndighedsoverdragelse.
Inddragelse af andre  

 aktører skal ske så administrativt enkelt som muligt, samtidig  

 med at den lediges retssikkerhed, f.eks. til at klage over tilbud, ikke  

 forringes.
For at sikre så frie rammer som muligt i forhold til  

 inddragelse af andre aktører er det udgangspunktet, at der ikke skal  

 fastsættes centrale regler om inddragelse af andre aktører.  

 Beskæftigelsesministeren skal dog kunne fastsætte regler, der  

 giver ledige mulighed for at vælge, hvem der skal varetage indsatsen  

 over for den ledige, forudsat at aktørernes effektivitet i forhold til  

 at bringe den ledige i ordinær beskæftigelse, skønnes at  

 være næsten den samme.
Det forhold, at den ledige får  

 mulighed for at vælge mellem flere aktører, vil samtidig  

 understøtte intensionen om øget inddragelse af andre  

 aktører i arbejdsmarkedsindsatsen.
Ministeren kan endvidere med  

 udgangspunkt i erfaringerne med gennemførelsen og brugen af andre  

 aktører fastsætte regler, der f.eks. sikrer enkle  

 forretningsgange eller retssikkerheden for den enkelte.
Forvaltningslovens regler om tavshedspligt og  

 videregivelse af oplysninger finder ikke umiddelbart anvendelse i forbindelse  

 med, at andre aktører inddrages i arbejdsmarkedsindsatsen.
Det  

 foreslås derfor, at der fastsættes nærmere regler herom.
Den foreslåede bemyndigelse i § 39 c  

 tænkes anvendt til at angive de nærmere betingelser for  

 arbejdsløshedskassernes løsning af opgaver i samarbejde med  

 arbejdsformidlingen i forhold til såvel egne medlemmer som medlemmer af  

 andre arbejdsløshedskasser.
Der kan tages hensyn til  

 arbejdsløshedskassernes status som private foreninger og behovet for  

 at imødegå økonomiske risici.
Endvidere kan der gennem  

 reglerne sikres en opdeling mellem de opgaver, arbejdsløshedskassen  

 udfører efter lovgivningen for forsikrede medlemmer, og opgaver som  

 anden aktør.
Til nr. 45 Ændringen er en konsekvens af forslaget om, at  

 muligheden for at få tilbud om intensiv jobsøgning og  

 særlig formidlingsindsats foreslås ophævet.
Der henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 17. Samtidig  

 foreslås det, at muligheden for at få  

 befordringsgodtgørelse ved deltagelse i jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere gælder i hele ledighedsperioden.
Til nr. 46 Den nuværende § 43, stk. 1, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik giver allerede hjemmel til udveksling af  

 data.
 Det foreslås, at der nu arbejdes mod et mere  

 sammentænkt arbejdsmarkedssystem, hvor der etableres et fælles  

 digitalt datagrundlag på tværs af kommuner, regioner og andre  

 aktører.
Et fælles digitalt datagrundlag for alle  

 aktører i beskæftigelsesindsatsen er nødvendigt for at  

 gennemføre en større sammenhæng i  

 beskæftigelsesindsatsen, herunder på længere sigt koordinering af aktiverings- og formidlingsindsatsen,  

 herunder visitations- og handlingsplanarbejdet intensivering af kontaktforløb for ledige, der  

 har modtaget offentlig forsørgelsesydelse gennem længere  

 tid.
Til nr. 47 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren  

 får bemyndigelse til at fastsætte regler om den i § 43  

 nævnte dataudveksling, herunder om hvordan kommunerne og andre skal  

 levere oplysninger om personer, som er omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social service, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel eller lov om børnepasningsorlov samt andre  

 arbejdsmarkedsrettede love til Beskæftigelsesministeriets og  

 arbejdsformidlingens IT-systemer.
 Den foreslåede regel supplerer reglerne i  

 §§ 82-84 om pligt til at give oplysninger i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Den foreslåede § 43 a skal gøre det  

 muligt for Beskæftigelsesministeriet at kræve relevante  

 IT-baserede oplysninger fra kommunerne på en måde, så de  

 kan anvendes i Beskæftigelsesministeriets forskellige IT-systemer.
 Beskæftigelsesministeren kan derfor bl.a.  

 fastsætte regler for grænsefladerne mellem  

 Beskæftigelsesministeriets/arbejdsformidlingens edb-systemer og  

 kommunernes og andre edb-systemer, herunder regler for dataindhold og  

 formater.
Der kan endvidere bl.a. fastsættes regler for  

 datakommunikation og programmellet hertil.
Beskæftigelsesministeren kan  

 desuden fastsætte regler for, hvorledes udgifterne i forbindelse med  

 datakommunikationen m.m. skal fordeles.
 Der kan også fastsættes regler for, hvilke  

 oplysninger kommunerne i denne forbindelse skal være i stand til at  

 modtage.
Til nr. 48 Bestemmelsen findes i næsten samme udformning i den  

 nugældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 48. De mindre  

 justeringer, der foreslås, er primært begrundet i  

 ressortændringerne mellem Social- og Beskæftigelsesministeriet.  

 Som noget nyt, er det i § 48, stk. 4, foreslået, at  

 samkøring af oplysninger kan ske i kontroløjemed.
Til nr. 49 Med forslaget til den ændrede affattelse af  

 § 57, stk. 2, præciseres det, at bevillinger til drift af  

 arbejdsformidlingen og til at gennemføre arbejdsmarkedsindsatsen  

 fastlægges på de årlige finanslove, således at det  

 vil fremgå af anmærkningerne til finansloven, hvorledes  

 bevillingerne kan anvendes.
Baggrunden for forslaget er, at den gældende  

 affattelse af § 57, stk. 2, indeholder en vis begrænset  

 normativ regulering af bevillingsanvendelsen samtidig med, at hovedparten af  

 rammerne for, til hvilke formål en given bevilling kan benyttes,  

 bestemmes i anmærkninger til de konti, der er opført på  

 finansloven.
Dette har i praksis vist sig at være  

 uhensigtsmæssigt, og derfor foreslås det, at det er i  

 finanslovens anmærkninger, at rammerne fastsættes, således  

 at det vil være lettere at få et samlet overblik over  

 bevillingsanvendelsen.
Det vil af anmærkningerne i finansloven f.eks.  

 fremgå, hvilke hovedkonti til beskæftigelsesindsatsen der kan  

 anvendes til afholdelse af udgifterne til løntilskud ved  

 jobtræning hos private og offentlige arbejdsgivere, uddannelses- og  

 vejledningstilbud, m.v.
Et andet eksempel er, at det i anmærkningerne  

 vil blive angivet, hvor følgeomkostninger i tilknytning til aktivering  

 kan afholdes.
Til nr. 50 Som følge af, at der i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke længere skelnes mellem  

 dagpenge- og aktivperiode, samt at de hidtidige bestemmelser om ret og pligt  

 i hele aktivperioden ophæves, foreslås det i § 62,  

 stk. 1, at klageadgangen til Arbejdsmarkedsrådet forenkles,  

 således at klagefristen altid er 4 uger mod 4 henholdsvis 2 uger efter  

 de gældende regler.
Baggrunden for den hidtidige klagefrist var, at den  

 ledige havde ret og pligt til tilbud i hele aktivperioden, og at  

 afgørelser i klagesager over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud  

 derfor skulle afgøres meget hurtigt.
Da der ikke længere er ret  

 og pligt til kontinuerlig aktivering (75 pct. kravet), er der ikke  

 længere behov for en 2 ugers frist.
Af hensyn til den lediges mulighed  

 for at få prøvet arbejdsformidlingens afgivelse af et tilbud  

 inden for en rimelig tid er der dog fortsat behov for, at der  

 fastsættes en frist for Arbejdsmarkedsrådets behandling af  

 klagen.
Det foreslås derfor i § 62, stk. 2, at  

 arbejdsmarkedsrådet skal træffe afgørelsen inden for 4  

 uger.
 For så vidt angår klage over  

 konkurrenceforvridning, er der efter § 62, stk.3, fortsat ikke  

 fastsat en klagefrist.
Til nr. 51 Det foreslås, at klage over den offentlige  

 arbejdsgivers beregninger af den gennemsnitlige timeløn m.v. i  

 jobtræning kan indbringes for arbejdsformidlingen.
Arbejdsformidlingens  

 afgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Til nr. 52 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af kapitel 11. Der henvises til bemærkningen til  

 lovforslagets § 1, nr. 23-26.
Til nr. 53 Forslagene er af redaktionel karakter.
Til § 2 Det foreslås, at loven som første led i  

 udmøntning af aftalen om »Flere i arbejde« træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
Til § 3 Det foreslås i stk. 1, at der  

 fastsættes en overgangsordning, hvorefter ledige, der har fået  

 tilsagn om eller er påbegyndt et tilbud inden lovens  

 ikrafttræden, kan påbegynde eller gennemføre dette efter  

 de hidtil gældende regler.
Denne overgangsbestemmelse har størst  

 betydning for ledige, der har fået tilsagn om eller er påbegyndt  

 et tilbud om individuel jobtræning eller offentlig jobtræning,  

 hvor der indføres et generelt indkomstloft svarende til den lediges  

 individuelle dagpengesats samt tilbud om intensiv jobsøgning, der  

 ophæves.
Det foreslås i stk. 2, at bestemmelsen  

 om, at ledige, der tilmeldt arbejdsformidlingen, skal indlægge  

 formidlingsrelevante oplysninger i Job- og CV-banken, alene har virkning for  

 personer, der bliver ledige efter lovens ikrafttræden.
Baggrunden  

 herfor er, at bestemmelsen fastsætter en ny pligt for de ledige, og at  

 denne pligt indtræder tidligt i ledighedsforløbet.
Det  

 foreslås dog samtidig, at arbejdsformidlingen i forbindelse med  

 kontaktforløbet skal pålægge andre ledige at  

 indlægge formidlingsrelevante oplysninger i Job- og CV-banken.
Der foreslås i stk. 3 og 4 fastsat en  

 hovedregel om, at sammenlagt ledighed og perioder med  

 forsørgelsesydelser, der ligger forud for lovens ikrafttræden,  

 skal medregnes i opgørelsen af ledighed henholdsvis perioder med  

 forsørgelsesydelser.
Dermed sikres en vis kontinuitet mellem dels de  

 hidtidige og nye regler om rettigheder og pligter dels dagpenge- og  

 aktivperiode og den nye ledighedsopgørelse.
 Opgørelse af sammenlagt ledighed, der ligger forud  

 for lovens ikrafttræden, opgøres efter § 5, stk. 3, i  

 lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Det foreslås i stk. 5, at alle ledige  

 bliver omfattet af det nye kontaktforløb, men således at alene  

 perioder med offentlige forsørgelsesydelser efter lovens  

 ikrafttræden medregnes.
Det vil betyde, at hele bestanden af ledige  

 omkring 1. april 2003 vil blive omfattet af minimumkravet til kontakt.
Selv  

 om arbejdsformidlingen løbende vil kunne begynde at tage kontakt til  

 bestanden af ledige før dette tidspunkt, vil der være tale om en  

 meget stor opgave med bestanden.
Det foreslås derfor, at der  

 fastsættes en indfasning, således at arbejdsformidlingen senest  

 den 1. juli 2003 skal have fastsat et individuelt kontaktforløb for  

 alle ledige.
Gældende formulering Lovforslaget 1. Over alt i loven ændres »arbejdsministeren« til:  

 »beskæftigelsesministeren« og »Arbejdsministeriet« til:  

 »Beskæftigelsesministeriet«.
Kapitel 2 Formidling af arbejde 2. Overskriften til Kapitel 2 affattes  

 således:
»Tilmelding og formidling« 3. Efter § 3 indsættes i Kapitel 2:
 »§ 3 a.  

 Arbejdssøgende kan blive tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Stk. 2. Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som  

 ønsker at modtage dagpenge eller er berettigede til  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, skal på den  

 første ledighedsdag tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 3. Kontanthjælpsmodtagere, der efter kommunens  

 vurdering modtager kontanthjælp alene på grund af ledighed, skal  

 tilmelde sig arbejdsformidlingen.
Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om tilmelding på og afmelding fra  

 arbejdsformidlingen.« § 8. Arbejdsministeren fastsætter regler om lediges  

 kontakt med arbejdsformidlingen og om formidling af arbejde samt om  

 særlige formidlingsaktiviteter, der kan omfatte alle  

 arbejdssøgende og job.
 4. § 8 affattes således:
»§ 8.  

Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om formidling af  

 arbejde, herunder om formidling til tilbud efter kapitel 3-10, om  

 særlige formidlingsaktiviteter, og om støtte til  

 arbejdssøgende, der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse  

 af arbejde.« 5.
»Kapitel 3 a Kontaktforløbet Formidlingsrelevante oplysninger (C.V.) § 10 a.
Ledige, der er  

 tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. § 3 a, stk. 2 og 3,skal give  

 arbejdsformidlingen fyldestgørende og korrekte oplysninger om  

 tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige  

 forhold af betydning for formidlingen af arbejde.
 Stk. 2. Oplysninger om job og om arbejdssøgendes  

 arbejds- og uddannelsesmæssig baggrund m.v. (C.V.’er)  

 indlægges i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-bank).
Stk. 3. Den ledige skal hurtigst muligt og senest en  

 måned efter tilmelding indlægge oplysninger, som nævnt i  

 stk. 1, i Job- og CV-banken.
Den ledige skal løbende  

 ajourføre formidlingsrelevante oplysninger i Job- og CV-banken.
Stk.4. Arbejdsformidlingen og kommunerne skal yde bistand til  

 ledige i forbindelse med indlæggelse af oplysninger i Job- og  

 CV-banken, hvis den ledige anmoder herom.
Samme forpligtelse har  

 arbejdsløshedskasserne over for egne medlemmer.
§ 10 b.
Der skal senest en måned efter den lediges  

 tilmelding, jf. § 3 a, stk. 2 og 3, afholdes en samtale med den  

 ledige, hvor det sikres, at de oplysninger, som den ledige indlægger i  

 Job- og CV-banken, er fyldestgørende.
I samtalen skal det aftales,  

 hvordan den lediges jobsøgning kan understøttes.
Individuelt kontaktforløb § 10 c.
Arbejdsformidlingen skal sikre, at der under  

 hensyn til den lediges ønsker og arbejdsmarkedets behov  

 tilrettelægges et individuelt og fleksibelt kontaktforløb for  

 ledige dagpengemodtagere med henblik på, at den ledige hurtigst og  

 bedst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
Stk. 2. Der skal afholdes en individuel samtale med ledige  

 dagpengemodtagere, senest hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitlerne 3-10  

 i sammenlagt 3 måneder.
Første samtale skal afholdes senest,  

 når den ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 3 måneder efter tilmelding.
Har den ledige kvalifikationer  

 inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på arbejdskraft, er  

 der tvivl om den lediges rådighed, eller er der risiko for, at den  

 ledige ikke selv kan finde beskæftigelse, skal kontakten ske  

 hyppigere.
 Stk. 3. Samtalen afholdes med henblik på at følge  

 op på den lediges jobsøgning og vurdere, hvilke aktiviteter  

 eller tilbud den ledige skal have, samt at fastlægge, hvilket  

 kontaktforløb der skal være for den ledige.
 Stk. 4. I kontaktforløbet kan bl.a. indgå  

 følgende aktiviteter:
1)	afklaringssamtale om den lediges kvalifikationer og  

 jobmuligheder, 2)	støtte til udformning af ansøgninger, 3)	formidling til job, 4)	kurser i jobsøgning, 5)	besøg på arbejdspladser med henblik på afklaring  

 af jobønsker, 6)	vejledning i brug af selvbetjeningsredskaber, eller 7)	samtale om individuel handlingsplan, jf. kapitel 4.
 Stk. 5. I kontaktforløbet med den ledige skal det  

 løbende påses, at de oplysninger, som den ledige har indlagt i  

 Job- og CV-banken, er fyldestgørende, ligesom der skal foretages en  

 vurdering efter stk. 3.
 Stk. 6. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om, hvilke ydelser der medregnes i opgørelsen af perioder med  

 offentlige forsørgelsesydelser, og om hvordan disse  

 opgøres.
Stk. 7. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om den lediges kontakt med arbejdsformidlingen, og om hvordan  

 vurderingen efter stk. 3 skal foretages.« § 11 Stk. 3. Handlingsplanens arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter  

 kan dog fastsættes af arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete  

 behov på arbejdsmarkedet.
 6. I § 11, stk. 3, indsættes efter  

 »arbejdsformidlingen«: »eller en anden, der varetager indsatsen over for den  

 ledige, jf. stk. 5«.
 § 11 ..
 Stk. 4. En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne 5-11, § 32 b,  

 § 32 c, kapitel 12 og 12 a, jf. dog stk. 5.
 7. I § 11, stk. 4, ændres »kapitlerne 5-11,  

 § 32 b, § 32 c, kapitel 12 og 12 a, jf. dog stk. 5« til:  

 »§ 9, stk. 2, kapitlerne 5-10, § 32 b, § 32 c og kapitel  

 12, jf. dog stk. 6«.
 § 11. Ledige kan få udarbejdet en individuel  

 handlingsplan for, hvordan mulighederne for at få varig  

 beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked forbedres.
Stk. 2. I handlingsplanen, der revideres løbende,  

 beskrives den lediges beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i den  

 lediges ønsker og forudsætninger og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedets behov angiver planen tillige, hvilke arbejdsmarkedspolitiske  

 aktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 Stk. 3. Handlingsplanens arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter  

 kan dog fastsættes af arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete  

 behov på arbejdsmarkedet.
 Stk. 4. En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne 5-11, § 32 b,  

 § 32 c, kapitel 12 og 12 a, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen i særlige situationer kan afgive tilbud om  

 uddannelse uden forudgående udarbejdelse eller revision af en  

 individuel handlingsplan 8. I § 11 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. En individuel handlingsplan kan udarbejdes af  

 arbejdsformidlingen eller af en anden, der varetager indsatsen over for den  

 ledige.
Hvis en handlingsplan udarbejdes af en anden end arbejdsformidlingen,  

 skal handlingsplanen godkendes af arbejdsformidlingen.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 § 13. Ved ansættelse i jobtræning skal  

 lønnen svare til den overenskomstmæssige eller den for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 9. § 13 affattes således:
 »§ 13. Ved ansættelse i jobtræning skal  

 lønnen svare til den overenskomstmæssige eller den for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
Stk. 2. Ved ansættelse i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere kan lønnen højst udgøre 81 kr. pr. time  

 ekskl.
Feriepenge m.v.
Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
 Stk. 2. Tilbud om ansættelse i jobtræning hos  

 private arbejdsgivere kan gives til ledige dagpengemodtagere, som vurderes at  

 have særlig risiko for langvarig ledighed eller har været ledige  

 i sammenlagt mere end 12 måneder.
Stk. 3. Ved ansættelse i jobtræning skal  

 arbejdsvilkårene i øvrigt svare til de overenskomstmæssige  

 eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
For  

 kontanthjælpsmodtagere kan arbejdstiden dog fastsættes ved  

 individuel aftale med arbejdsgiveren.
 Stk. 3. Ved ansættelse i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere kan lønnen højest udgøre 81 kr. pr. time  

 ekskl. feriepenge m.v., jf. dog stk. 5. Den maksimale timeløn  

 reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af  

 de offentlige lønskalaer.
 Stk. 4. Personer i jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 4. Ved ansættelse af dagpengemodtagere hos en  

 offentlig arbejdsgiver skal lønnen til den ledige efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med den lediges individuelle  

 dagpenge, dog mindst udgøre 82 pct. af højeste dagpenge for  

 henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nødvendige undtagelser fra stk. 4.
Stk. 5. Den offentlige arbejdsgiver fastsætter  

 arbejdstiden i det enkelte tilbud under hensyn til lønnen, jf.  

 stk. 4, samt under hensyn til timeløn og tillæg m.v.  

 Antallet af arbejdstimer rundes op til nærmeste hele antal timer.
Ved  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes arbejdstiden  

 og den gennemsnitlige timeløn for hele ansættelsesperioden, idet  

 der tages højde for kendte reguleringer i timelønnen.
Den  

 gennemsnitlige timeløn forhøjes, hvis der sker reguleringer i  

 den individuelle dagpengesats i ansættelsesperioden.
 Stk. 6. Ved ansættelse i jobtræning skal  

 arbejdsvilkårene i øvrigt svare til de overenskomstmæssige  

 eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 7. Personer i jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 8. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, at lønnen og arbejdstiden, jf. stk. 4 og 5,  

 nedsættes, hvis den ledige har ordinær beskæftigelse.
Stk. 9. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nødvendige undtagelse fra stk. 7.« § 14 Stk. 3. Støtteperiodens længde fastsættes  

 ved aftale med arbejdsgiveren.
For ledige i aktivperioden, jf. § 52 a,  

 stk. 2, og § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan støtteperioden i det enkelte  

 ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere maksimalt aftales til 6  

 måneder.
Hos offentlige arbejdsgivere kan støtteperioden omfatte  

 hele aktivperioden.
 10. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.Støtteperiodens længde fastsættes  

 ved aftale med arbejdsgiveren.
For ledige med mere end sammenlagt 12  

 måneders ledighed kan støtteperioden i det enkelte  

 ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere maksimalt aftales til 6  

 måneder.« § 15. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at ledige, som i mere end 1 år er beskæftiget i samme  

 jobtræningsstilling, skal have ret og pligt til vejledning om, hvordan  

 mulighederne for at opnå ordinær beskæftigelse kan  

 forbedres.
 11. § 15 ophæves.
 12. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.
Ledige  

 dagpengemodtagere under 25 år kan inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed få tilbud om uddannelse i op til i  

 alt 6 uger.
 Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere på mellem 25 og  

 60 år kan inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed få tilbud om uddannelse i op til i alt 6 uger.
 Stk. 3. Ledige dagpengemodtagere på mellem 60 og 65  

 år kan inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed  

 få tilbud om uddannelse i op til i alt 6 uger.
Stk.4. Tilbud om uddannelse, som består af sprogundervisning,  

 jf. § 18, kan uanset stk. 1-3 gives i mere end 6 uger.« § 19 a.
Arbejdsmarkedsrådene kan indgå aftaler med  

 uddannelsesinstitutioner om erhvervsrettede uddannelsesforløb, som  

 ledige i dagpengeperioden kan tilmelde sig uden forudgående  

 udarbejdelse af en individuel handlingsplan.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter de nærmere  

 rammer for anvendelse af stk. 1.
13. § 19 a ophæves § 20 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om forsøg med betaling for uddannelse af beskæftigede  

 samt til støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse som  

 led i jobrotationsordninger.
Forsøget skal være målrettet  

 mod områder, hvor der er eller kan forventes mangel på  

 arbejdskraft, eller skal sigte mod integration af ledige, der er i  

 aktivperioden eller er omfattet af målgruppen for en tidlig  

 forebyggende indsats.
 14. § 20, stk. 4, sidste pkt. affattes således:
 »Forsøget skal sigte mod integration af ledige med  

 sammenlagt mere end 12 måneders ledighed, eller som vurderes at have  

 særlig risiko for langvarig ledighed«.
§ 23 Stk. 3. Arbejdstiden i individuel jobtræning  

 fastsættes ved individuel aftale med arbejdsgiveren, dog således  

 at den samlede ydelse pr. uge efter stk. 1 eller stk. 2 efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidraget og bortset fra eventuelt tilskud til  

 befordring, jf. stk. 7, maksimalt svarer til dagpengenes højeste  

 beløb pr. uge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede  

 og til 82 pct. af højeste dagpenge, for ledige under 25 år, der  

 er optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold til § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 som ikke efter uddannelsens afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse  

 inden for de sidste 3 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 15. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Arbejdstiden i individuel jobtræning  

 fastsættes for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede  

 således, at den samlede ydelse pr. uge efter stk. 1 eller  

 stk. 2 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidraget og bortset fra eventuelt  

 tilskud til befordring, jf. stk. 9, er på niveau med den lediges  

 individuelle dagpenge, dog mindst udgør 82 pct. af højeste  

 dagpenge for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.« 16. I § 23 indsættes efter stk. 3, som nye  

 stykker:
»Stk. 4. Ved fastsættelse af arbejdstiden, jf.  

 stk. 3, rundes antallet af arbejdstimer op til nærmeste hele antal  

 timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes  

 arbejdstiden for hele ansættelsesperioden, idet der tages højde  

 for kendte reguleringer i den individuelle dagpengesats i  

 ansættelsesperioden.
Stk. 5. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, at ydelsen og arbejdstiden, jf. stk. 3 og 4, nedsættes, hvis  

 den ledige har ordinær beskæftigelse.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 6-9.
Kapitel 9 a Intensiv jobsøgningsindsats og særlig  

 formidlingsindsats § 24 a.
Dagpengeberettigede ledige i aktivperioden kan  

 få tilbud om en intensiv jobsøgningsindsats.
 17. Kapitel 9 a ophæves.
 Stk. 2. Indsatsen har en varighed på op til 8 uger, hvor  

 den ledige har særlig tæt kontakt med arbejdsformidlingen.  

 Indsatsen består af en jobsøgningssamtale hos  

 arbejdsformidlingen, og efter arbejdsformidlingens vurdering af et kortvarigt  

 jobsøgningskursus.
Stk. 3. Under deltagelsen i den intensive  

 jobsøgningsindsats får den ledige aktiveringsydelse.
Ydelsen  

 svarer til de dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget  

 til.
 Stk. 4. Ved udbetaling af aktiveringsydelse foretages der  

 fradrag i ydelsen for arbejde og indtægter efter regler fastsat i  

 medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
§ 24 b.
Dagpengeberettigede ledige kan få tilbud om en  

 særlig formidlingsindsats.
 Stk. 2. Arbejsformidlingen tilvejebringer tilbud om en  

 særlig formidlingsindsats ved udbud i overensstemmelse med de  

 gældende regler for udbudsforretninger.
 Stk. 3. Indsatsen har en varighed på op til 10 uger og  

 kan bestå af virksomhedskontakt, jobformidling og  

 vejledningsforløb målrettet mod at forbedre jobsøgningen.  

 Den, der gennemfører tilbudet, kan som led i indsatsen tilvejebringe  

 arbejdspraktikforløb, jf. § 21.
Stk. 4. Indsatsen sker primært med henblik på, at  

 de ledige ansættes i ordinær beskæftigelse, alternativt i  

 privat jobtræning.
Den, der gennemfører indsatsen  

 aflønnes efter indsatsens effekt.
Stk. 5. Under deltagelsen i den særlige  

 formidlingsindsats får den ledige aktiveringsydelse.
Ydelsen svarer til  

 de dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget til.
 Stk. 6. Ved udbetaling af aktiveringsydelse foretages der  

 fradrag i ydelsen for arbejde og indtægter efter regler fastsat i  

 medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 7. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 den særlige formidlingsindsats, jf. § 27, stk. 3.
 Stk. 8. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den særlige formidlingsindsats.
§ 27 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsinitiativer.  

 Arbejdsministeren kan endvidere iværksætte forsøg i  

 enkelte regioner med fravigelse af bestemmelserne om ret og pligt til tilbud  

 i hele perioden efter kapitel 12 og 12 a og fravigelse af de centralt  

 fastsatte mål- og resultatkrav efter kapitel 22.
 18. § 27, stk. 2, 2. pkt. affattes  

 således:
»Beskæftigelsesministeren kan iværksætte  

 forsøg, der kan bidrage til at fremme et sammenhængende  

 arbejdsmarkedssystem.« § 27 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om mulighed  

 for gennemførelse af tilbud i udlandet, om praktik i forbindelse med  

 uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, om undervisning i forbindelse  

 med jobtræning og individuel jobtræning samt om  

 befordringsgodtgørelse til ledige, der deltager i en uddannelse i  

 henhold til en handlings- eller uddannelsesplan, i arbejdspraktik, i  

 individuel jobtræning, i jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver  

 i aktivperioden eller deltager i en intensiv jobsøgningsindsats, en  

 særlig formidlingsindsats eller i en uddannelse efter § 19 a uden  

 handlingsplan.
19. I § 27, stk. 3, ændres »i  

 jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver i aktivperioden eller deltager  

 i intensiv jobsøgningsindsats, en særlig formidlingsindsats  

 eller i en uddannelse efter § 19 a uden handlingsplan« til: »eller i  

 jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver.« § 27 Stk. 5. I det omfang reglerne tillige vedrører  

 kontanthjælpsmodtagere, sker fastsættelsen efter forhandling med  

 socialministeren.
 20. § 27, stk. 5, ophæves.
§ 27 b.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om lediges rettigheder efter kapitel 11, 11 a, 12 og 12 a, herunder om  

 opgørelse af ledighed.
 21. § 27 b affattes således:
»§ 27 b.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om  

 lediges rettigheder efter kapitel 11 a og 12 samt om opgørelse af  

 sammenlagt ledighed.« Rettigheder, tilbud og pligter i dagpenge- og  

 aktivperioden 22. Overskriften til Afsnit III affattes  

 således:
»Rettigheder, tilbud og pligter for ledige  

 dagpengemodtagere« Kapitel 11 Rettigheder og pligter i dagpengeperioden 23. Overskriften til Kapitel 11 affattes  

 således:
»Ret og pligt til tilbud for ledige  

 dagpengemodtagere« § 28. Ledige dagpengemodtagere, der er i dagpengeperioden, jf.  

 § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som selv fremsætter  

 ønske herom, har, når de har opbrugt deres adgang til selvvalgt  

 uddannelse i op til 6 uger, jf. § 11, i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller deres adgang til ydelser efter lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, ret til at få  

 udarbejdet en handlingsplan, jf. § 11, med henblik på yderligere  

 uddannelse.
 24. I § 28, stk. 1, udgår:
»der er i dagpengeperioden, jf. § 52 a, stk. 1,  

 og § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« Stk. 2. I handlingsplanen beskrives den lediges uddannelses-  

 og beskæftigelsesmål.
Arbejdsformidlingen har pligt til med  

 udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger at vurdere  

 den lediges uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for  

 opkvalificering inden for områder på arbejdsmarkedet med behov  

 for arbejdskraft.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilbud efter dette kapitel.
 § 29. Ledige dagpengemodtagere, har i dagpengeperioden, jf.  

 § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ret til, uden at der er udarbejdet en  

 handlingsplan, at søge optagelse på de erhvervsrettede  

 uddannelsesforløb, der er oprettet ved aftale mellem  

 Arbejdsmarkedsrådet og uddannelsesinstitutioner, jf. § 19 a.
 25. § 29 ophæves.
 26. § 30 affattes således:
 § 30. Ledige har pligt til at  

 tage imod arbejdsformidlingens tilbud om aktivering.
 »§ 30. Ledige har pligt  

 til at tage imod arbejdsformidlingens tilbud i hele ledighedsperioden, jf.  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2. De regionale arbejdsmarkedsråd kan ud fra en  

 konkret vurdering af målgruppen og behovene på det regionale  

 arbejdsmarked fastsætte retningslinier for fravigelse af pligten til  

 tilbud efter stk. 1 for ledige på 58 og 59 år, som vil kunne  

 opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det fyldte  

 60. år.
Arbejdsformidlingen foretager på baggrund af rådets  

 retningslinier en konkret og individuel vurdering af, om pligten til tilbud  

 skal fraviges.« Kapitel 11 a Rettigheder og tilbud til unge ledige under25  

 år 27. Overskriften til Kapitel 11 a affattes  

 således:
»Ret til tilbud for ledige under 25 år« § 32 a.
Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der ikke  

 har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har i aktivperioden ret og pligt til et tilbud om  

 uddannelse på fuld tid i sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 a i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
28. I § 32 a, stk. 1, ændres »har i  

 aktivperioden ret og pligt til et tilbud om uddannelse på fuld tid i  

 sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« ændres til: »har efter sammenlagt  

 6 måneders ledighed ret til et tilbud om uddannelse i sammenlagt 18  

 måneder.« § 32 b.
Til ledige fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere, som  

 har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder, og til ledige deltidsforsikrede dagpengemodtagere, som har  

 haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder,  

 jf. § 52 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret  

 og pligt til tilbud efter § 32 a, stk. 1, kan der i stedet for  

 uddannelse gives tilbud efter kapitlerne 3 og 5-10.
 29. I § 32 b ændres »ret og pligt til tilbud«  

 til: »ret til tilbud«.
§ 32 c.
Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har i aktivperioden, jf. § 52 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til et tilbud på op  

 til fuld tid efter kapitlerne 3 og 5-10.
30. I § 32 c ændres »har i aktivperioden, jf.  

 § 52 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til  

 et tilbud» til: »har efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret til et  

 tilbud« 31. Efter § 32 d indsættes i Kapitel 11a:
»§ 32 e.
Efter  

 afslutning af et tilbud efter §§ 32 a-32 c har den ledige ret til at  

 modtage et nyt tilbud, hver gang den ledige har modtaget  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. § 10 c,  

 stk. 6. Efter afslutning af et tilbud efter §§ 32 a-32 c har den  

 ledige tillige ret til tilbud, hvis den ledige anmoder herom.« Rettigheder og pligter i aktivperioden 32. Overskriften til Kapitel 12 affattes  

 således:
»Ret til tilbud for ledige på mellem 25 og 65  

 år« § 33. Med det formål, at ledige kan opnå  

 ordinær beskæftigelse, planlægger de regionale  

 arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan anvende og kombinere følgende  

 tilbud:
 33. § 33, stk. 1, nr. 7 og 8,  

 ophæves.
1) 	Information og vejledning, 2) 	uddannelse, 3) 	jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, 4) 	jobtræning hos private arbejdsgivere i op til 6  

 måneder, 5) 	individuel jobtræning, 6) 	arbejdspraktik, 7) 	intensiv jobsøgningsindsats, 8) 	særlig formidlingsindsats.
§ 33 34. § 33, stk. 2-6, affattes  

 således:
Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere har i hele aktivperioden, jf.  

 § 52 a, stk. 2, og § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til at modtage tilbud op  

 til fuld tid.
Den ledige har ret og pligt til at modtage tilbud, som afgives  

 i dagpengeperioden med henblik på påbegyndelse i aktivperioden.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at retten og pligten til  

 tilbud nedsættes eller bortfalder, når ledige selv finder  

 ordinær beskæftigelse.
Der kan herunder fastsættes regler  

 om, at ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, samt regler om en  

 tidsbegrænsning af en kombination af støttet og ordinær  

 beskæftigelse.
 »Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere mellem 25 og 60 år har  

 ret til at modtage et tilbud, jf. stk. 1, efter sammenlagt 12  

 måneders ledighed.
Stk. 3. De regionale arbejdsmarkedsråd kan ud fra en  

 konkret vurdering af målgruppen og behovene på det regionale  

 arbejdsmarked fastsætte retningslinier for fravigelse af pligten til  

 tilbud for ledige på 58 og 59 år, som er omfattet af stk. 2,  

 og som vil kunne opfylde betingelserne for at gå på  

 efterløn ved det fyldte 60. år.
Arbejdsformidlingen foretager  

 på baggrund af rådets retningslinier en konkret og individuel  

 vurdering af, om pligten til tilbud skal fraviges.
 Stk. 3. Ledige dagpengemodtagere mellem 60 og 65 år  

 har ret til at modtage et tilbud, jf. stk. 1, efter  

 sammenlagt 6 måneders ledighed.
Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere har i hele perioden ret til  

 individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder en individuel  

 jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10  

 finder anvendelse.
 Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere, der modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 fra periodens påbegyndelse ret til at modtage et tilbud.
Stk. 5. Ledige med mere end 2 års ledighed i  

 aktivperioden skal have tilbud om en revision af den individuelle  

 handlingsplan med henblik på, at der kan iværksættes  

 særlige initiativer senest 26 uger, før ydelsesperioden  

 ophører.
Der skal gives tilbud om mindst 6 måneders  

 jobtræning inden for de sidste 8 måneder i aktivperioden,  

 medmindre arbejdsformidlingen efter en konkret vurdering finder, at et andet  

 tilbud i højere grad vil kunne forbedre den lediges muligheder for at  

 opnå beskæftigelse.
Stk. 5. Efter afslutning af et tilbud efter stk. 2-4  

 har den ledige ret til at modtage et nyt tilbud, hver gang den ledige har  

 modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder,  

 jf. § 10 c, stk. 6. Efter afslutning af et tilbud efter  

 stk. 2-4, har den ledige har tillige ret til tilbud, hvis den ledige  

 anmoder herom.« § 34. Ved deltagelse i tilbud bortset fra jobtræning hos  

 private arbejdsgivere, må ydelsen til den ledige efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension ikke  

 overstige dagpengenes højeste beløb for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Til ledige under  

 25 år, der er optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold til  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som ikke efter uddannelsens  

 afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse inden for de sidste 3  

 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., må ydelsen ikke overstige 82 pct.  

 af højeste dagpenge.
Arbejdstiden i det enkelte tilbud  

 fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og  

 tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsmarkedets parter og de kommunale organisationer fastsætte  

 nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.
Såfremt arbejdstiden  

 bliver mindre end fuld tid, kan tilbudet suppleres op til henholdsvis 37  

 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
Herudover kan  

 der ydes befordringsgodtgørelse i forbindelse med tilbud efter kapitel  

 6, 8, 9, 9 a og 12 i forbindelse med jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere.
 35. § 34, stk.1 og 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
Stk. 2. Ved deltagelse i tilbud bortset fra tilbud efter  

 kapitel 6, 8 og 9 a har den ledige ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr.  

 uge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til ledige under  

 25 år, der er optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold til  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløsheds  

 forsikring m.v., og som ikke efter uddannelsens afslutning har haft 52 ugers  

 beskæftigelse inden for de sidste 3 år, jf. § 53,  

 stk. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 udgør beløbet 82 pct. af højeste dagpenge.  

 Befordringsgodtgørelse efter stk. 1 medregnes ikke i  

 indtægten.
 § 34.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilbud efter dette kapitel, herunder regler, der sikrer, at ledige  

 kan påbegynde et tilbud umiddelbart ved aktivperiodens begyndelse.
36. I § 34, stk. 3, der bliver stk. 1,  

 udgår »herunder regler, der sikrer, at ledige kan påbegynde et  

 tilbud umiddelbart ved aktivperiodens begyndelse.« Kapitel 12 a Rettigheder og pligter for særlige grupper  

 af ledige 37. Kapitel 12 a ophæves § 34 a. (Ophævet).
§ 34 b.
Ledige dagpengemodtagere, der modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ret og pligt til at modtage tilbud om aktivering i op til fuld tid.
Retten og  

 pligten til tilbud gælder for hele perioden.
Bestemmelserne i kapitel  

 12 om rettigheder og pligter i aktivperioden finder tilsvarende anvendelse.  

 En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller revideres forud for  

 afgivelse af tilbud.
Stk. 2. De regionale arbejdsmarkedsråd kan ud fra en  

 konkret vurdering af målgruppen og behovene på det regionale  

 arbejdsmarked fastsætte retningslinier for fravigelse af pligten til  

 tilbud for ledige på 58 og 59 år, som er omfattet af stk. 1,  

 og som vil kunne opfylde betingelserne for at gå på  

 efterløn ved det fyldte 60. år.
Arbejdsformidlingen foretager  

 på baggrund af rådets retningslinier en konkret og individuel  

 vurdering af, om pligten til tilbud skal fraviges.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anvendelsen af stk. 1.
 38. § 35 affattes således:
 § 35. Hvis en ledig ikke vil medvirke til udarbejdelse af en  

 individuel handlingsplan, henholdsvis uddannelsesplan, eller ikke  

 følger handlingsplanen, henholdsvis uddannelsesplanen, jf. kapitel 4  

 og 11 a, skal den myndighed, der har ansvaret for at tilvejebringe tilbudet,  

 underrette den lediges arbejdsløshedskasse.
»§ 35. Arbejdsformidlingen skal underrette 4)	den lediges arbejdsløshedskasse eller kommunen, hvis den  

 ledige afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale efter kapitel 2, 5)	den lediges arbejdsløshedskasse eller kommunen, hvis den  

 ledige udebliver fra eller ikke vil medvirke til aktiviteter efter kapitel 3  

 og 3 a, og 6)	den lediges arbejdsløshedskasse, hvis den ledige ikke vil  

 medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan, eller hvis den ledige afslår, udebliver fra eller  

 ophører i et tilbud i henhold til en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan.
 Stk. 2. Arbejdsløshedskassen træffer på  

 baggrund af meddelelsen efter stk. 1 afgørelse om de  

 dagpengemæssige konsekvenser, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., § 63, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2. Hvis den ledige er kontanthjælpsmodtager og  

 samtidig medlem af en arbejdsløshedskasse, skal underretning efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, ske til såvel arbejdsløshedskassen som  

 til kommunen.
Stk. 3. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om arbejdsformidlingens underretningspligt.» 39. § 35 a affattes således:
§ 35 a.
Ledige, som deltager i tilbud, står til  

 rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom, herunder om at arbejdsformidlingen kan fravige  

 kravet om rådighed.
§ 35 a.
Ledige, som deltager i tilbud, skal være aktivt  

 arbejdssøgende samt stå til rådighed for arbejde formidlet  

 af arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen kan fravige kravet i første punktum.« § 36 a.
Hvis en kontanthjælpsmodtager, der er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen i henhold til § 38, stk. 3, afslår et  

 formidlet arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale eller en  

 kontaktdato på arbejdsformidlingen, skal arbejdsformidlingen underrette  

 den pågældendes kommune, som herefter skal foretage en  

 rådighedsvurdering.
 40. § 36 a ophæves.
 41. Overskriften til Kapitel 15 affattes  

 således:
»Gennemførelse af tilbud og inddragelse af andre  

 i arbejdsmarkedsindsatsen« 42. § 38, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan  

 vælge selv at gennemføre kontaktforløbet,  

 formidlingsindsatsen og aktiveringsindsatsen, som de har ansvaret for, eller  

 helt eller delvist at overlade gennemførelsen til andre, eventuelt mod  

 betaling.
Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan ikke herved fraskrive  

 sig ansvaret for arbejdsmarkedsindsatsen.« § 39 a.
Arbejdsministeren kan iværksætte  

 forsøg med og kan fastsætte nærmere regler for, hvorledes  

 andre kan medvirke i og samarbejde med arbejdsformidlingen om tilmelding,  

 grundregistrering, indsatsen i dagpengeperioden,  

 jobsøgningsaktiviteter og vejledning m.v. i forbindelse med den aktive  

 arbejdsmarkedsindsats.
 43. I § 39 a ændres »grundregistrering, indsatsen  

 i dagpengeperioden« til: »det individuelle kontaktforløb«.
 44. Efter § 39 a indsættes i Kapitel 15:
»§ 39 b.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, hvorledes arbejdsmarkedsindsatsen over for ledige kan varetages af  

 andre, herunder hvorledes ledige skal have mulighed for at vælge  

 imellem flere aktører.
§ 39 c.
Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling  

 fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed for at  

 varetage arbejdsmarkedsindsatsen efter denne lov.
§ 39 d.
Forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt og  

 videregivelse af oplysninger finder tilsvarende anvendelse på de  

 oplysninger, som en anden aktør kommer i besiddelse af i forbindelse  

 med, at den anden aktør inddrages i arbejdsmarkedsindsatsen.« § 40. Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse og aktiveringsydelse til ledige  

 dagpengemodtagere samt befordringsgodtgørelse til ledige  

 dagpengemodtagere, der deltager i uddannelse, i arbejdspraktik, individuel  

 jobtræning, i en intensiv jobsøgningsindsats, i en særlig  

 formidlingsindsats eller er i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere i  

 aktivperioden.
45. I § 40, stk. 1, ændres »i en intensiv  

 jobsøgningsindsats, i en særlig formidlingsindsats eller er i  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere i aktivperioden» til: »eller i  

 jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver.« 46. § 43 affattes således:
 § 43. Til brug for vejledningen af ledige, herunder  

 udarbejdelse af en individuel handlingsplan, og med henblik på at sikre  

 sammenhængende vejledning kan der inden for rammerne af lov om  

 behandling af personoplysninger udveksles relevante oplysninger mellem  

 arbejdsformidlingen, (amts)kommunerne og arbejdsløshedskasserne.
 »§ 43. Til brug for vejledningen af ledige, udarbejdelsen af  

 en individuel handlingsplan, den koordinerede indsats over for den ledige,  

 opdateringen af Beskæftigelsesministeriets IT-systemer samt  

 opgørelsen af forbrug af offentlige forsørgelsesydelser, kan  

 der under iagttagelse af reglerne for behandling af personoplysninger efter  

 lov om behandling af personoplysninger udveksles relevante oplysninger mellem  

 følgende: Beskæftigelsesministeriet, arbejdsformidlingen,  

 (amts)kommunerne og arbejdsløshedskasserne, Undervisningsministeriet,  

 SU-styrelsen, Det Centrale Personregister og Det Centrale  

 Virksomhedsregister.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse om indholdet af den individuelle handlingsplan,  

 jf. kapitel 4. Til brug for opdateringen af Arbejdsministeriets registre over  

 arbejdssøgende og arbejdsgivere kan der inden for rammerne af lov om  

 behandling af personoplysninger udveksles relevante oplysninger mellem  

 Arbejdsministeriets enheder, offentlige og private virksomhedsregistre samt  

 det centrale personregister.
Stk. 2. Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse om bl.a. indholdet af den individuelle  

 handlingsplan.« 47. Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætter  

 nærmere regler om den i § 43 nævnte dataudveksling, herunder  

 om hvordan kommunerne og andre skal levere oplysninger om personer, som er  

 omfattet af lov om en aktiv socialpolitik, lov om social service, lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel eller lov om  

 børnepasningsorlov samt andre arbejdsmarkedsrettede love til  

 Beskæftigelsesministeriets og arbejdsformidlingens IT-systemer.« 48. § 48 affattes således:
 § 48. Arbejdsministeren har ansvar for oprettelse og drift af  

 registre, der føres ved hjælp af elektronisk databehandling,  

 vedrørende arbejdsmarkedsindsatsen, jf. lov om behandling af  

 personoplysninger.
»§ 48. Beskæftigelsesministeren kan oprette og drive  

 IT-systemer til behandling af personoplysninger vedrørende  

 beskæftigelsesindsatsen.
Dette skal ske under iagttagelse af lov om  

 behandling af personoplysninger.
 Stk. 2. Registre kan indgå i et sammenhængende  

 system af registre, som blandt andet skal danne grundlag for udarbejdelsen af  

 en arbejdsmarkedsstatistik, det tilsyn, staten skal føre med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, formidling af arbejdskraft og  

 uddannelsesadministration.
Stk. 2. IT-systemerne kan indgå i et  

 sammenhængende system.
Dette system kan blandt andet benyttes til at  

 udarbejde arbejdsmarkedsstatistikker, at føre statens tilsyn med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, at formidle arbejdskraft og at  

 løse opgaver, som udføres i samarbejde med  

 arbejdsløshedskasser, kommuner og uddannelsesadministration m.v.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for indhentning af oplysninger til brug for registrene.
Stk.3. Data i Beskæftigelsesministeriets IT-systemer kan  

 sammenkøres, i det omfang det tjener et administrativt formål i  

 Beskæftigelsesministeriet.
Data i Beskæftigelsesministeriets  

 IT-systemer kan endvidere samkøres med data i kommunernes og  

 arbejdsløshedskassernes IT-systemer, i det omfang det tjener et  

 administrativt formål i Beskæftigelsesministeriet.  

 Samkøring af data kan endelig omfatte sammenstilling og  

 samkøring af oplysninger i kontroløjemed, hvor dette er  

 nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser.
Stk. 4. Registre, som er oprettet af arbejdsministeren, kan  

 samkøres i det omfang, det tjener et administrativt formål i  

 Arbejdsministeriet.
Registre, som er oprettet af arbejdsministeren, kan  

 endvidere samkøres med arbejdsløshedskassernes og kommunernes  

 registre.
 Stk. 4. Fra borgere, kommuner, arbejdsløshedskasser og  

 andre samarbejdspartnere kan der etableres direkte adgang til  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer f.eks. via Internettet under  

 iagttagelse af lov om behandling af personoplysninger.
Stk. 5. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler for indhentning og behandling af oplysninger til brug for  

 IT-systemerne.« § 57 49. § 57, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Der afsættes på finansloven dels en  

 bevilling til arbejdsmarkedsindsatsen, som arbejdsministeren efter udtalelse  

 fra Landsarbejdsrådet fordeler til arbejdsmarkedsrådene, dels en  

 bevilling til driften af arbejdsformidlingen, som arbejdsministeren efter  

 udtalelse fra Landsarbejdsrådet fordeler til regionscheferne.
En mindre  

 del af bevillingstildelingen kan gøres resultatafhængig.
»Stk. 2. På finansloven afsættes bevillinger til  

 arbejdsmarkedsindsatsen.
Beskæftigelsesministeren fordeler efter  

 udtalelse fra Landsarbejdsrådet bevillingerne til  

 arbejdsmarkedsrådene og regionscheferne.
En mindre del af  

 bevillingstildelingen kan gøres resultatafhængig.« 50. § 62 affattes således:
 § 62. Klage over arbejdsformidlingens afgivelse af eller  

 afslag på at give tilbud efter kapitel 3-11 samt arbejdsformidlingens  

 afslag på at give tilbud efter kapitel 11 a, 12 og 12 a, hvor  

 afgørelsen er begrundet i den lediges ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes  

 for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.  

 Det samme gælder klage over arbejdsformidlingens afgørelse efter  

 § 14 a, § 33, stk. 3, § 34 b, stk. 2, og § 35  

 a.
»§ 62. Klage over arbejdsformidlingens afgørelse om  

 tilbud efter kapitel 3-10, hvor afgørelsen er begrundet i den lediges  

 ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, kan inden  

 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Det samme gælder klage over arbejdsformidlingens  

 afgørelse efter § 14 a og § 35 a.
Stk. 2. Klage over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud  

 efter kapitel 11 a, 12 og 12 a, hvor afgørelsen er begrundet i den  

 lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov,  

 kan inden 2 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som  

 afgørelsen vedrører.
Arbejdsmarkedsrådet træffer  

 inden 2 uger fra klagens modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 2. Ved klage over arbejdsformidlingens afgivelse af  

 tilbud efter kapitel 3-10 træffer Arbejdsmarkedsrådet inden 4  

 uger fra klagens modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, og § 24,  

 stk. 5, kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingen og (amts)kommunens  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, og § 24,  

 stk. 5, kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 4. Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter  

 stk. 1-3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter  

 stk. 1 og 3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 51. Efter § 63 indsættes i Kapitel 24:
»§ 63 a.
Klage over den offentlige arbejdsgivers beregninger  

 efter § 13, stk. 5, kan inden 4 uger indbringes for  

 arbejdsformidlingen af den, som afgørelsen vedrører.» § 64. Arbejdsløshedskassernes afgørelser efter  

 kapitel 11 vedrørende opgørelse af ledighed samt  

 arbejdsløshedskassernes afgørelser efter kapitel 13 og 16 kan  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Klagen indgives til  

 arbejdsløshedskassen, der, hvis afgørelsen fastholdes,  

 videresender klagen til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 52. I § 64, stk. 1, 1. pkt. ændres »efter  

 kapitel 11 vedrørende opgørelse af ledighed samt  

 arbejdsløshedskassernes afgørelse« til: »efter kapitel 13 og  

 16«.
 § 64.
Stk. 2. Afgørelser truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter stk. 1 kan inden fire uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, jf. § 100 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 af den, afgørelsen vedrører.
Ankenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 53. I § 64, stk. 1,1. og 2. pkt. samt i  

§ 64, stk. 2, ændres »Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen« til: »Arbejdsdirektoratet«.
