Fremsat den 11. marts 2003 af Line Barfod (EL),  

 Keld Albrechtsen (EL), Pernille Rosenkratz-Theil (EL) og  

  

 Søren Søndergaard (EL) Forslag til folketingsbeslutning om sikring af aktiverede kontanthjælps- og dagpengemodtagere  

 efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag i  

 indeværende år, som sikrer, at aktiverede kontanthjælps- og dagpengemodtagere  

 bliver dækket af lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Lovforslaget skal  

 sikre, at de aktiverede er dækket i de perioder, de har tilknytning til en  

 arbejdsplads, hvor de ansatte i øvrigt er dækket af loven.
Dette skal gælde,  

 uanset om der er tale om jobtræning, uddannelsesaktivering,  

 virksomhedspraktik  

 eller anden form for aktivering.
Bemærkninger til forslaget Baggrunden for forslaget er en konkret sag, hvor Den  

 Sociale Ankestyrelse med en principiel afgørelse fastslog, at en person i  

 individuel jobtræning som led i et vejledningsforløb ikke var omfattet af lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade (se Den Sociale Ankestyrelses Sociale  

 Meddelelser   SM U-21-02). Den almindelige praksis er, at personer, der er i  

 jobtræning, hvor arbejdsgiveren modtager løntilskud, er ansat af  

 arbejdsgiveren  

 og dermed omfattet af arbejdsskadeloven.
For aktiverede, der ikke betragtes  

 som  

 ansatte på aktiveringsstedet, går man ud fra et nyttekriterium.
 Med aftalen om  

 »  

 flere  

 i arbejde  

 «  

 indskrænkes antallet af  

 aktiveringsredskaber til 3:
1.  

 	  

      

 Ansættelse med  

 løntilskud 2.  

 	  

      

 Virksomhedspraktik 3.  

 	  

      

 Vejledning og  

 opkvalificering.
 Hvad angår de to sidstnævnte, kan der være tvivl om,  

 hvorvidt personer, der er i virksomhedspraktik eller i jobtræning som led i  

 et  

 vejlednings- eller opkvalificeringsforløb, er omfattet af arbejdsskadeloven.
Efter forslagsstillernes opfattelse skal det være lysende  

 klart, at aktiverede med tilknytning til en arbejdsplads skal være sikret i  

 tilfælde af en arbejdsskade på linje med ordinært ansatte.
Dette skal ikke  

 være  

 afhængigt af f.eks. et  

 »  

 nyttekriterium  

 «  

 , som kan være svært at definere i den  

 enkelte sag.
Beskæftigelsesministeren har i sit svar på spørgsmål S 1258, den  

 17. januar 2003, givet udtryk for, at det vil  

 »for  

 så vidt angår redskaberne virksomhedspraktik og vejledning/opkvalificering  

 blive vurderet, hvordan det sikres, at ledige vil kunne opnå erstatning for  

 arbejdsskader under deltagelse i et af disse tilbud.« Dette betrager  

 forslagstillerne som et positivt tilsagn om, at alle aktiverede skal være  

 omfattet af loven, og forslagsstillerne ønsker med forslaget at få en hurtig  

 sikring af, at dette faktisk bliver tilfældet.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om sikring af aktiverede kontanthjælps- og  

 dagpengemodtagere efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
(Beslutningsforslag nr.
B 108).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
