Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 6. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om tilskud til praktikpladser [af Lene Jensen (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. november 2002 og var  

 til 1. behandling den 26. november 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. behandling.
Venstres, Dansk Folkepartis, Det Konservative Folkepartis og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget kan ikke støtte beslutningsforslaget,  

 da praktikpladstilskud ikke løser de grundlæggende strukturelle  

 praktikpladsproblemer på erhvervsuddannelserne.
Partierne har i stedet i  

 forlængelse af flerårsaftalen indgået af V, DF, KF og RV lagt op til reelle  

 løsninger på erhvervsuddannelseselevernes problemer med at skaffe  

 praktikpladser.  

 Dels er der afsat flere midler til erhvervsuddannelserne, dels lægges der op  

 til ændringer, som skal imødegå flaskehalse og skævheder på  

 praktikpladsmarkedet samt give den enkelte elev mulighed for at skabe sin  

 egen  

 uddannelse med baggrund i ønsker og færdigheder.
Partierne bag flerårsaftalen  

 vil således med udgangspunkt i anbefalinger fra Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark forbedre strukturen i  

 erhvervsuddannelsessystemet, hvilket lovforslag nr.
L 173, fremsat den 27.  

 februar  

 2003 af undervisningsministeren, også lægger op til.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)   

  

 fmd.  

  

    

 Gitte Lillelund Bech (V)  

    

 Christian Lund Jepsen (V)  

    

 Tina Nedergaard (V)  

    

 Louise Frevert (DF)  

    

 Karina Sørensen (DF)  

    

 Nina Berrig (KF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Carsten Hansen (S)  

    

 Frank Jensen (S)  

    

 Nicolai Wammen (S)  

    

 Lene Jensen (S)  

    

 Thomas Adelskov (S)  

    

 Aage Frandsen (SF)  

    

 Marianne Jelved (RV)   

  

 nfmd.  

  

    

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 26 Bilagsnr.
