Ændringsforslag stillet den 4. december  

 2002 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven (Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye  

 aftalelicenser m.v.) [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] Af	Søren Søndergaard (EL):
Til § 1 4) Nr. 17 og 18 udgår.
[Opretholdelse af international konsumption] Bemærkninger Til nr. 4 Forslagsstilleren ønsker at sikre, at der fortsat  

 kan ske spredning af værker, som ikke er bragt på markedet i  

 EØS-lande.
 Forslagsstilleren genstiller ændringsforslaget, som  

 ved 2. behandling blev støttet af S, SF og EL, da Dansk Folkeparti har  

 oplyst, at det var en fejl, at partiet ikke støttede  

 ændringsforslaget ved 2. behandling.
