Fremsat den 6. november 2002 af  

 økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens  

 midler) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 4, og i § 5, stk. 1, nr. 7,  

 ændres »§ 91, stk. 2,« til: »§ 91, stk. 1,«.
 2. I § 20, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 91, stk. 2,« to  

 steder til: »§ 91, stk. 1,«.
 3. § 20, stk. 2, affattes således:
» 4. I § 41 ændres »§ 91,  

 stk. 2-6,« til: »§ 91,  

 stk. 1,«.
 5. I § 78 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
» Stk. 5. Staten kan yde garanti for lån som  

 nævnt i stk. 4. Statens udgifter som følge af garantien  

 dækkes af fonden.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 6. I § 84, stk. 2, ændres »den fælles moderniseringsfond og  

 landsdispositionsfonden, jf. §§ 89 og 90« til:  

 »landsdispositionsfonden, jf. § 89«.
 7. § 88, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
» 8. §§ 89 og 89 a affattes således:
» Stk. 2. Halvdelen af de beløb, der efter § 80 a,  

 stk. 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til landsdispositionsfonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter §§ 80 b, d og e  

 indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 4. Den del af Landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til § 88, §§ 90-94, § 96 d og § 98 a, stk. 5, samt til  

 dækning af udgifterne til administration m.v., kan overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 5. Landsdispositionsfonden tilskrives renter  

 svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.
§ 89 a.
Halvdelen af de beløb, der efter § 80 a, stk.  

 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.
Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a, stk. 2, og § 80  

 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.« 9. § 90 affattes således:
» 10. § 91 affattes således:
» Stk. 2. Arbejder efter stk. 1 finansieres i videst muligt  

 omfang gennem lejeforhøjelser.
Det er herudover en forudsætning  

 for støtte efter stk. 1, at boligorganisationen efter aftale med  

 Landsbyggefonden finansierer arbejderne med midler fra boligorganisationens  

 egenkapital, jf. §§ 19-20, eller med boligorganisationens midler i henhold  

 til § 87 i det omfang, det er økonomisk muligt og forsvarligt.
Stk. 3. Ydelsesstøtte til realkreditlån, jf.  

 stk. 1, ydes på de vilkår, der er fastsat i § 129 og § 130, stk.  

 1 og 2. Låntagers betaling fastsættes af Landsbyggefonden og skal  

 mindst udgøre 3,4 pct. p.a. af lånets hovedstol, jf. dog stk. 4.  

 Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til de samlede ydelser  

 på lånet.
Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
Landsbyggefonden  

 kan på de vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis  

 bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Landsbyggefonden kan til investeringer, der  

 anvendes til forbedring af tilgængelighed,  

 lejlighedssammenlægninger og miljøforbedrende foranstaltninger,  

 yde ydelsesstøtte til en større del af ydelsen på  

 realkreditlånet end nævnt i stk. 3, herunder i særlige  

 tilfælde yde støtte til den fulde ydelse på  

 realkreditlånet.
Ved finansiering som led i forhandlet finansiering  

 efter § 57 i lov om byfornyelse kan ydelsesstøtte ydes svarende til  

 den fulde ydelse på realkreditlånet.
Herudover kan  

 Landsbyggefonden i særlige tilfælde yde støtte til en  

 større del af ydelsen på realkreditlånet end nævnt i  

 stk. 3. Låntagernes gennemsnitlige betaling på  

 realkreditlån efter stk. 1 skal for hver tilsagnsårgang det  

 første år mindst udgøre 3,4 pct. p.a.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler for realkreditlån som nævnt  

 i stk. 1 efter forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt  

 have en løbetid på 35 år.
Stk. 6. Det er en forudsætning for støtte  

 efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 7. Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 6, at Landsbyggefonden påtager  

 sig forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle  

 tab som følge af garantiforpligtelsen.
Landsbyggefondens forpligtelse  

 efter 1. pkt. er dog begrænset til indestående i  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 8. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og  

 til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Stk. 9. Landsbyggefonden orienterer løbende  

 økonomi- og erhvervsministeren om størrelsen og den regionale  

 fordeling af tilsagn efter stk. 1. Landsbyggefonden udarbejder endvidere  

 hvert år en redegørelse om den forventede udvikling af den  

 samlede ordning samt den stedfundne og forventede anvendelse af  

 investeringsrammen, jf. stk. 1. Redegørelsen indsendes til  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Landsbyggefonden sørger  

 endvidere for, at der inden udgangen af 2008 er foretaget en evaluering af de  

 gennemførte arbejders effekt i forhold til den almene sektor.  

 Evalueringen indsendes til økonomi- og erhvervsministeren.« 11. § 92, stk. 2, affattes således:
» 12. Efter § 92 indsættes:
» Stk. 2. Landsbyggefonden refunderer staten et  

 beløb, der svarer til statens udgifter til ydelsesstøtte som  

 følge af forøgelsen af realkreditbelåningen fra 84 til 91  

 pct., jf. § 118 a, af en samlet anskaffelsessum på 5.532 mill. kr. i  

 2002, 5.472 mill. kr. i 2003 og 5.408 mill. kr. i 2004.
 Stk. 3. Herudover refunderer Landsbyggefonden staten et  

 beløb, der svarer til statens samlede udgifter til  

 ydelsesstøtte til den del af den samlede anskaffelsessum, som i 2002  

 overstiger 5.532 mill. kr., i 2003 overstiger 5.472 mill. kr. og i 2004  

 overstiger 5.408 mill. kr.
Stk. 4. Landsbyggefondens refusion for hver  

 tilsagnsperiode opgøres umiddelbart efter henholdsvis udgangen af  

 2002, 2003 og 2004 på baggrund af et beregnet forløb for  

 ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn.
Den andel af den  

 beregnede ydelsesstøtte, der skal refunderes af Landsbyggefonden,  

 opgøres som nutidsværdi på grundlag af de beregnede  

 ydelsesstøtteforløb i henhold til stk. 2 og 3.
Stk. 5. Landsbyggefonden påbegynder for hver  

 tilsagnsperiode betalingen af refusion på det tidspunkt, hvor  

 nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte, jf.  

 stk. 4, svarer til fondens samlede refusion.« 13. I § 94, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »der er nævnt i«: »§ 90,«.
 14. I § 95, stk. 1, ændres »§§ 91-94« til: »§§ 90-92  

 og §§ 93 og 94«.
 15. § 95, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 16. I § 95, stk. 3, der bliver stk. 2, ændres »§§ 80  

 a-d« til: »§§ 80 a-e«, og »og moderniseringsfondens« udgår.
 17. Efter § 97 indsættes:
» 18. I § 98 a, stk. 4, 2. pkt., ændres »§ 91, stk. 4«  

 til: »§ 91, stk. 5«.
19. I § 100, stk. 1, ændres »§ 91, stk. 2-6.« til: »§  

 91, stk. 1.« 20. I § 102 ændres »efter § 89 b, ydelse af tilskud  

 efter §§ 91-96,« til: »og tilskud efter §§ 89 b-92 og §§ 93-96«, og efter »§  

 96 d,« indsættes: »beregning og opgørelse af refusion efter § 92  

 a, orientering m.v. af økonomi- og erhvervsministeren efter § 91, stk.  

 9,«.
 21. I § 102 indsættes som stk. 2:
» 22. I § 118 a ændres »14. juni« til: »31.  

 december«.
 23. I § 179, stk. 2, 5 og 6, ændres »§ 91, stk.  

 2,« til: »§ 91, stk. 1,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 2. Midler i moderniseringsfonden, jf. den  

 gældende § 89 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002,  

 overføres til landsdispositionsfonden, jf. § 89 i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 8.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning I regeringens boligpolitiske udspil ’Flere boliger  

 Vækst og fornyelse på boligmarkedet’ er opstillet 27  

 initiativer, som tilsammen skal skabe en bedre balance på  

 boligmarkedet.
På trods af en stor stigning i boligmassen de sidste 30  

 år er der fortsat en meget stor efterspørgsel efter lejeboliger,  

 herunder ikke mindst en stor efterspørgsel efter ungdomsboliger.
En  

 række af initiativerne tager derfor sigte på en direkte  

 forøgelse af incitamenterne til at forøge nybyggeriet af  

 især lejeboliger.
Det er endvidere en målsætning at skabe  

 en bedre balance mellem privat og alment nybyggeri.
Regeringen fremlægger således samtidig med  

 dette forslag to forslag, som sikrer et større privat  

 udlejningsbyggeri.
Det drejer sig om forslag til lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri og etablering af tagboliger (L xx; Folketingsåret  

 2002-03) og forslag til lov om støttede private ungdomsboliger (L yy,  

 Folketingsåret 2002-0).
På det almene område har regeringen allerede  

 taget initiativ til, at der bliver igangsat mere byggeri.
I foråret  

 2002 gennemførte regeringen en nedsættelse af den kommunale  

 grundkapital i perioden 15. juni 2001 til 14. juni 2004 i forbindelse med  

 alment byggeri, jf. lov nr. 75 af 12. februar 2002. Den kommunale  

 grundkapital blev nedsat fra 14 pct. til 7 pct. af anskaffelsessummen.  

 Nedsættelsen medfører statslige merudgifter, idet staten  

 overtager halvdelen af den hidtidige kommunale støtte.
De statslige  

 merudgifter vil vokse yderligere i perioden som følge af øget  

  byggeaktivitet.
Ud over flere boliger er der i det eksisterende almene  

 byggeri behov for at opbygge en konkurrencedygtig boligkvalitet.
En  

 række afdelinger er præget af utidssvarende boliger med en  

 uhensigtsmæssig indretning, som ikke appellerer til  

 boligefterspørgerne, og som det vil kræve store investeringer  

 for at ændre.
En stor del af disse investeringer skal finansieres af  

 lejerne selv, men der vil være en række boligafdelinger, hvor det  

 ikke vil være muligt at opkræve en større leje, og hvor  

 det således vil være nødvendigt med støtte  

 udefra.
 Endelig er der behov for at fortsætte den positive  

 sociale integrationsproces i  de udsatte almene boligområder ved at  

 etablere mulighed for fortsat at kunne ansætte beboerrådgivere.  

 Ved lov nr. 314 af 22. maj 2002 blev det statslige tilskud til  

 beboerrådgiverordningen ophævet, og det blev i den forbindelse  

 tilkendegivet, at regeringen ville give Landsbyggefonden mulighed for at  

 videreføre beboerrådgiverordningen uden statslig støtte,  

 men således at andre interessenter, herunder først og fremmest  

 kommuner og boligorganisationerne, blev inddraget i finansieringen af  

 ordningen.
 I forbindelse med finansieringen af de ovennævnte  

 foranstaltninger har regeringen fundet det naturligt at aktivere den almene  

 sektors egne midler, herunder især at aktivere midlerne i  

 Landsbyggefonden.
Baggrunden herfor er, at der over de kommende år vil  

 blive opsamlet betydelige midler i fonden.
Pr. 1. januar 1999 blev der  

 gennemført en finansieringsreform af det almene byggeri (lov nr. 1001  

 af 23. december 1998). Et af hovedelementerne i reformen var en ændret  

 fordeling af de likvide midler, der fremkommer efterhånden, som de  

 oprindelige prioritetslån i det almene byggeri udløber.
For  

 byggerier med tilsagn om støtte meddelt før den 1. januar 1999  

 skal halvdelen af de likvide midler således indbetales til  

 Landsbyggefonden, mens den anden halvdel forbliver i de lokale  

 dispositionsfonde.
For byggerier med tilsagn om støtte meddelt efter  

 31. december 1998 er fordelingen 1/3 til de lokale dispositionsfonde, 1/3 til  

 Landsbyggefonden og 1/3 til en nyoprettet nybyggerifond, som gradvist skal  

 overtage den statslige ydelsesstøtte til nybyggeriet.
 Formålet med reformen var at sikre en aktivering af  

 midlerne i den almene sektor med henblik på at øge den almene  

 sektors selvfinansiering, herunder at sikre en omfordeling, således at  

 midlerne mere målrettet kan anvendes i forbindelse med opretning af  

 problemramte almene boligområder.
 Der er gennemført en budgetanalyse af den almene  

 sektor, som nærmere har belyst mulighederne for en aktivering af de  

 almene fondsmidler som led i en større grad af selvfinansiering.  

 På den baggrund kan det konstateres, at de årlige indbetalinger i  

 de kommende 20 år både til de lokale dispositionsfonde og  

 centralt til Landsbyggefonden vil stige kraftigt.
Regeringen har gennemført forhandlinger med  

 Boligselskabernes Landsforening med henblik på at opnå en aftale  

 om aktivering af Landsbyggefondens midler.
Udgangspunktet for aftalen var,  

at Landsbyggefonden skal overtage statens merudgifter til det almene  

 byggeri som følge af nedsættelsen af den kommunale grundkapital,  

at Landsbyggefonden får mulighed for at yde støtte til  

 renovering og forbedring i nedslidte almene afdelinger inden for en  

 årlig ramme på 1 mia. kr. i perioden 2003-2008 samt at  

 Landsbyggefonden får mulighed for at yde tilskud til ansættelse  

 af beboerrådgivere i udsatte almene boligafdelinger.
Boligselskabernes  

 Landsforening ønskede ikke at indgå en aftale på disse  

 vilkår.
Regeringen har den 15. oktober 2002 indgået en  

 aftale med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre og  

 Kristeligt Folkeparti om flere og bedre boliger, der skal bidrage til at  

 tilvejebringe en bedre balance på boligmarkedet.
Der er enighed om en  

 flerårig indsats for at skaffe flere boliger til unge, flere boliger  

 til handicappede, flere private udlejningsboliger og flere almene boliger,  

 herunder ældreboliger.
Det er målet, at der i de kommende 5  

 år påbegyndes over 20.000 nye boliger årligt.
Aftalen  

 omfatter tillige en aktivering af Landsbyggefondens midler, som  

 indebærer:
at Landsbyggefonden overtager den statslige merudgift til det almene  

 byggeri i perioden 2002-2004. Statens mindreudgifter som følge af  

 forslaget i 2002 skønnes til godt 1,3 mia. kr. og 674 mill. kr. i 2003  

 samt 653 mill. kr. i 2004 (i alt godt 2,6 mia.) at Landsbyggefonden får mulighed for at yde støtte til  

 renovering og forbedring i nedslidte almene afdelinger inden for en ramme  

 på 1,45 mia. kr. årligt i perioden 2003-2008 (i alt 8,7 mia. kr.,  

 heraf 5,7 mia. nye midler) at Landsbyggefonden får mulighed for inden for en årlig  

 ramme på 12,5 mill. kr. at yde tilskud til dækning af udgifter  

 til beboerrådgivere i afdelinger med økonomiske eller andre  

 problemer samt at Landsbyggefonden får mulighed for at yde støtte  

 til forbedring rettet mod handicappede og tilgængelighed i almene  

 boliger inden for en ramme på 50 mill. kr. årligt i perioden  

 2003-2008 (i alt 300 mill. kr.).
 Nærværende lovforslag udmønter denne  

 aftale.
Landsbyggefondens indtægter og udgifter Landsbyggefonden finansieres via indbetalinger fra de  

 almene boligafdelinger i form af såkaldt pligtmæssige bidrag fra  

 afdelinger ibrugtaget før 1970 samt indbetalinger af likvide midler  

 fra udamortiserede prioritetslån.
 De pligtmæssige bidrag udgør samlet  

 698 mill. kr. årligt (2002-niveau). Den overvejende del af bidragene  

 reguleres efter reguleringsindekset for boligbyggeri.
Indbetalinger fra udamortiserede lån: Det er  

 et centralt princip i den almene sektor, at lejebetalingen til dækning  

 af prioritetsydelser ikke bortfalder, når lånene bortfalder.  

 Efter lånenes bortfald skal lejebetalingen indbetales til de enkelte  

 boligorganisationers dispositionsfonde.
Halvdelen af disse midler  

 overføres fra år 2000 til Landsbyggefondens  

 landsdispositionsfond.
For byggeri med tilsagn efter 1998 er andelen dog kun  

 1/3, idet yderligere 1/3 skal overføres til en nybyggerifond.
 De samlede indbetalinger fra udamortiserede lån  

 stiger fra 58 mill. kr. i 2000, til 298 mill. kr. i 2005, til 1,5 mia. kr. i  

 2010 og til 3,8 mia. kr. i 2020. Halvdelen heraf indbetales til  

 Landsbyggefonden, svarende til 29 mill. kr. i 2000, 149 mill. kr. i 2005, 750  

 mill. kr. i 2010 og 1,9 mia. kr. i 2020.
 Landsbyggefondens indtægter i form af  

 pligtmæssige bidrag fordeles på tre principielt adskilte  

 ’kasser’, der har hvert sit dækningsområde:  

 trækningsretten, moderniseringsfonden og landsdispositionsfonden.
Trækningsretten er en opsparingskonto,  

 hvortil 60 pct. af de pligtmæssige bidrag overføres til brug for  

 forbedrings- og opretningsarbejder i den indbetalende boligorganisations  

 afdelinger.
Lovforslaget berører ikke boligorganisationernes  

 trækningsret.
Moderniseringsfonden dækker udgifterne til  

 løbende ydelsesstøtte til lån til finansiering af  

 byggeskaderenovering m.v. 27½ pct. af de pligtmæssige bidrag  

 overføres hertil.
Siden Landsbyggefondens overtagelse af  

 byggeskadestøtten fra staten i 1991 er der ydet støtte til et  

 årligt investeringsomfang på knap 1 mia. kr.
 Landsdispositionsfonden anvendes til  

 driftsstøtte til problemramt byggeri, dels som  

 kapitaltilførsel, dels som løbende driftsstøtte i form  

 af bl.a. huslejesikring og huslejebidrag. 12½ pct. af de pligtmæssige  

 bidrag samt alle indbetalinger fra udamortiserede lån overføres  

 hertil.
Landsbyggefondens indtægter er kun svagt stigende  

 over de nærmeste år samtidig med, at Landsbyggefonden i perioden  

 2001-2007 forudsættes at yde støtte til investeringer på i  

 alt 5 mia. kr.
Udgifterne hertil dækkes via fondens  

 renteindtægter og ved afvikling af moderniseringsfondens saldo.
Under  

 disse forudsætninger vil fonden - når der bortses fra  

 trækningsretten, hvor udgifterne forudsættes at svare til  

 indtægterne - først fra 2009 få et overskud  

 (råderum), der kan anvendes til nye initiativer.
 Opsummerende fremgår Landsbyggefondens årlige  

 overskud af nedenstående figur, idet der er indregnet fondens  

 forpligtelser i forhold til tilsagn på 5 mia. kr. i perioden  

 2001-2007.
 Figur 1: Landsbyggefondens årlige overskud ved  

 nuværende udgiftsforpligtelser 2002-2020, mill. kr., løbende  

 priser.
Som det fremgår, vil fonden frem til  

 2008 ikke have noget årligt overskud.
I 2009 vil det årlige  

 overskud udgøre i størrelsesordenen godt 150 mill. kr.,  

 stigende til ca. 300 mill. kr. i 2010, ca. 1,5 mia. kr. i 2015 og ca. 2,1  

 mia. kr. i 2020. Det samlede råderum ved udgangen af år 2020 vil  

  andrage i alt ca. 14,5 mia.kr.
Væksten i råderummet efter 2010  

 skyldes, at indtægterne vokser, mens de aktuelle udgiftsforpligtelser  

 naturligt klinger af, idet der ikke er indregnet nye udgiftsforpligtelser for  

 Landsbyggefonden.
Lovforslagets indhold Med lovforslaget foreslås, at de øgede midler  

 aktiveres til både finansiering af nybyggeriet, gennemførelsen  

 af forbedringer og renovering samt mulighed for at yde tilskud til  

 ansættelse af beboerrådgivere.
 Det foreslås, at Landsbyggefondens mulighed for at  

 yde støtte udvides, således at der ud over udbedring af  

 byggeskader m.v. tillige bliver mulighed for at støtte forbedringer i  

 bredere forstand, herunder lejlighedssammenlægninger, forbedret  

 tilgængelighed m.v.
 Det foreslås samtidig, at Landsbyggefonden kan yde  

 ydelsesstøtte til realkreditlån til finansiering af  

 sådanne forbedringer inden for en samlet investeringsramme på  

 årligt 1.500 mill. kr. (2003-niveau), hvoraf mindst 50 mill. kr. skal  

 anvendes til at gøre eksisterende almene boliger mere egnede for  

 handicappede.
Det forudsættes, at Landsbyggefonden inden for  

 investeringsrammen tilrettelægger tilsagnsgivningen under hensyn til  

 påvirkningen af aktiviteten i bygge- og anlægssektoren, herunder  

 den regionale fordeling.
Hvis der som følge af store  

 lønstigninger eller kapacitetspres i bygge- og anlægssektoren  

 enten i hele økonomien eller lokalt er behov for at bremse  

 byggeaktiviteten, vil renoveringsaktivitet med støtte fra  

 Landsbyggefonden på linje med andet byggeri kunne indgå i  

 overvejelserne herom.
Det skal fremgå af tilsagnet fra  

 Landsbyggefonden, at der tages forbehold med henblik på en udskydelse  

 af påbegyndelsen af arbejderne.
Udgangspunktet for Landsbyggefondens støtte er, at  

 investeringerne finansieres af lejeforhøjelser i videst muligt omfang.  

 Det gælder især egentlige forbedringer i ældre afdelinger,  

 som må modsvares af en højere beboerbetaling.
En stor del af  

 investeringerne har imidlertid karakter af renoveringer og vil dermed  

 være vanskelige at udmønte fuldt ud i lejestigninger, ligesom  

 der er grænser for betalingsevnen i bebyggelser, der hovedsagelig bebos  

 af personer med beskedne indkomster.
Endelig er der en række arbejder,  

 som har en særlig samfundsmæssig nytte, eksempelvis elevatorer og  

 miljømæssige investeringer, og arbejder så som  

 lejlighedssammenlægninger, der skyldes ændret  

 boligefterspørgsel.
I det omfang arbejderne ikke kan finansieres ved  

 lejestigninger, dækkes udgifterne i videst muligt omfang ved  

  anvendelse af midler fra boligorganisationens trækningsret,  

 dispositionsfond og arbejdskapital.
Endvidere forudsættes afdelingens  

 egne henlagte midler anvendt i størst muligt omfang.
Da de decentrale  

 midler ikke vurderes at være tilstrækkelige og endvidere er  

 spredt og uden nødvendigvis at have sammenhæng med de lokale  

 behov, vil der være et behov for støtte fra  

 Landsbyggefonden.
Det foreslås videre, at Landsbyggefonden i vidt  

 omfang kan afpasse støtten efter den enkelte afdelings forhold.
Som  

 udgangspunkt skal beboerbetalingen det første år mindst  

 udgøre 3,4 pct. af de støtteberettigede investeringer.
Fonden  

 kan således fastsætte en højere betaling afhængig af  

 forholdene.
Fonden kan herudover i særlige tilfælde  

 fastsætte en lavere beboerbetaling end mindstebetalingen på 3,4  

 pct.
Det foreslås, at Landsbyggefonden til investeringer,  

 der medgår til forbedring af tilgængeligheden, f.eks. i form af  

 installation af elevatorer, til lejlighedssammenlægninger og til  

 miljøforbedrende foranstaltninger, kan yde støtte til en  

 større del af ydelsen på lånet, herunder i særlige  

 tilfælde yde støtte svarende til den fulde ydelse på  

 lånet.
Baggrunden herfor er, at der er tale om foranstaltninger, der i  

 mindst lige så høj grad tilgodeser samfundsmæssige  

 interesser som beboernes interesser.
Landsbyggefonden kan endvidere efter en konkret vurdering  

 i særlige tilfælde yde støtte til en større del af  

 ydelsen end forskellen fra de 3,4 pct.
Der vil være tale om afdelinger,  

 som ud fra en samlet helhedsvurdering ikke skønnes i stand til i noget  

 stort omfang at bære yderligere lejebetaling.
 Det er en forudsætning, at den gennemsnitlige  

 beboerbetaling for den samlede investeringsramme for hver  

 tilsagnsårgang ikke bringes ned under 3,4 pct.
Som nævnt ovenfor vil Landsbyggefonden først  

 fra 2009 have overskud, og der vil således i en årrække  

 ikke være mulighed for at dække udgifterne ved den  

 foreslåede forøgelse af investeringerne.
Da det er  

 hensigtsmæssigt, at der allerede nu kan ydes støtte til  

 forbedringer mv. i den almene sektor, foreslås det, at fonden får  

 mulighed for at optage lån med statsgaranti til dækning af  

 Landsbyggefondens udgifter hertil.
Fondens lånebehov afhænger af  

 udviklingen i renteniveauet og inflationen samt antallet af tilsagn til  

 almene boliger og de gennemsnitlige anskaffelsessummer 2002-04. Det  

 foreslås, at der fastsættes en samlet låneramme på  

 475 mill. kr. samt at lånet skal afvikles hurtigst muligt.
Det  

 foreslås endvidere, at økonomi- og erhvervsministeren kan  

 forhøje lånerammen efter aftale med finansministeren.
Som nævnt ovenfor vil Landsbyggefondens  

 råderum om 10 til 15 år være af en betydelig  

 størrelse.
Det foreslås derfor, at fonden på sigt deltager  

 i finansieringen af det almene byggeri.
Det foreslås, at  

 Landsbyggefonden refunderer staten et beløb, der svarer til statens  

 samlede merudgifter som følge af nedsættelsen af grundkapitalen  

 fra 14 til 7 pct. af anskaffelsessummen i perioden 2002 til 2004. I  

 merudgiften er indeholdt dels den  direkte merudgift som følge af  

 nedsættelsen i forhold til den indbudgetterede aktivitet dels hele  

 merudgiften som følge af den øgede byggeaktivitet og de  

 stigende priser.
Der henvises i øvrigt til bemærkninger neden  

 for til § 1, nr. 12.
 Det bemærkes, at den periode hvor grundkapitalen er  

 nedsat til 7 pct. af anskaffelsessummen foreslås forlænget fra  

 14. juni 2004 til 31. december 2004 af hensyn til en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af tilsagnsgivningen i 2004. Tilsagnsomfanget  

 forventes ikke påvirket heraf, idet den samlede tilsagnsmængde  

 vil blive fordelt over hele 2004 i stedet for en ophobning i første  

 halvår.
 Det indgår i aftalen af 15 oktober 2002, at  

 regeringen senest i 2004 vil indbyde aftalepartierne til forhandlinger om den  

 fremtidige anvendelse af Landsbyggefondens midler til nybyggeri, renovering  

 og forbedring af nedslidte almene afdelinger og anden støtte til  

 almene afdelinger med økonomiske eller andre problemer.
 Endelig foreslås det, at Landsbyggefonden får  

 mulighed for inden for de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden og inden for en årlig ramme på 12,5 mill.  

 kr., at yde tilskud til dækning af udgifter til beboerrådgivere.  

 Som hidtil er tilskuddet forbeholdt afdelinger med økonomiske eller  

 andre problemer, ligesom der fortsat vil være mulighed for at yde  

 tilskud til beboerrådgivere, der er fælles for flere afdelinger.  

 Det foreslås, at rammen reguleres med udviklingen i det summariske  

 brancheopdelte lønindeks.
Med henblik på at inddrage kommuner og  

 boligorganisationer i løsningen af problemerne i de belastede  

 boligområder, foreslås det, at Landsbyggefondens tilskud  

 maksimalt kan udgøre 50 pct. af udgifterne til den enkelte  

 beboerrådgiver.
De resterende 50 pct. afholdes af kommunen og  

 boligorganisationen.
Fordelingen heraf afgøres efter forhandling  

 parterne imellem.
 Herudover foreslås ændringer i  

 Landsbyggefondens opbygning, således at landsdispositionsfonden og  

 moderniseringsfonden slås sammen og videreføres under navnet  

 landsdispositionsfonden.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget indebærer mindreudgifter for staten som  

 følge af, at Landsbyggefonden refunderer staten et beløb  

 svarende til merudgifterne til ydelsesstøtte som følge af  

 nedsættelsen af den kommunale grundkapital 2002-04.
 Som følge af reglerne om tilsagnsbudgettering,  

 hvorefter nutidsværdien af den tilbagediskonterede løbende  

 støtte konteres i tilsagnsåret, vil Landsbyggefondens senere  

 overtagelse af støtten til tilsagn i 2002-2004 slå igennem  

 på de statslige udgifter i 2002-2004.
 Den statslige mindreudgift opgjort til nutidsværdi  

 skønnes at udgøre 1.302 mill. kr. i 2002, 674 mill. kr. i 2003  

 og 653 mill. kr. i 2004. Det er ved opgørelsen forudsat, at der  

 meddeles tilsagn til i alt 8.350 almene boliger i 2002 og til 6.600 almene  

 boliger i 2003 og 2004. Den endelige mindreudgift kan først  

 opgøres ved udgangen af de enkelte tilsagnsår.
Den statslige garanti for Landsbyggefondens  

 låneoptagelse er under de aktuelle forudsætninger  

 vedrørende rente, inflation, tilsagnsomfang og gennemsnitlige  

 anskaffelsessummer beregnet til ca. 475 mill. kr.
Det skønnes, at  

 lånet vil kunne afvikles inden udgangen af 2012.
Det er efter lovforslaget en forudsætning for  

 gennemførelse af investeringer med støtte fra Landsbyggefonden,  

 at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens  

 værdi.
Halvdelen af kommunernes eventuelle tab på disse garantier  

 godtgøres af Landsbyggefonden.
En udløsning af  

 garantiforpligtelsen vil imidlertid forudsætte, at en boligafdeling  

 går konkurs, og denne risiko er aktuelt begrænset og vil  

 yderligere blive begrænset som følge af den forøgede  

 støtteindsats   med deraf følgende reduceret kommunal  

 tabsrisiko, herunder for eksisterende kommunale garantier.
Lovforslaget  

 vurderes derfor samlet ikke at have nævneværdige  

 økonomiske konsekvenser for kommunerne.
Forlængelsen af den periode, hvor grundkapitalen er  

 nedsat til 7 pct. af anskaffelsessummen, fra 14. juni 2004 til 31. december  

 2004 skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser, idet  

 tilsagnsomfanget i 2004 ikke forventes at blive påvirket af  

 forlængelsen.
Forlængelsen vil medføre, at den samlede  

 tilsagnsmængde vil blive fordelt over hele 2004 i stedet for en  

 ophobning i første halvår.
 Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser  

 opgjort til nutidsværdi fremgår af nedenstående tabel  

 1:
Tabel 1 (mill. kr. 2003-prisniveau) 2002 2003 2004 2005 2006 Refusion af ydelsesstøtte - 1.302 -674 -653 - - I alt - heraf staten - heraf kommunerne - 1.302 -1.302 0 -674 -674 0 -653 -653 0 - - - - - - Anm: En negativ værdi angiver en mindreudgift.
Lovforslaget indebærer dermed for  

 årene 2002-2004 en samlet offentlig mindreudgift på godt 2,6 mia.  

 kr. opgjort til nutidsværdi.
Hele mindreudgiften vedrører  

 staten.
Lovforslaget indebærer, at kommunerne kan  

 indgå aftaler med Landsbyggefonden om at yde tilskud til  

 ansættelse af beboerrådgivere.
Det er frivilligt for kommunerne,  

 om de vil indgå sådanne aftaler.
Der er ikke hermed tilsigtet  

 nogen merudgifter for kommunerne.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Den foreslåede udvidelse af Landsbyggefondens  

 mulighed for at yde støtte til forbedringer mv. vil øge  

 aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Da der går nogen tid med  

 planlægning og projektering af investeringerne, forventes der dog ikke  

 at være nogen nævneværdig påvirkning af aktiviteten  

 før 2004. Forslaget, som skal ses i sammenhæng med  

 investeringseffekten af regeringens øvrige initiativer for at  

 øge boligbyggeriet, vurderes derfor under de aktuelle forventninger  

 til aktivitetsniveauet ikke at føre til inflationsskabende flaskehalse  

 i bygge- og anlægssektoren.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget vurderes ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes at have positive  

 miljømæssige konsekvenser, idet en del af den foreslåede  

 investeringsramme kan anvendes til miljøforbedrende  

 foranstaltninger.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget har været sendt i høring hos  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes Landsforening,  

 Landsbyggefonden, Byggeskadefonden, Lejernes Landsorganisation,  

 Ejendomsforeningen Danmarks Administratorsektion, Danmarks Lejerforening,  

 Advokatrådet, Realkreditrådet, Finansstyrelsen,  

 Justitsministeriet, Finansministeriet og Statsministeriet.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Statslige mindreudgifter på 1.302 mill. kr. i 2002, 674  

 mill. kr. i 2003 og 653 mill. kr. i 2004 Øgede garantiforpligtelser for kommunerne.
Statslig  

 garantiforpligtelse frem til 2012 på akkumuleret op til 475 mill.  

 kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Investeringer i miljøforbedrende  

 foranstaltninger Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-2, 4, 19 og 23 Der tale om konsekvensændringer som følge af,  

 at bestemmelser vedr. fondens muligheder for at yde ydelsesstøtte  

 foreslås fastsat i § 91, stk. 1.
Til nr. 3 Som følge af, at det foreslås, at  

 dispositionsfonden skal medvirke til at finansiere den nødvendige  

 renoverings- og forbedringsindsats samt yde tilskud til ansættelse af  

 beboerrådgivere, foreslås dispositionsfondens  

 anvendelsesområde udvidet tilsvarende.
Til nr. 5 I § 91, stk. 1, foreslås, at fonden inden for en  

 årlig investeringsramme på 1.500 mill. kr. kan yde  

 ydelsesstøtte til finansiering af en række arbejder i det  

 eksisterende almene byggeri.
I § 92, stk. 2, foreslås, at fonden kan  

 yde tilskud til beboerrådgivere, og i § 92 a foreslås, at fonden  

 refunderer en del af statens ydelsesstøtteudgifter til nybyggeriet.
Da  

 fondens økonomiske råderum, jf. omtalen heraf under de  

 almindelige bemærkninger, først efter en årrække  

 forventes at være af en sådan størrelse, at fonden kan  

 afholde disse udgifter, foreslås det, at fonden med økonomi- og  

 erhvervsministerens godkendelse kan optage lån med statsgaranti til  

 dækning af udgifterne.
Det foreslås, at der kan optages lån  

 inden for en samlet ramme på 475 mill. kr., samt at lånet  

 afvikles hurtigst muligt.
Det foreslås endvidere, at økonomi- og  

 erhvervsministeren, såfremt de økonomiske vilkår  

 ændres, kan forhøje lånerammen efter aftale med  

 finansministeren.
Til nr. 6-8, 15 og 16 Landsbyggefonden er efter gældende regler delt i en  

 moderniseringsfond, en landsdispositionsfond og en nybyggerifond.
Da  

 moderniseringsfonden og landsdispositionsfonden begge yder støtte til  

 det eksisterende byggeri, modsat nybyggerifonden, er det fundet  

 hensigtsmæssigt af overskuelighedshensyn at slå fondene sammen og  

 videreføre dem under navnet landsdispositionsfonden.
Der er tale om en  

 ren teknisk ændring.
De aktiviteter, der hidtil har kunnet ydes  

 støtte til via moderniseringsfonden, vil der fortsat kunne ydes  

 støtte til. § 1, nr. 6, 7, 15 og 16 er konsekvensændringer  

 heraf.
I § 89, jf. forslagets § 1, nr. 8, foreslås  

 bestemmelserne vedr. landsdispositionsfondens indtægter samlet.
Stk. 1  

 omfatter den del af de pligtmæssige bidrag, der ikke indgår i  

 trækningsretten.
Stk. 2 omfatter indbetalinger af likvide midler fra  

 udamortiserede prioriteter for byggerier med tilsagn efter 31. december 1998,  

 og svarer delvist til gældende lovs § 89 a, stk. 1. Stk. 3 omfatter  

 indbetalinger af likvide midler fra byggerier med tilsagn før den 1.  

 januar 1999, og svarer til gældende lovs § 89 a, stk. 3 og 4. Stk. 4  

 svarer til gældende lovs § 90, stk. 3.
Ved lov nr. 1086 af 29. december 1999 blev der åbnet  

 adgang til at finansiere udbedring af byggeskader med  

 rentetilpasningslån med støtte fra Landsbyggefonden samt til at  

 konvertere tidligere fastforrentede lån til dette formål til  

 rentetilpasningslån.
Det blev samtidig fastsat, jf. almenboliglovens §  

 80 e, at eventuelle likvide midler, der måtte opstå i  

 låneforløbet, skal indbetales til Landsbyggefonden.
Ved den  

 lejlighed blev almenboliglovens § 95, stk. 3, ikke konsekvensrettet.
Det  

 foreslås derfor i § 1, nr. 16, at § 80 e omfattes af § 95, stk.3,  

 således at økonomi- og erhvervsministeren kan forlange disse  

 midler anvendt inden for landsdispositionsfondens formål.
 I § 89 a foreslås bestemmelserne vedr.  

 nybyggerifondens indtægter samlet.
Til nr. 9 Den såkaldte trækningsret til en del af de  

 indbetalte pligtmæssige bidrag fremgår af den gældende lovs  

 § 91, stk. 1. Det foreslås, at bestemmelserne herom udskilles i en  

 selvstændig paragraf.
Det skal understreges, at bestemmelserne vedr.  

 trækningsretten i øvrigt er uforandrede.
Til nr. 10 Som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, vurderes der i en række tilfælde at  

 være behov for støtte til gennemførelse af forbedringer  

 og moderniseringer i den almene sektor.
I den foreslåede § 91  

 fastsættes de nærmere betingelser for Landsbyggefondens ydelse af  

 denne støtte.
Efter de gældende regler kan Landsbyggefonden i  

 henhold til almenboliglovens § 91, stk. 2, yde ydelsesstøtte til  

 udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse  

 samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring af miljøet i  

 almene boligorganisationers byggeri.
Det foreslås i stk. 1, at  

 Landsbyggefonden kan yde ydelsesstøtte til en bredere vifte af  

 foranstaltninger.
Efter forslaget kan fonden yde støtte til opretning,  

 udbedring, vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af  

 lejligheder og miljøforbedring i almene boligorganisationers  

 byggeri.
Det foreslås endvidere, at fonden årligt kan  

 yde støtte til samlede investeringer på 1.500 mill. kr., hvoraf  

 mindst 50 mill. kr. skal anvendes til at gøre almene boliger mere  

 egnede for handicappede.
Investeringsrammerne reguleres med udviklingen i  

 nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2004.
Det foreslås, at fondens tilsagn om støtte  

 gøres betingede, således at fonden kan udskyde  

 påbegyndelsen af arbejderne med henblik på at medvirke til en  

 begrænsning af den samlede bygge- og anlægsaktivitet.
Herefter  

 vil økonomi- og erhvervsministeren efter § 103 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. af hensyn til den samlede  

 aktivitet kunne pålægge fonden at udskyde påbegyndelsen af  

 arbejder omfattet af allerede meddelte tilsagn.
Som udgangspunkt skal investeringerne i størst  

 muligt omfang finansieres gennem lejeforhøjelser.
I stk. 2  

 foreslås, at boligorganisationen herudover efter aftale med  

 Landsbyggefonden i det omfang, der er midler hertil, og i det omfang, det er  

 forsvarligt, skal finansiere investeringerne med midler fra  

 trækningsretten eller med midler fra egenkapitalen, dvs.  

 dispositionsfonden og arbejdskapitalen.
I stk. 3 er fastsat betingelser for Landsbyggefondens  

 ydelsesstøtte.
Beboerbetalingen fastsættes af Landsbyggefonden  

 og skal for hver tilsagnsårgang det første år mindst  

 udgøre 3,4 pct. af de optagne realkreditlån.
Beboerbetalingen  

 reguleres herefter på samme måde, som er gældende for nyt  

 alment byggeri.
Med henblik på at give fonden mulighed for at  

 tilpasse støtten til de konkrete forhold foreslås der i stk. 4  

 to muligheder for at yde en større støtte.
Det foreslås,  

 at fonden til investeringer, der medgår til finansiering af forbedret  

 tilgængelighed, lejlighedssammenlægninger og  

 miljøforbedrende foranstaltninger, kan yde en højere  

 støtte end normalt.
 Herudover foreslås, at fonden efter en konkret  

 vurdering i særlige tilfælde kan fastsætte en mindre  

 beboerbetaling.
 Det bemærkes, at der i forbindelse med forhandlet  

 finansiering som led i offentlig støttet byfornyelse som hidtil vil  

 være mulighed for at yde støtte svarende til den fulde ydelse  

 på lånet.
 Stk. 5-7 om lånetype og garanti svarer til  

 gældende lovs § 91, stk. 4-6.
 I stk. 8 foreslås, at fonden ligeledes kan yde  

 støtte til et forbedringer og renoveringer af almene  

 ældreboliger, der ejes af en selvejende institution, en kommune eller  

 en amtskommune.
I stk. 9 foreslås, at Landsbyggefonden udarbejder en  

 årlig redegørelse om den forventede udvikling af den samlede  

 ordning, den forventede anvendelse af investeringsrammen og om den stedfundne  

 anvendelse af investeringsrammen.
Redegørelsen skal indeholde en  

 opgørelse af de støttede investeringer fordelt efter  

 investeringernes art og de støttede afdelinger fordelt efter  

 beliggenhed og opførelsesår m.v.
Der skal endvidere gøres  

 rede for, i hvilket omfang der er anvendt lokale midler, samt for  

 lejeniveauet i de berørte afdelinger før og efter  

 investeringernes gennemførelse.
Redegørelsen indsendes til  

 Økonomi- og erhvervsministeriet.
Landsbyggefonden sørger  

 endvidere for, at der foretages en mere dybtgående evaluering af de  

 gennemførte forbedringers og renoveringers effekt i den almene sektor.  

 Evalueringen indsendes til økonomi- og erhvervsministeren.
Til nr. 11 Etableringen af en beboerrådgiverordning i udsatte  

 almene boligområder blev forsøgsvis igangsat i 1993 som et af  

 initiativerne fra den daværende regerings byudvalg.
Ordningen  

 løb i første omgang frem til 1997/98, men blev forlænget  

 frem til udgangen af 2002. Beboerrådgiverne skal lave forebyggende og  

 opsøgende arbejde, danne netværk og formidle kontakt til lokale  

 myndigheder, ligesom hensigten med ordningen er at koordinere lokale,  

 boligsociale aktiviteter i de pågældende boligområder.
Der  

 har i perioden 1998-2002 været ansat 73 beboerrådgivere.
 Beboerrådgiverordningen er hidtil blevet drevet  

 inden for en samlet udgiftsramme på 25 mill. kr. årligt, hvoraf  

 staten har bidraget med 15 mill. kr. og Landsbyggefonden med 10 mill. kr.
Erfaringerne med den hidtidige beboerrådgiverordning  

 må vurderes som overvejende positive.
Denne vurdering  

 understøttes af en evaluering af ordningens første periode  

 1994-1998 (SBI-rapport 319 og 320). Evalueringen viser, at den overvejende  

 del af beboere og andre involverede mener, at erfaringerne med  

 beboerrådgivere er gode.
Ifølge evalueringen har  

 beboerrådgiverne generelt haft en positiv virkning på de enkelte  

 boligområder, blandt andet i form af øget beboeraktivitet,  

 mindre hærværk og færre problemer i relation til  

 børn og unge.
I forhold til integration af fremmedkulturelle beboere,  

 tyder evalueringen på, at der ikke har været en positiv effekt i  

 alle, men dog i nogle områder med beboerrådgivere.
 Den hidtidige beboerrådgiverordning har været  

 administreret af Landsbyggefonden, som blandt andet har udarbejdet vejledende  

 ansættelseskontrakter, besluttet, hvem der skulle have tilskud,  

 gennemført efteruddannelse mv.
Det foreslås, at Landsbyggefonden får mulighed  

 for inden for de midler, der er overført til landsdispositionsfonden  

 og inden for en årlig ramme på 12,5 mill. kr., at yde tilskud til  

 dækning af udgifter til beboerrådgivere.
Som hidtil er tilskuddet  

 forbeholdt afdelinger med økonomiske eller andre problemer, ligesom  

 der fortsat vil være mulighed for at yde tilskud til  

 beboerrådgivere, der er fælles for flere afdelinger.
Det  

 foreslås, at rammen reguleres med udviklingen i det summariske  

 brancheopdelte lønindeks.
Med henblik på at inddrage kommuner og  

 boligorganisationer i løsningen af problemerne i de belastede  

 boligområder, foreslås det, at Landsbyggefondens tilskud  

 maksimalt kan udgøre halvdelen af udgifterne til den enkelte  

 beboerrådgiver, mens den anden halvdel afholdes af kommunen og  

 boligorganisationen.
Til nr. 12 Det foreslås, at Landsbyggefonden refunderer staten  

 en andel af statens udgifter til ydelsesstøtte til almene boliger med  

 tilsagn i perioden 2002 til 2004.
Grundlaget for beregningen af refusionen er et  

 årligt tilsagnsomfang på i alt 6.000 almene boliger, fordelt  

 på 2.500 familieboliger, 3.000 ældreboliger og 500  

 ungdomsboliger, svarende til det budgetterede tilsagnsomfang før  

 nedsættelsen af den kommunale grundkapital.
Den budgetterede samlede  

 anskaffelsessum for disse boliger udgør 5.532 mill. kr. i 2002, 5.472  

 mill. kr. i 2003 og 5.408 mill. kr. i 2004.
 Det foreslås i stk. 2, at Landsbyggefonden  

 refunderer staten den direkte merudgift til ydelsesstøtte som  

 følge af den øgede realkreditbelåning til den  

 budgetterede samlede anskaffelsessum.
 Det foreslås endvidere i stk. 3, at Landsbyggefonden  

 yderligere refunderer staten den samlede merudgift til ydelsesstøtte  

 som følge af et forøget antal tilsagn samt eventuelt  

 forøgede gennemsnitlige anskaffelsessummer i forhold til den  

 budgetterede samlede anskaffelsessum.
Det foreslås i stk. 4, at Landsbyggefondens refusion  

 opgøres på grundlag af et beregnet  

 ydelsesstøtteforløb for de faktiske meddelte tilsagn.
Den andel  

 af den beregnede ydelsesstøtte, der skal refunderes af  

 Landsbyggefonden, opgøres ved en nutidsberegning.
Opgørelsen af  

 refusionen sker umiddelbart efter udgangen af de enkelte tilsagnsår  

 på grundlag af de på dette tidspunkt kendte forhold.
Når  

 refusionen er opgjort, sker der ikke regulering af refusionen som  

 følge af senere ændringer i rente og inflation.
I stk. 5 foreslås, at Landsbyggefonden først  

 påbegynder betalingen af refusion på det tidspunkt, hvor  

 nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte svarer  

 til fondens samlede refusion.
Princippet er således, at staten betaler  

 hele ydelsesstøtten i de første år.
Fra det tidspunkt,  

 hvor Landsbyggefonden har påbegyndt betalingen af refusion,  

 udgør fondens refusion den samlede beregnede ydelsesstøtte.  

 Under de aktuelle forudsætninger skønnes det, at fondens  

 betaling af refusion vil blive påbegyndt efter ca. 9 år for  

 tilsagnsåret 2002 og efter ca. 13 år for tilsagnsårene 2003  

 og 2004.
Det foreslås, at økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for  

 Landsbyggefondens refusion.
Det er hensigten herunder at fastsætte  

 regler for opgørelsen af refusionen, herunder at det er  

 tilsagnsbeløbet på tilsagnstidspunktet (skema-A), der skal  

 anvendes ved opgørelsen.
Det fastsættes endvidere, at der skal  

 foretages regulering for tilsagn, som ikke udnyttes.
Til nr. 13 og 20 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af udskillelsen af bestemmelserne om trækningsretten, jf. § 1, nr.  

 9.
Til nr. 14 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at Landsbyggefonden ikke skal fastsætte omfang og vilkår for  

 ydelsesstøtten til nybyggeriet efter § 92 a, jf. § 1, nr. 12.
Til nr. 17 Med forslaget etableres hjemmel for kommunerne til at yde  

 tilskud til ansættelse af beboerrådgivere efter § 92, stk. 2, jf.  

 bemærkninger til § 1, nr. 11.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den ændrede opbygning af § 91, jf. § 1, nr. 10, hvorefter den  

 hidtidige § 91, stk. 4, nu er ændret til § 91, stk. 5.
Til nr. 21 I henhold til den foreslåede § 92 a, jf. § 1, nr.  

 12, skal staten - modsat tidligere - have indbetalt en del af  

 Landsbyggefondens midler.
Det findes derfor hensigtsmæssigt, at staten  

 kan sikre sig, at fonden overholder sine forpligtelser hertil.
Det  

 foreslås derfor, at der skabes hjemmel til, at økonomi- og  

 erhvervsministeren får mulighed for direkte at gribe ind over for  

 fonden, hvis fonden ikke overholder sine forpligtelser om at betale en del af  

 ydelsesstøtten efter den foreslåede § 92 a til nybyggeriet i  

 perioden 2002 til 2004.
Til nr. 22 Det foreslås, at den periode, hvori den kommunale  

 grundkapital er nedsat til 7 pct. af anskaffelsessummen, forlænges fra  

 den 14. juni 2004 til den 31. december 2004. Baggrunden herfor er et  

 ønske om at fordele tilsagnsgivningen mere jævnt over hele  

 året  og herved undgå en uhensigtsmæssig ophobning af  

 tilsagn i første halvår af 2004. Det vurderes ikke, at det  

 samlede tilsagnsomfang i 2004 vil blive påvirket af denne  

 forlængelse.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
 Det foreslås, at de midler, der på tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden indestår i moderniseringsfonden,  

 overføres til landsdispositionsfonden.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 7)	Almene familieboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens  

 tilsagn om støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som  

 almene ældreboliger.
 1. I § 3, stk. 1, nr. 4, og i § 5, stk. 1, nr. 7,  

 ændres »§ 91, stk. 2,« til: »§ 91, stk. 1,«.
 8)	Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers  

 betaling på realkreditlån som nævnt i § 91, stk. 2, samt  

 på lån efter § 91, stk. 2, der efter en konvertering reguleres  

 efter § 179, stk. 5.
 2. I § 20, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 91, stk. 2,« to  

 steder til: »§ 91, stk. 1,«.
Stk. 2. Dispositionsfonden anvendes til imødegåelse af  

 tab ved boligorganisationens eller dets afdelingers drift, for  

 boligorganisationens vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til  

 sikring af boligorganisationens fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt  

 boligbyggeri, i særlige tilfælde til nedsættelse af lejen i  

 boligorganisationens afdelinger, til modernisering af boligorganisationens  

 afdelinger, til frikøb af tilbagekøbsklausuler og i  

 særlige tilfælde til finansiering af edbudstyr og  

 administrationsejendom for boligorganisationen.
Endvidere kan  

 dispositionsfonden anvendes til at indløse garantibeviser i almene  

 garantiorganisationer.
 3. § 20, stk. 2, affattes således:
» § 41. Hvis kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom,  

 kan boligorganisationens bestyrelse uden samtykke fra afdelingsbestyrelse og  

 afdelingsmøde iværksætte vedligeholdelsesarbejder og  

 fornyelser, rimelige moderniserings- og forbedringsarbejder, kollektive  

 anlæg, ekstraordinære renoveringsarbejder samt udbedring af  

 byggeskader og gennemførelse af bygningsændringer m.v. efter §  

 91, stk. 2-6.
 4. I § 41 ændres »§ 91,  

 stk. 2-6,« til: »§ 91,  

 stk. 1,«.
 5. I § 78 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
» Stk. 5. Staten kan yde garanti for lån som  

 nævnt i stk. 4. Statens udgifter som følge af garantien  

 dækkes af fonden.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 2. Boligorganisationens tilgodehavende nedskrives  

 med et beløb svarende til de beløb, som fonden har ydet til  

 boligorganisationen i medfør af § 87, samt med beløb, der  

 overføres til den fælles moderniseringsfond og til  

 landsdispositionsfonden, jf. §§ 89 og 90.
 6. I § 84, stk. 2, ændres »den fælles moderniseringsfond og  

 landsdispositionsfonden, jf. §§ 89 og 90« til:  

 »landsdispositionsfonden, jf. § 89«.
§ 88. Landsbyggefonden indestår efter regler, der med  

 økonomi- og erhvervsministerens godkendelse fastsættes af  

 fondens bestyrelse, for tab på afdelingsmidler, som forvaltes af almene  

 boligorganisationer.
I nødvendigt omfang kan anvendes midler fra den  

 fælles moderniseringsfond og, i det omfang dennes midler er  

 utilstrækkelige, tillige fra landsdispositionsfonden.
 7. § 88, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
» § 89. Beløb, der ikke anvendes i henhold til § 87,  

 overføres til Landsbyggefonden til en fælles moderniseringsfond,  

 jf. dog § 90.
 8. §§ 89 og 89 a affattes således:
» Stk. 2. Halvdelen af de beløb, der efter § 80 a,  

 stk. 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til landsdispositionsfonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter §§ 80 b, d og e  

 indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 4. Den del af Landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til § 88, §§ 90-94, § 96 d og § 98 a, stk. 5, samt til  

 dækning af udgifterne til administration m.v., kan overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 5. Landsdispositionsfonden tilskrives renter  

 svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.
§ 89 a.
Af de beløb, der efter § 80 a, stk. 1, og § 80 c,  

 stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres 1/2 til  

 landsdispositionsfonden og 1/2 til nybyggerifonden.
 Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a, stk. 2, og § 80  

 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter § 80 b og § 80 d  

 indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 4. Beløb, der efter § 80 e indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres til den fælles  

 moderniseringsfond.
§ 89 a.
Halvdelen af de beløb, der efter § 80 a, stk.  

 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.
Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a, stk. 2, og § 80  

 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.« § 90. Mindst 12 1/2 pct. af indbetalingerne i henhold til § 89 til  

 den fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en  

 landsdispositionsfond.
Fonden tilskrives rente svarende til Danmarks  

 Nationalbanks diskonto.
 Stk. 2. Udviser landsdispositionsfonden en negativ saldo,  

 forøges overførelsen af midler i henhold til § 89 fra den  

 fælles moderniseringsfond til landsdispositionsfonden med indtil 50  

 pct.
 Stk. 3. Den del af Landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til §§ 91-94 og § 88 samt til dækning af udgifterne  

 til administration m.v., kan overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 9. § 90 affattes således:
» 10. § 91 affattes således:
 § 91. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i § 87  

 og § 89, yde tilskud til opførelse, om- og tilbygning, modernisering,  

 miljøforbedrende foranstaltninger, særlig udgiftskrævende  

 opretningsarbejder, brandsikring, byfornyelse og boligforbedring af almene  

 boligorganisationers byggeri og bygninger med socialt og kulturelt  

 formål i tilknytning til almene boligorganisationers byggeri.  

 Tilskuddet kan højst udgøre 2/3 af rimelige udgifter til de  

 udførte arbejder.
» Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er  

 nævnt i § 89, give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 realkreditlån, jf. stk. 4, til udbedring af ekstraordinære  

 byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige  

 lejligheder og forbedring af miljøet i almene boligorganisationers  

 byggeri.
Stk. 2. Arbejder efter stk. 1 finansieres i videst muligt  

 omfang gennem lejeforhøjelser.
Det er herudover en forudsætning  

 for støtte efter stk. 1, at boligorganisationen efter aftale med  

 Landsbyggefonden finansierer arbejderne med midler fra boligorganisationens  

 egenkapital, jf. §§ 19-20, eller med boligorganisationens midler i henhold  

 til § 87 i det omfang, det er økonomisk muligt og forsvarligt.
Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på  

 de vilkår, der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1 og 2. Dog sker der  

 en regulering af låntagers betaling, indtil den svarer til de samlede  

 ydelser på lånet.
Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
Ved finansiering  

 som led i forhandlet finansiering efter § 57 i lov om byfornyelse kan  

 ydelsesstøtte ydes svarende til den fulde ydelse på  

 realkreditlånet.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er  

 nævnt i § 134, helt eller delvis bringe betaling af  

 ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 3. Ydelsesstøtte til realkreditlån, jf.  

 stk. 1, ydes på de vilkår, der er fastsat i § 129 og § 130, stk.  

 1 og 2. Låntagers betaling fastsættes af Landsbyggefonden og skal  

 mindst udgøre 3,4 pct. p.a. af lånets hovedstol, jf. dog stk. 4.  

 Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til de samlede ydelser  

 på lånet.
Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
Landsbyggefonden  

 kan på de vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis  

 bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler for realkreditlån som nævnt  

 i stk. 2 efter forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt  

 have en løbetid på 35 år.
Stk. 4. Landsbyggefonden kan til investeringer, der  

 anvendes til forbedring af tilgængelighed,  

 lejlighedssammenlægninger og miljøforbedring, yde  

 ydelsesstøtte til en større del af ydelsen på  

 realkreditlånet end nævnt i stk. 3, herunder i særlige  

 tilfælde yde støtte til den fulde ydelse på  

 realkreditlånet.
Ved finansiering som led i forhandlet finansiering  

 efter § 57 i lov om byfornyelse kan ydelsesstøtte ydes svarende til  

 den fulde ydelse på realkreditlånet.
Herudover kan  

 Landsbyggefonden i særlige tilfælde yde støtte til en  

 større del af ydelsen på realkreditlånet end nævnt i  

 stk. 3. Låntagernes gennemsnitlige betaling på  

 realkreditlån efter stk. 1 skal for hver tilsagnsårgang det  

 første år mindst udgøre 3,4 pct. p.a.
Stk. 5. Det er en forudsætning for støtte  

 efter stk. 2, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministe-ren  

 fastsætter nærmere regler for realkreditlån som nævnt  

 i stk. 1 efter forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt  

 have en løbetid på 35 år.
Stk. 6. Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 5 at Landsbyggefonden påtager  

 sig forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle  

 tab som følge af garantiforpligtelsen.
Landsbyggefondens forpligtelse  

 efter 1. pkt. er dog begrænset til indestående i den fælles  

 moderniseringsfond med tillæg af mulige overførsler til  

 moderniseringsfonden, jf. § 87 og § 95, stk. 2.
Stk. 6. Det er en forudsætning for støtte  

 efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 7. Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 6, at Landsbyggefonden påtager  

 sig forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle  

 tab som følge af garantiforpligtelsen.
Landsbyggefondens forpligtelse  

 efter 1. pkt. er dog begrænset til indestående i  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 8. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og  

 til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Stk. 9. Landsbyggefonden orienterer løbende  

 økonomi- og erhvervsministeren om størrelsen og den regionale  

 fordeling af tilsagn efter stk. 1. Landsbyggefonden udarbejder endvidere  

 hvert år en redegørelse om den forventede udvikling af den  

 samlede ordning samt den stedfundne og forventede anvendelse af  

 investeringsrammen, jf. stk. 1. Redegørelsen indsendes til  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Landsbyggefonden sørger  

 endvidere for, at der inden udgangen af 2008 er foretaget en evaluering af de  

 gennemførte arbejders effekt i forhold til den almene sektor.  

 Evalueringen indsendes til økonomi- og erhvervsministeren.« 11. § 92, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. I 5-års-perioden 1998-2002 kan  

 Landsbyggefonden af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, yde tilskud til almene boligafdelinger med  

 væsentlige økonomiske problemer eller væsentlige problemer  

 af anden karakter til dækning af de udgifter, som disse afdelinger  

 afholder i forbindelse med de foranstaltninger, der er nævnt i § 37,  

 stk. 2. Landsbyggefonden kan endvidere anvende midlerne til at  

 iværksætte forebyggende arbejde fælles for flere  

 berørte afdelinger.
» 12. Efter § 92 indsættes:
» Stk. 2. Landsbyggefonden refunderer staten et  

 beløb, der svarer til statens udgifter til ydelsesstøtte som  

 følge af forøgelsen af realkreditbelåningen fra 84 til 91  

 pct., jf. § 118 a, af en samlet anskaffelsessum på 5.532 mill. kr. i  

 2002, 5.472 mill. kr. i 2003 og 5.408 mill. kr. i 2004.
 Stk. 3. Herudover refunderer Landsbyggefonden staten et  

 beløb, der svarer til statens samlede udgifter til  

 ydelsesstøtte til den del af den samlede anskaffelsessum, som i 2002  

 overstiger 5.532 mill. kr., i 2003 overstiger 5.472 mill. kr. og i 2004  

 overstiger 5.408 mill. kr.
Stk. 4. Landsbyggefondens refusion for hver  

 tilsagnsperiode opgøres umiddelbart efter henholdsvis udgangen af  

 2002, 2003 og 2004 på baggrund af et beregnet forløb for  

 ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn.
Den andel af den  

 beregnede ydelsesstøtte, der skal refunderes af  

 Landsbyggefonden,opgøres som nutidsværdi på grundlag af de  

 beregnede ydelsesstøtteforløb i henhold til stk. 2 og 3.
Stk. 5. Landsbyggefonden påbegynder for hver  

 tilsagnsperiode betalingen af refusion på det tidspunkt, hvor  

 nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte, jf.  

 stk. 4, svarer til fondens samlede refusion.« 1)	Lån eller tilskud til de formål, der er nævnt i §  

 91, stk. 1, og § 92, stk. 1, erhvervelse af byggegrunde med senere bebyggelse  

 for øje, dækning af projekteringsudgifter til byggeri og  

 erhvervelse af ejendomme med henblik på gennemførelse af  

 byfornyelse og boligforbedring.
 13. I § 94, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »der er nævnt i«: »§ 90,«.
 § 95. Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter nærmere  

 regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af støtte i  

 henhold til §§ 91-94. Reglerne godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 14. I § 95, stk. 1, ændres »§§ 91-94« til: »§§ 90-92  

 og §§ 93 og 94«.
 Stk. 2. Med økonomi- og erhvervsministerens  

 godkendelse kan en andel af de midler, der efter § 89 a, stk. 1 og 3,  

 overføres til landsdispositionsfonden, i stedet overføres til  

 moderniseringsfonden.
 15. § 95, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 forlange, at midler, der er indbetalt til Landsbyggefonden efter §§ 80 a-d,  

 anvendes til bestemte formål inden for landsdispositionsfondens og  

 moderniseringsfondens formål.
 16. I § 95, stk. 3, der bliver stk. 2, ændres »§§ 80  

 a-d« til: »§§ 80 a-e«, og »og moderniseringsfondens« udgår.
 17. Efter § 97 indsættes:
» Stk. 4. Afdelingen kan optage realkreditlån med en  

 maksimal løbetid på 35 år til finansiering af den del af  

 frikøbssummen, som ikke dækkes af de i stk. 3 nævnte  

 midler. § 91, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 garantere for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 18. I § 98 a, stk. 4, 2. pkt., ændres »§ 91, stk. 4«  

 til: »§ 91, stk. 5«.
 § 100. Kommunalbestyrelsen kan yde garanti og på statens  

 vegne meddele tilsagn om ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og  

 større ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder  

 modernisering, samt til energibesparende foranstaltninger i ungdomsboliger,  

 som har modtaget tilsagn om støtte før 1. juli 1986 i  

 medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen, er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8, i den  

 tidligere lov om boligbyggeri eller er godkendt efter § 2, stk. 2.  

 Støtte kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved  

 erstatninger, gennem forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter  

 § 91, stk. 2-6.
19. I § 100, stk. 1, ændres »§ 91, stk. 2-6.« til: »§  

 91, stk. 1.« 20. I § 102 ændres »efter § 89 b, ydelse af tilskud  

 efter §§ 91-96,« til: »og tilskud efter §§ 89 b-92 og §§ 93-96«, og efter »§  

 96 d,« indsættes: »beregning og opgørelse af refusion efter § 92  

 a, orientering m.v. af økonomi- og erhvervsministeren efter § 91, stk.  

 9,«.
 § 102. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler for Landsbyggefondens tildeling af ydelsesstøtte  

 efter § 89 b, ydelse af tilskud efter §§ 91-96, og § 96 d, aftrapning af  

 midlertidige støtteordninger og kommunal indberetning af  

 støtteberettigede boliger efter § 99, samt for tildeling af  

 ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og større renovering  

 m.v. efter § 100. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 endvidere nærmere regler om omprioritering efter §§ 96 b, 96 c og 96  

 e.
 21. I § 102 indsættes som stk. 2:
» § 118 a.
For tilsagn efter § 115, stk. 1-4, der meddeles i perioden  

 15. juni 2001 til 14. juni 2004, forhøjes de i § 118, stk. 1 og 2,  

 nævnte realkreditlån til 91 pct., samtidig med at den i § 118,  

 stk. 1, nævnte kommunale grundkapital nedsættes til 7 pct. og den  

 i § 118, stk. 2, nævnte amtskommunale grundkapital nedsættes til  

 7 pct.
 22. I § 118 a ændres »14.  

 juni« til: »31. december«.
 Stk. 2. Konvertering af nominallån med  

 støtte efter § 91, stk. 2, og § 98 a, stk. 5, foretages efter  

 forhandling med Landsbyggefonden.
 23. § 179, stk. 2, 5 og 6, ændres »§ 91, stk.  

 2,« til: »§ 91, stk. 1,«.
 Stk. 5. For fastforrentede lån, hvortil der ydes  

 rentesikring eller ydelsessikring, samt for nominallån efter § 91, stk.  

 2, og § 100, stk. 2, hvortil der ydes ydelsesstøtte, der konverteres  

 til nominallån med rentetilpasning, reguleres låntagers betaling,  

 indtil den svarer til den laveste af enten ydelsen på det indfriede  

 lån eller den ydelse, der på konverteringstidspunktet kan  

 beregnes på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
 Stk. 6. Efter en konvertering videreføres den  

 løbende støtte efter de gældende regler, således at  

 støtten udgør et beløb, der svarer til forskellen mellem  

 låntagers betaling og ydelsen på det lån, der optages, jf.  

 dog stk. 5. Likvide midler, der indtil lånets udamortisering fremkommer  

 i forbindelse med låntagers betaling på lån som nævnt  

 i stk. 5, indbetales til Finansstyrelsen med undtagelse af lån efter §  

 91, stk. 2, jf. § 20, stk. 1, nr. 8.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 2. Midler i moderniseringsfonden, jf. den  

 gældende § 89 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002,  

 overføres til landsdispositionsfonden, jf. § 89 i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 8.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) FF 1939, 2447, 2650. (L109) Till.
A 2857, 2846, till.
B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L 34) FF 607, 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.
B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450.
Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1999-2000: (L 124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 286) FF 7592, 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.
B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret 1998-99: (L 46) FF 725, 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.
B 113, 143, 280, till.
C  

 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret 2000-2001: (L 82) FF 1194, 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.
B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1256) Folketingsåret 2001-2002: (L 29) FF 651. Till.
A 640, 631.
 Loven stadfæstet 7. februar 2002.
(Lovtidende nr. 75) FF 4757, 6148,6392 (L 170) Till.
A 4434, 4404, till.
C 409.
 Loven stadfæstet 6. juni 2002.
(Lovtidende nr. 402) FF 903, 2550, 2692 (L 41) Till.
A 1068, 1052, till.
B 154, till.
C 29.
Loven stadfæstet 20. marts 2002 (Lovtidende nr. 137) FF 4031, 6150, 6528 (L 119) Till.
A 3520, 3486, till.
C 431.
 Loven stadfæstet 6. juni 2002.
 (Lovtidende nr. 423.
Folketingsåret 2001-2002 (L120) FF 3374, 6151, 6531. Till.
A 3130, 3117, till.
C 436.
 Loven stadfæstet 22. maj 2002.
