Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. april 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter  

1) (Revurdering af godkendelser m.v.) § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  


  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 424 af 10. juni 1997 og senest ved lov nr. 256 af  

 12.  

 april 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 33  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 En  

 godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, hvor aktivstoffet endnu ikke er  

 optaget på bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF, kan endvidere tages op til  

 fornyet vurdering i følgende situationer, selv om godkendelsen ikke er  

 udløbet:
 1)  

 	  

    

 Når der i medfør af  

 fødevarelovgivningen fastsættes grænseværdier for restindhold af midlets  

 aktivstof i fødevarer og foderstoffer.
 2)  

 	  

    

 Når der er en  

 begrundet formodning om, at restindholdet af midlets aktivstof i fødevarer  

 eller foderstoffer udgør en risiko for menneskers eller dyrs sundhed.
 Stk. 6.  

  

 En  

 godkendelse af et bekæmpelsesmiddel tages endvidere op til fornyet vurdering,  

 selv om godkendelsen ikke er udløbet, når det er nødvendigt for at gennemføre  

 ny EU-regulering.
Stk. 7.  

  

 Kan  

 godkendelsen ikke opretholdes i de i stk. 5 og 6 nævnte situationer,  

 ændres eller tilbagekaldes denne helt eller delvis efter en fastsat frist.« Stk. 5 bliver herefter stk. 8.
 2.  

  

 I  

 § 33, stk. 5,  

 der bliver stk. 8,  

 indsættes efter »hvor godkendelsen bortfalder efter stk. 3 og 4«: », og hvor  

 godkendelsen ændres eller tilbagekaldes efter stk. 5-7 eller efter § 38,  

 stk. 2 og 3«.
 3.  

  

 I  

 § 35 b, stk. 7,  

 indsættes efter »der  

 indsendes«: »for første gang«, og »fem år regnet fra afgørelsen, der er  

 truffet  

 på grundlag af disse supplerende oplysninger« ændres til: »fem år regnet fra  

 datoen for den første modtagelse af disse supplerende oplysninger«.
 4.  

  

 I  

 § 59, stk. 4,  

 og  

 § 61  

 ændres »§ 33, stk. 5,« til:  

 »§ 33, stk. 8,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 6. juni 2003.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 99/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af biocidholdige  

 produkter.
