Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven skal fremme et bredt, samordnet  

 udbud af erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, der består af  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter denne lov og udvalgte enkeltfag fra  

 erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser og grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. med henblik på den private og den offentlige sektors  

 beskæftigelsesområder.
Uddannelsesindsatsen har til formål i kombination med  

 beskæftigelse og uddannelse efter anden lovgivning at  


  

 dække samfundets behov for grundlæggende arbejdsmarkedsrelevante  

 kompetencer.
Stk. 2.  

  

 Den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse skal 1)  

 	  

    

 bidrage til at vedligeholde, udbygge og  

 forbedre deltagernes kvalifikationer i overensstemmelse med arbejdsmarkedets  

 behov og bidrage til deltagernes videre kompetenceudvikling, 2)  

 	  

    

 medvirke til at afhjælpe omstillings- og  

 tilpasningsproblemer på arbejdsmarkedet i overensstemmelse med  

 arbejdsmarkedets  

 behov på kortere og længere sigt, 3)  

 	  

    

 give voksne muligheder for at forbedre såvel  

 erhvervskompetencen som den personlige kompetence gennem mulighederne for at  

 opnå grundlæggende formel kompetence inden for erhvervsrettet  

 grunduddannelse.
Kapitel 2 Fælles  

 kompetencebeskrivelser § 2.  

  

 Efteruddannelsesudvalg, jf. § 5,  

 udarbejder på baggrund af udvalgenes analyser af behovet for grundlæggende  

 arbejdsmarkedsrelevant kompetenceudvikling hos voksne, jf. § 6, stk.1,  

 forslag til kompetencebeskrivelser fælles for den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesindsats.
De fælles kompetencebeskrivelser skal angive mål og  

 rammer for den grundlæggende arbejdsmarkedsrelevante kompetenceudvikling for  

 voksne og angive jobområder og de tilhørende arbejdsmarkedsrelevante  

 kompetencer samt de arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 10, og de  

 enkeltfag,  

 der kan bidrage til udviklingen af disse kompetencer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren godkender de fælles kompetencebeskrivelser.
Inden  

 afgørelsen træffes, skal Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse,  

 jf. § 3, udtale sig om forslaget.
Efteruddannelsesudvalgene vurderer senest 3  

 år efter godkendelsen, om der er behov for, at en fælles  

 kompetencebeskrivelse  

 revideres, fortsætter uændret eller bortfalder, og underretter ministeren  

 herom.
Efteruddannelsesudvalgenes revision af en fælles kompetencebeskrivelse  

 skal ske inden for et halvt år efter underretningen af ministeren.
I modsat  

 fald bortfalder den.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indhentet udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse tilbagekalde en godkendelse af en  

 fælles kompetencebeskrivelse.
 Stk. 4.  

  

 Godkendte uddannelsesinstitutioner, jf. § 16, kan sammensætte  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag, der er optaget i en eller flere fælles kompetencebeskrivelser,  

 efter behov.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om indhold og opbygning af de  

 fælles  

 kompetencebeskrivelser og kan herunder fastsætte, at visse fag kun kan  

 optages  

 i en fælles kompetencebeskrivelse efter særskilt godkendelse.
Kapitel 3 Råd og  

 udvalg Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse § 3.  

  

 Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse har til opgave at rådgive undervisningsministeren om  

 grundlæggende arbejdsmarkedsrelevant kompetenceudvikling i form af  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser  

 og om behov for og tilskud til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 efter  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 2.  

  

 Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 § 4.  

  

 Ministeren nedsætter Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse, udpeger formanden og beskikker  

 derudover rådets medlemmer på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 7 medlemmer efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter indstilling fra  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

    

 5 medlemmer efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 4)  

 	  

    

 1 medlem efter indstilling fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 5)  

 	  

    

 2 repræsentanter for de offentlige  

 arbejdsgivere efter indstilling fra finansministeren, Kommunernes  

 Landsforening  

 og Amtsrådsforeningen i fællesskab.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren beskikker på samme måde 1 suppleant for hver af de i  

 rådet repræsenterede organisationer og myndigheder, der indstiller medlemmer,  

 dog således at der beskikkes 2 suppleanter for organisationer med mere end 3  

 pladser.
Under et medlems midlertidige forfald indtræder en suppleant i  

 medlemmets sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems  

 sted, kan suppleanten deltage i rådets møder uden stemmeret.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udpeger 1 tilforordnet fra Undervisningsministeriet  

 og  

 efter indstilling fra beskæftigelsesministeren 1 tilforordnet fra  

 Beskæftigelsesministeriet til rådet.
De tilforordnede er uden stemmeret.
 Stk. 4.  

  

 Rådet tiltrædes af formanden for Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser, der er uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Formanden, medlemmerne, suppleanterne og de tilforordnede beskikkes første  

 gang  

 frem til 31. maj 2007. Beskikkelsen finder herefter sted for 4-årige  

 perioder.  

 Finder beskikkelse sted i løbet af en periode, gælder den til periodens  

 udløb.
Efteruddannelsesudvalg § 5.  

  

 Arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne nedsætter et antal efteruddannelsesudvalg med et  

 lige stort antal medlemmer udpeget af arbejdstagernes og arbejdsgivernes  

 hovedorganisationer inden for større områder, som tilsammen dækker  

 arbejdsmarkedsrelevant kompetenceudvikling efter denne lov.
Udvalgene vælger  

 blandt sine medlemmer en formand og en næstformand.
Stk. 2.  

  

 Efteruddannelsesudvalgenes oprettelse, nedlæggelse og opsplitning godkendes  

 af  

 Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse.
Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse kan nedlægge et efteruddannelsesudvalg.
Stk. 3.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene eller faglige områder inden for udvalgene kan efter  

 godkendelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse slutte  

 sig  

 sammen med faglige udvalg, der er nedsat i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser, til fællesudvalg.
Sådanne fællesudvalg varetager  

 opgaverne  

 efter denne lov og lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 4.  



  

 Sekretariatsbistand til udvalgene tilvejebringes af de  

 organisationer, der er repræsenteret i efteruddannelsesudvalgene.
 § 6.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene har til opgave  

 at udarbejde analyser af og forslag til arbejdsmarkedsrelevant  

 kompetenceudvikling for voksne.
 Stk. 2.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene skal indberette fælles kompetencebeskrivelser, jf.  

 §  

 2, med deri optagne arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 10, og enkeltfag til et  

 centralt informationssystem for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningerne.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde anmode et eller flere efteruddannelsesudvalg om at udvikle en fælles  

 kompetencebeskrivelse eller en arbejdsmarkedsuddannelse på et bestemt område  

 og  

 fastsætte en tidsfrist herfor.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelsen efter stk. 1 optages i en eller flere fælles  

 kompetencebeskrivelser efter undervisningsministerens beslutning.
 § 8.  

  

 Uddannelsesmateriale, der udvikles af  

 efteruddannelsesudvalgene, og som finansieres helt eller delvis af staten,  

 tilhører Undervisningsministeriet.
Lokale  

 uddannelsesudvalg § 9.  

  

 Institutioner godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse nedsætter hver et eller flere  

 lokale uddannelsesudvalg, der tilsammen skal rådgive inden for området for  


  

 de fælles kompetencebeskrivelser, som  

 institutionen er godkendt til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelse inden for.
 Stk. 2.  

  

 Lokale uddannelsesudvalg rådgiver institutionerne i spørgsmål, der vedrører  

 de  

 uddannelser, der er omfattet af udvalgets virksomhedsområde, og virker for  

 samarbejdet mellem institutionen og det lokale arbejdsmarked.
Stk. 3.  

  

 De medlemmer af udvalget, der repræsenterer organisationer med sæde i  

 vedkommende efteruddannelsesudvalg, skal udgøre et flertal i  

 uddannelsesudvalget, og de udpeges af efteruddannelsesudvalgene efter  

 indstilling fra organisationernes lokale afdelinger. Øvrige medlemmer udpeges  

 af institutionen.
Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være ligeligt  

 repræsenteret.
Medlemmerne skal så vidt muligt have tilknytning til det  

 geografiske område,  


  

 som  

 institutionens udbud henvender sig til.
Stk. 4.  

  

 En repræsentant for institutionens ledelse og for institutionens lærere  

 tilforordnes udvalget.
En repræsentant for arbejdsformidlingen kan  

 tilforordnes  

 udvalget.
Uddannelsesudvalget vælger selv sin formand.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen stiller sekretariatsbistand til rådighed for udvalget.
 Stk. 6.  

  

 Udvalgene kan beslutte at lægge sig sammen med de lokale uddannelsesudvalg  

 nedsat efter lov om erhvervsuddannelser.
Kapitel 4 Arbejdsmarkedsuddannelser § 10.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelser er  

 korterevarende uddannelser, der imødekommer nye eller udækkede behov for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles af efteruddannelsesudvalgene inden for  

 de  

 fælles kompetencebeskrivelsers rammer og kan ikke have samme mål som  

 enkeltfag.  

 Målene beskrives i forhold til jobområder.
 Stk. 3.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene påser, at der ikke udvikles nye  

 arbejdsmarkedsuddannelser på områder, hvor uddannelsesbehovet kan tilgodeses  

 gennem udbud af enkeltfag eller anden offentligt reguleret uddannelse.  

 Udvalgene kan kun udvikle nye arbejdsmarkedsuddannelser på områder, hvor  

 private initiativtagere allerede udbyder uddannelsesaktiviteter, hvis  

 væsentlige arbejdsmarkedspolitiske og uddannelsesmæssige hensyn taler for en  

 statslig regulering af det pågældende uddannelsesområde.
Stk. 4.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene orienterer undervisningsministeren om uddannelse  

 udviklet efter stk. 2. Hvis ministeren ikke har bemærkninger hertil inden for  

 6  

 uger, herunder om betingelsen i stk. 3 er overholdt, anses uddannelsen for  

 godkendt og optages i den eller de fælles kompetencebeskrivelser, den er  

 udviklet inden for.
Ministeren kan betinge sin godkendelse af, at der  

 foretages  

 bestemte ændringer i beskrivelsen.
En godkendelse kan tilbagekaldes.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan uanset bestemmelsen i stk. 2 udvikle en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.  

 Efteruddannelsesudvalgene skal optage uddannelserne i de relevante fælles  

 kompetencebeskrivelser.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter  


  

 efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse  


  

 nærmere regler om indholdet af  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 11.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelser kan  

 tilrettelægges på heltid eller deltid.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelser kan tilrettelægges som fjernundervisning og  

 afholdes  

 som undervisning på en virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Enhver kan som selvstuderende aflægge prøver, der indgår i udbudt  

 arbejdsmarkedsuddannelse, der afsluttes med prøve, uden at have deltaget i  

 undervisningen,  


  

 medmindre andet er  

 fastsat af undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om uddannelsernes  

 tilrettelæggelse.
 § 12.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne udsteder  

 bevis for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse og certifikat for uddannelser  

 med myndighedskrav.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse  


  

 nærmere  

 regler om udformning og udstedelse af beviser.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse nærmere  

 regler om krav til lærerkvalifikationer for undervisere på  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere § 14.  

  

 Særlige uddannelsesforløb for flygtninge  

 og indvandrere er sammenhængende forløb, der kan sammensættes af  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag fra en eller flere fælles kompetencebeskrivelser og praktik.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om særlige uddannelsesforløb for  

 flygtninge og indvandrere, herunder om varighed af praktik.
Individuel  

 kompetenceafklaring § 15.  

  

 Individuel kompetenceafklaring efter  

 denne lov er studie- og uddannelsesvejledning,  


  

 praktisk afprøvning af faglige og generelle erhvervsrettede og  

 almene kompetencer eller uddannelsesforberedelse som led i institutionernes  

 rådgivning af kursister og virksomheder om behov for erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse inden for rammerne af en fælles kompetencebeskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Individuel kompetenceafklaring kan tilrettelægges individuelt og for hold.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om mål og rammer for, indhold,  

 varighed og afholdelse af individuel kompetenceafklaring.
Kapitel 5 Godkendelse  

 til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser § 16.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse, hvilke  

 offentlige og private uddannelsesinstitutioner der kan udbyde de  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.  

 Godkendelsen omfatter samtlige arbejdsmarkedsuddannelser i den fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Godkendelsen omfatter godkendelse til at udbyde  

 individuel kompetenceafklaring.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner kan sammensætte særlige forløb for flygtninge og indvandrere,  

 jf.  

 § 14, fra de arbejdsmarkedsuddannelser, de er godkendt til at udbyde, og  

 enkeltfag fra de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, de er godkendt  

 til  

 at udbyde.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 fastsætter antallet af uddannelsespladser ved arbejdsmarkedsuddannelserne,  

 jf.  

 dog bestemmelsen om aktivitetslofter i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren kan efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse pålægge  

 institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse  

 at udbyde bestemte arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse tilbagekalde godkendelse efter § 16, stk. 1, hvis  

 der ikke længere er behov for udbuddet, eller hvis regler om uddannelserne,  

 herunder kvalitetskrav, eller påbud om at gennemføre konkrete  

 foranstaltninger  

 til opretholdelse af forsvarlige uddannelses- og undervisningsmæssige forhold  

 ikke overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal underrette undervisningsministeren, hvis  

 forudsætningerne for en godkendelse ikke længere er til stede.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at markedsføring af arbejdsmarkedsuddannelserne skal ske i  

 overensstemmelse med lovens formål.
Kapitel 6 Tilskud § 19.  

  

 Staten kan yde tilskud til udvikling af  

 fælles kompetencebeskrivelser, jf. § 2, og arbejdsmarkedsuddannelser, jf. §  

 10,  

 samt individuel kompetenceafklaring, jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan yde tilskud til udvikling af faglig og pædagogisk efteruddannelse  

 af  

 lærere, til forsøgs- og udviklingsaktiviteter og til analyse og  

 kvalitetsmålinger.
 Stk. 3.  

  

 Staten kan yde tilskud til praktik på uddannelsesforløb for flygtninge og  

 indvandrere, jf. § 14.
 Stk. 4.  

  

 Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse afgiver udtalelse om  

 tilskud efter stk. 1-3.
 § 20.  

  

 Uddannelsesinstitutioner godkendt til at  

 udbyde uddannelse efter §§ 10 og 15 modtager tilskud til uddannelserne efter  

 reglerne i  


  

 lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og opkræver eventuel betaling for  

 deltagelse i disse efter samme lov.
Stk. 2.  

  

 Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse afgiver udtalelse om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser, enkeltfag i øvrigt fra erhvervsuddannelser,  

 landbrugsuddannelser og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra,  

 deltidsuddannelser ved social- og sundhedsuddannelserne og enkeltfag herfra,  

 enkeltfag fra fodterapeutuddannelsen, merituddannelsen på pædagogisk  

 grunduddannelse (PGU-merituddannelsen) samt individuel kompetenceafklaring og  

 kompetencevurdering m.v. som led i grunduddannelse for voksne.
Rådets  

 udtalelse  

 kan omfatte behov, rammer for tilskud, deltagerbetaling, aktivitetslofter,  

 reduktion af godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og uddannelsesplanlægning.
 § 21.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse samt personer,  

 der  

 hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark, kan opnå tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering og til dækning af udgifter til befordring ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelse efter stk. 1, at den pågældende ikke  

 har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed  

 overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til kost og logi bortfalder helt eller delvis, hvis uddannelsesstedet  

 yder kost og logi.
 Stk. 4.  

  

 Deltagere i uddannelse, der foregår på den virksomhed, hvor deltagerne er  

 ansat, kan ikke opnå befordringstilskud.
 § 22.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse nærmere  

 regler efter § 21 om tilskud til kost og logi, herunder om egenbetaling og om  

 tilskud til befordringsudgifter, herunder om fastsættelse af en  

 bagatelgrænse.
§ 23.  

  

 Beregningen og udbetalingen af  

 befordringstilskud samt krav om tilbagebetaling af sådanne tilskud, jf.  

 § 24, stk. 1, varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren bestemme, at disse opgaver varetages af  

 uddannelsesinstitutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren nærmere regler om beregning, udbetaling,  

 administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og revision i forbindelse  

 med arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens udbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af tilskud til kost og logi samt krav om tilbagebetaling af  

 sådanne  

 tilskud, jf. § 24, stk. 1, varetages af uddannelsesstedet.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 24.  

  

 En person, som uberettiget har modtaget  

 befordringstilskud eller tilskud til kost og logi, skal betale beløbet  

 tilbage  

 til den, der har udbetalt tilskuddet, hvis den fejlagtige udbetaling skyldes,  


  

 at den pågældende har afgivet urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 tilskuddet, eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset,  

 at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at beløb, der skal  

 tilbagebetales, kan forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 renteloven, og regler for, hvem renten tilfalder.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor der er udbetalt befordringstilskud eller tilskud til kost og  

 logi med urette, har arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller  

 uddannelsesstedet  

 ikke krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Skyldes fejlagtig udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidling eller et uddannelsessted, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger stammer, skal hæfte for fejludbetalingen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet skal på  

 begæring afgive enhver nødvendig oplysning til brug for  

 undervisningsministerens afgørelse efter stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om administrationen efter stk. 3 og  

 4. Ministeren kan herunder bestemme, at der i ganske særlige situationer kan  

 udbetales refusion til den, der har udbetalt tilskuddet, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes deltagerens svigagtige forhold.
 § 25.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring  

 give undervisningsministeren, Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen,  

 arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet enhver oplysning til brug ved  

 administration af reglerne efter dette kapitel.
Kapitel 7 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 26.  

  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser er særligt tilrettelagte og praktisk orienterede  

 arbejdsmarkedsuddannelser for unge, som er fyldt 18 år, men endnu ikke er  

 fyldt  

 31 år.
 Stk. 2.  

  

 Enkeltfag, der er optaget i fælles kompetencebeskrivelser, og erhvervspraktik  

 kan indgå i uddannelserne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om mål, rammer, indhold, opbygning,  

 beskrivelsesform, bevis og erhvervspraktik m.v. for uddannelsesplaner på  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 27.  

  

 Staten yder tilskud til Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Træningsskolens indtægter i forbindelse med uddannelsernes gennemførelse kan  

 genanvendes og indgår som en del af finansieringen af institutionens  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilskud efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte  

 regler om, at deltagere i Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser har ret  

 til  

 elevstøtte m.m. og tilskud til dækning af udgifter til befordring, kost og  

 logi  

 ved deltagelse i uddannelserne, og fastsætter nærmere regler om  

 administration,  

 revision, beregning og udbetaling af elevstøtte m.m. og tilskud.
Kapitel 8 Registre  

 og kvalitetssikring § 28.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger om uddannelserne, undervisningen, deltagerne, lærerne og  

 institutionens drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik.
Ministeren kan  

 bestemme, at  

 sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder i hvilket  

 format  

 leveringen skal ske, samt fastsætte krav til kontrol og  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Registre, som er oprettet af undervisningsministeren, kan samkøres, i det  

 omfang det tjener et administrativt formål i Undervisningsministeriet.
 § 29.  

  

 Undervisningsministeren kan efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse  


  

 fastsætte regler om kvalitetsudvikling  

 og -kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene og uddannelsesinstitutionerne bidrager til at  

 udvikle  

 og forny fælles kvalitetsredskaber.
Kapitel 9 Erstatning  

 og klage § 30.  

  

 Under ophold på uddannelsesinstitutioner  

 er deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser, der ikke er omfattet af en  

 arbejdsgivers sikringspligt efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade,  

 berettiget til ydelser efter reglerne i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Retten til ydelser omfatter skader, der er pådraget som følge  

 af  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Udgifterne til ydelser  

 afholdes af staten.
 § 31.  

  

 Følgende afgørelser kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 32:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om befordringstilskud og tilskud  

 til kost og logi, jf. § 21.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om tilbagebetaling efter § 24,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser om refusion efter § 24, stk. 3 og 4, kan ikke indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn eller anden administrativ myndighed.
 § 32.  

  

 En klage efter § 31 kan af den, som  

 afgørelsen vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at klagen stiles til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn og sendes til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.  

 Hvis afgørelsen fastholdes, sendes klagen til Arbejdsmarkedets Ankenævn med  

 en  

 udtalelse.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af  

 fristen i stk. 1.
 § 33.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klage over en  


  

 institutions eller privat udbyders afgørelser efter denne lov eller efter  

 regler fastsat i medfør af loven indbringes for undervisningsministeren  

 bortset  

 fra klage efter § 31.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser m.v.
 § 34.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 §§ 3-5 og § 6, stk. 1, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne og bestyrelsen  

 for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering ophører samtidig med, at Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse nedsættes.
 § 35.  

  

 Følgende love ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, jf. dog stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 13. maj 2002.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutioner, der den 31. december 2003 er godkendt til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser udviklet til videregående teknikere, herunder  

 laboranter, efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. stk. 1, nr. 1, kan  

 fortsætte med at udbyde disse, dog således at uddannelserne er afsluttet  

 senest  

 den 31. december 2005. Uddannelsesplanerne for disse uddannelser kan  

 forlænges  

 og revideres med udløb til den 31. december 2005. Undervisningsministeren kan  

 forlænge ordningen efter 1. pkt., dog maksimalt så længe, at uddannelserne er  

 afsluttet senest den 31. december 2008.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 1, gælder lov om arbejdsmarkedsuddannelser og regler  

 fastsat  

 med hjemmel i loven for udbud efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Beføjelser tillagt Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002,  

 varetages af Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse fra dette  

 råds  

 nedsættelse.
 Stk. 5.  

  

 Beføjelser tillagt bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 efter lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, varetages af Rådet for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse fra dette råds nedsættelse.
 Stk. 6.  

  

 De efteruddannelsesudvalg, der er opretholdt ved § 6, stk. 4, i lov nr. 148  

 af  

 25. marts 2002 om ændring af lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af den  

 finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse), opretholdes, indtil de nedlægges eller erstattes af udvalg  

 efter denne lov.
§ 36.  

  

 Undervisningsministeren kan efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse bestemme,  

 at  

 institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse  

 i særlige tilfælde kan godkendes til at udbyde enkeltfag uden samtidig af  

 have  

 godkendelse til at udbyde de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, som  

 enkeltfagene er en del af.
Godkendelsen forudsætter, at de pågældende  

 enkeltfag  

 optages i en fælles kompetencebeskrivelse, fra hvilken institutionen er  

 godkendt til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser.
Godkendelsen kan omfatte  

 enkeltfag med samme mål som bestemte arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 bortfalder, 1)  

 	  

    

 når institutionen udbød de pågældende  

 arbejdsmarkedsuddannelser den 31. december 2003, eller 2)  

 	  

    

 når institutionen udbyder de pågældende  

 arbejdsmarkedsuddannelser og disse er udviklet efter denne lov til dækning af  

 nye eller udækkede behov.
 Stk. 2.  

  

 En godkendelse efter stk. 1 kan kun gives således, at uddannelserne er  

 afsluttet senest den 31. december 2008.
 Stk. 3.  

  

 En godkendelse efter stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis der  

 ikke længere er behov for godkendelsen, eller hvis en institution ikke  

 længere  

 opfylder de faglige og pædagogiske forudsætninger for udbuddet.
 § 37.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 udbydere, der ikke er institutioner under Undervisningsministeriet eller  

 social- og sundhedsskoler, og som den 1. maj 2003 er godkendt til at udbyde  

 bestemte arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, kan godkendes til at udbyde:
Bestemte  

 arbejdsmarkedsuddannelser optaget i en fælles kompetencebeskrivelse uden  

 samtidig at have godkendelse til at udbyde samtlige arbejdsmarkedsuddannelser  

 optaget i kompetencebeskrivelsen.
Godkendelsen vil omfatte  

 arbejdsmarkedsuddannelser med samme mål som de hidtil udbudte.
 2)  

 	  

    

 Bestemte enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse uden samtidig at have godkendelse til at udbyde de  

 grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, som enkeltfagene er en del af.  

 Godkendelsen vil omfatte enkeltfag med samme mål som de hidtil udbudte  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 En godkendelse efter stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis der ikke længere er behov  

 for godkendelsen, eller hvis udbyderen ikke længere opfylder de faglige og  

 pædagogiske forudsætninger for udbuddet.
 § 38.  

  

 Loven tages op til revision i  

 folketingsåret 2007-08.
 § 39.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
