Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i  

  

 erhverv m.v. med flere love (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats) § 1 I lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001, som ændret ved lov nr. 1038  

 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 5, stk. 1,  

 affattes således:
»Personlig assistance kan ydes under 1)  

 	  

    

 beskæftigelse på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

    

 beskæftigelse i job  

 med løntilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

    

 beskæftigelse i  

 fleksjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 4)  

 	  

    

 deltagelse i tilbud  

 om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 2.  

  

 § 14, nr. 2, litra a,  

 affattes således:
»a)  

 	  

    

 der deltager i tilbud  

 om vejledning og opkvalificering efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,« 3.  

  

 I  

 § 14  

 indsættes som  

 nr. 3:
»3)  

 	  

    

 personer, der i  

 forbindelse med ansættelse uden løntilskud får tilskud til opkvalificering  

 efter § 99, stk. 2, nr. 6, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« 4.  

  

 § 15  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Nyuddannede  

 personer med handicap kan få tilbud om ansættelse med løntilskud efter  

 reglerne  

 i § 51 og § 52, nr. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 5.  

  

 §§ 15 a  

 og  

 15  

 b  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

 § 17 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår », om  

 løntilskud efter kapitel 5«.
§ 2 I lov nr. 139 af 25. marts 2002 om supplerende  

 aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 7, nr. 2,  

 ændres »§ 10,  

 stk. 3« til: »§ 10, stk. 2«.
 2.  

  

 § 8  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Reglerne i  

 §§ 2 og 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats om arbejdsformidlingens ansvar for  

 beskæftigelsesindsatsen finder tilsvarende anvendelse.« 3.  

  

 § 9  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Arbejdsformidlingen kan som supplerende aktivering anvende og kombinere  

 følgende tilbud:
1)  

 	  

    

 Vejledning og  

 opkvalificering, 2)  

 	  

    

 virksomhedspraktik og 3)  

 	  

    

 ansættelse med  

 løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud efter stk. 1 finder reglerne  

 for  

 ledige dagpengemodtagere i kapitel 10-12 og 14 samt § 82 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats og de i medfør heraf fastsatte regler tilsvarende  

 anvendelse.« 4.  

  

 § 10, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 5.  

  

 I  

 § 12, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »handlingsplan« til: »jobplan«.
 6.  

  

 § 14  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 20 om udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab, erstatning  

 m.v. og i kapitel 21 om Arbejdsmarkedets Tillægspension i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 7.  

  

 § 17  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 19 om underretninger m.v. i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 samt  

 kapitel 10 om udveksling og videregivelse af oplysninger m.v. i lov om  

 ansvaret  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og de i medfør af disse love  

 fastsatte regler finder tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov nr. 286 af 25. april 2001 om sociale klausuler på  

 offentlige tilskudsområder, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 ændres »lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
§ 4 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 308 af 13. maj 2002, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 417 af 6. juni 2002, § 47 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og § 2 i  

 lov  

 nr. 1080 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 22 b  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 5 I lov nr. 418 af 6. juni 2002 om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, som ændret ved § 1 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002 og § 8 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 24  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 6 I lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 13. maj 2002, som  

 ændret ved § 52 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2,  

 ændres »personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp« til: »personer,  

 der hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.« § 7 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 1032 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr.  

 1035 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

 ændres »ledige,  

 der er berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«  

 til:  

 »ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 2.  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 personer, der hverken  

 er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, dog kun for så vidt angår tilskud til befordring og tilskud  

 til  

 kost og logi.« 3.  

  

 I  

 § 11  

 ændres »personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik« til: »personer, der hverken er berettigede til  

 dagpenge eller ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik«.
 4.  

  

 § 15, stk. 3, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Deltagelse kan ikke ske som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 8 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, som ændret ved § 43 i lov nr.  

 418 af 6. juni 2002, § 4 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 og § 5  

 i  

 lov nr. 1080 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 5, stk. 3, nr. 3-6,  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 Ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

    

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, eller b)  

 	  

    

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder sig inden for de første 6 måneders sammenlagt  

 ledighed.
Adgangen omfatter ret til  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg i op til 6 uger.
Deltagelsen kan  

 ikke  

 ske som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 4)  

 	  

    

 Ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., som ikke er omfattet af nr. 3, og som får tilbud om deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 5)  

 	  

    

 Ledige, der efter  

 aftale med kommunen deltager i arbejdsmarkedsuddannelse, og som modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
6)  

 	  

    

 Personer, der hverken  

 er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.« 2.  

  

 § 17, stk. 1, nr. 4,  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 personer, der hverken  

 er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.« 3.  

  

 I  

 § 54, § 59, stk. 1,  

 og  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 ændres  

 »personer, der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp«  

 til: »personer, der hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik«.
§ 9 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 28. juni 2001, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 416 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 18, stk. 1,  

 indsættes før nr. 1 som  

 nyt nummer:
 »1)  

 	  

    

 aktiveringsydelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,«.
 Nr. 1-5 bliver herefter nr. 2-6.
§ 10 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), som ændret ved § 2 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002 og lov nr. 1076 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»SVU kan ikke anvendes som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 11 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 619 af 9. juli 2002, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 287 af 23. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 22 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 12 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 749 af 3. september 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1083 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 287 af 23. april 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 12 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 13 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178  

 af 15. marts 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002,  

 § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002 og § 3 i lov nr. 287 af 23. april  

 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 18 mm  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 14 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 66 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 5 i lov  

 nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 54 i  

 lov  

 nr. 418 af 6. juni 2002, § 2 i lov nr. 1078 af 17. december 2002 og  

 § 4 i lov nr. 287 af 23. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 30 nn  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 15 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

 og  

 § 19, stk. 2, 1. pkt                                               .  

                                                                            ,  

 ,  

 ændres »aktivering m.v.« til: »visse tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik  

 m.m.« 2.  

  

 I  

 § 11, stk. 2, 3. pkt.,  

 og  

 § 12 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 16 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 66 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres »som  

 led i aktivering af unge dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere« til: »givet  

 som tilbud til unge dagpenge-, kontanthjælps- eller starthjælpsmodtagere  

 efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 17 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 28. august 2002, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 titlen  

 ændres »aktivering« til: »visse tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 2.  

  

 § 1  

 affattes således:
 »§ 1.  



  

 Arbejdsformidlingen og kommunerne  

 afholder efter bestemmelserne i denne lov udgifter til uddannelse af personer  

 omfattet af stk. 2 på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til  

 Undervisningsministeriets lovgivning er berettigede til at modtage tilskud  

 eller bevilling fra Undervisningsministeriet eller amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for uddannelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og personer, der er under forrevalidering  

 efter § 46, stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv socialpolitik, og som  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.  

 Loven gælder dog ikke for specialundervisning for  

 voksne i henhold til lov om specialundervisning for voksne.
Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven gælder for, modtager uanset  

 tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning ikke  

 aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet  

 til  

 uddannelse af de i stk. 2 nævnte personer.« 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 ændres »under  

 aktivering« til: »under uddannelse efter denne lov«.
 4.  

  

 § 4, 1.  

 og  

 2.  

 pkt                                                                          .  

                                                                            ,  

 ,  

 affattes således:
»Ved tilmelding til og ophør af uddannelsesforløbet skal  

 arbejdsformidlingen eller opholdskommunen udfylde en blanket for  

 uddannelsessøgende efter denne lov og aflevere den til  

 uddannelsesinstitutionen.
Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret  

 for, at tilmeldingen som uddannelsessøgende efter denne lov finder sted.« 5.  

  

 I  

 § 5  

 udgår »aktiverede«.
 6.  

  

 I  

 § 7 b  

 ændres »aktivering« til: »uddannelse  

 som led i visse tilbud til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og uddannelse til personer, der er  

 under  

 forrevalidering efter § 46, stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv  

 socialpolitik, og som modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik«.
§ 18 I lov nr. 483 af 31. maj 2000 om Danmarks Pædagogiske  

 Universitet, som ændret ved § 1 i lov nr. 246 af 6. april 2001 og  

 § 5  

 i lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 19 a  

 affattes således:
»§ 19 a.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ved ydelse af tilskud  

 til  

 Danmarks Pædagogiske Universitet stille vilkår, der fremmer formålet i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler). Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.« § 19 I lov nr. 1265 af 20. december 2000 om Danmarks  

 Tekniske Universitets (DTU) overgang til selveje, som ændret senest ved  

 § 16 i lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 6 c  

 affattes således:
»§ 6 c.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ved ydelse af tilskud til Danmarks  

 Tekniske Universitet stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (sociale klausuler). Ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.« § 20 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998 og § 2 i lov nr. 155 af 12. marts 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 18  

 ophæves.
§ 21 I lov nr. 1079 af 22. december 1993 om bemyndigelse til  

 optagelse af statslån, som ændret ved § 1 i lov nr. 1042 af 17. december  

 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 3 a, stk. 2, nr. 6,  

 indsættes efter  

 »Statslig refusion af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik,«: »lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats,«.
§ 22 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 1066 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 1,  

  

 litra b,  

  

 ændres »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal jobtræning, jf. lovens  

 §§ 12-15« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 2.  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 litra f,  

  

 affattes således:
 »f)  

 	  

    

 revalidering efter  

 §§ 52 og 63-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik«.
 3.  

  

 § 1, stk. 1, litra g,  

 affattes  

 således:
»g)  

 	  

    

 ledighedsydelse efter  

 §§ 74 d og 74 e, jf. § 104 i lov om aktiv socialpolitik.« 4.  

  

 § 1, stk. 1, litra h,  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, litra f,  

 ændres  

 »modtagere af dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,« til:  

 »modtagere af dagpenge og aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.,«, og »og modtagere af uddannelsesgodtgørelse,  

 jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5,« ændres til:  

 », modtagere af uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller  

 aktiveringsydelse efter § 134, stk. 1 og 2, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og modtagere af jobrotationsydelse efter § 97 i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, jf. § 11, stk. 5,«.
§ 23 I lov om hjemmeservice, jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af  

 23. januar 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 8, stk. 1,  

 affattes således:
»Bidragsberettiget arbejde må ikke udføres af arbejdstagere, som 1)  

 	  

    

 er under 18 år,  

 medmindre dette sker som led i et offentligt anerkendt uddannelsesforløb, 2)  

 	  

    

 er ansat med  

 offentlige løntilskud, 3)  

 	  

    

 er i  

 virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 4)  

 	  

    

 modtager  

 folkepension.« Ikrafttrædelsesbestemmelse og overgangsordning § 24 Stk. 1  

                                                                         .  

                                                                            Lov  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2  

  

 . Til  

 nyuddannede, der før den 1. juli 2003 har fået tilsagn om eller er påbegyndt  

 ansættelse med løntilskud efter den hidtil gældende § 15 i lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v., udbetales løntilskuddet efter  

 de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der før den 1. juli 2003 har fået bevilget personlig assistance efter de  

 hidtil  

 gældende bestemmelser i § 5, stk. 1, nr. 2-4, og § 14, nr. 2,  

 litra a, i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., bevarer  

 retten  

 til personlig assistance efter disse regler.
 Stk. 4.  

  

 Ledige, som  

 før den 1. juli 2003 har fået tilsagn om eller er påbegyndt et tilbud om  

 supplerende aktivering, kan påbegynde eller gennemføre dette efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 § 22,  

 nr. 1-4, har virkning for beregning af reguleringsbehovet og fastsættelsen af  

 bidragssatsen for 2004 og senere år.
