Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 8.  

 april 2003 Folketingsbeslutning om forbud mod transport og slagtning af  

  

 højdrægtige produktionsdyr og heste Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af  

 folketingsåret 2002-03 i forlængelse af de tiltag, som Retsudvalget i  

 beretning  

 af 31. maj 2002 over B 62, B 67 og B 82 om transport af dyr pålægger  

 regeringen, at forbyde at transportere og slagte drægtige produktionsdyr og  

 heste i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
