Skriftlig fremsættelse (13. marts 2003) Beskæftigelsesministeren  

  

 (Claus Hjort Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats (Lovforslag nr.
L 190).
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig  

 fremsatte lovforslag om en aktiv beskæftigelsesindsats, der implementerer 2.  

 fase af den politiske aftale, der er indgået mellem VK-regeringen,  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om den fremtidige beskæftigelsesindsats (Flere i arbejde).
 Lovforslaget skal desuden ses i sammenhæng med de samtidigt  

 fremsatte lovforslag: 1)  

    

 forslag til lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 2) forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik,  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om fleksydelse, lov om social  

 service, lov om  

    

 retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, lov om individuel boligstøtte og  

 integrationsloven, 3) forslag til lov om ændring af lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v. og forskellige andre love.
 Aftalen om den fremtidige beskæftigelsesindsats betyder en  

 gennemgribende harmonisering af regelsættet for forsikrede ledige og  

 modtagere  

 af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, og der er hermed taget første  

 skridt  

 frem mod et sammentænkt arbejdsmarkedssystem.
 Lovforslaget fastsætter, at  

 arbejdsformidlingen, kommunerne og amtskommunerne som hidtil har ansvaret for  

 beskæftigelsesindsatsen og fastsætter, hvilke opgaver, der påhviler  

 henholdsvis  

 arbejdsformidlingen, kommunerne og amtskommunerne.
 Derudover indeholder  

 lovforslaget bestemmelse om:
Hjemmel til forsøgs- og udviklingsinitiativer Hjemmel til inddragelse af andre aktører i  

 beskæftigelsesindsatsen Regler om et Beskæftigelsesråd.
 Regler om De Regionale Arbejdsmarkedsråd.
 Regler om Koordinationsudvalg.
Forslagets formål Formålet med forslaget er at  

 samle de overordnede regler om ansvaret for og styringen af den aktiv  

 beskæftigelsesindsats i en ny lov som en følge af, at reglerne om tilbud til  

 forsikrede ledige og tilbud til personer, der modtager ydelser efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik forelås harmoniseret og samlet i en ny lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til  

 Tingets velvillige behandling.
