Skriftlig fremsættelse (2. oktober  

 2002) Fødevareministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om  

 dyrlægegerning m.v. (Ændrede regler for fratagelse af  

 dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af  

 lægemidler m.v. ) (Lovforslag nr.
L 11).
 Formålet med lovforslaget er at forøge  

 fødevaresikkerheden ved at forbedre mulighederne for at føre  

 kontrol med anvendelsen af medicin i husdyrbruget.
 Med udgangspunkt i en konkret sag, hvor der var mistanke  

 om overtrædelse af reglerne om indførsel af lægemidler og  

 af reglerne om ordinering, udlevering og anvendelse af lægemidler  

 nedsatte Fødevareministeriet 3 arbejdsgrupper, der skulle se på  

 en opstramning af kontrollen med medicinanvendelsen hos dyrlæger og  

 landmænd.
 Med henblik på at gennemføre anbefalingerne  

 fra arbejdsgruppen foreslås bl.a.:
 Endelig foreslås gennemført en række  

 ændringer af mere praktisk betydning, f.eks. mulighed for, at dyr hos  

 udstationerede danske styrker kan behandles af personer, der ikke er uddannet  

 dyrlæge.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets  

 bemærkninger, anbefales det til Folketingets hurtige og velvillige  

 behandling.
