Fremsat den 29. januar 2003 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om  

 gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte  

 og vedtægter) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 619 af 9. juli 2002, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 5, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »indhold«: », herunder om i hvilket omfang der i vedtægterne kan  

 henlægges beføjelser til en generalforsamling, skolekreds eller  

 lignende.
Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af  

 vedtægter, der skal ændres«.
 2. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddene  

 efter stk. 1, nr. 2, og § 17, stk. 1, fordeles mellem skolerne  

 af den selvejende institution Fordelingssekretariatet for friskoler og  

 private grundskoler, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
Fordeling af tilskud til lærernes  

 efteruddannelse kan fordelingssekretariatet efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, overlade til skoleorganisationer  

 og lignende, der virker inden for lovens område.  

 Undervisningsministeren kan tillægge fordelingssekretariatet yderligere  

 opgaver af administrativ karakter på de frie grundskolers område.  

 Fordelingssekretariatet kan fra skolerne indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for varetagelsen af dets opgaver i henhold til 1. og 3.  

 pkt.
Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for  

 fordelingssekretariatets virksomhed.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 fordelingssekretariatets opgaver.« 3. § 12, stk. 2 og 3, ophæves.
 4. § 17, stk. 3, ophæves.
 5. § 18, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under  

 ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 grundskole og et privat gymnasium, et privat hf-kursus eller en fri  

 kostskole, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« 6. I § 20 b, 2. pkt., ændres »den vikarkasse, der  

 er nævnt i § 11, stk. 3, de fordelingsudvalg, der er  

 nævnt i § 17, stk. 3,« til: »det fordelingssekretariat, der  

 er nævnt i § 11, stk. 3,«.
 7. § 24, stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således:
»Fordelingssekretariatet, der er nævnt i § 11,  

 stk. 3, og Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig  

 fører regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 11,  

 stk. 1, nr. 2, § 14 og § 17, stk. 1.« 8. § 37, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Undervisningsministeren kan bestemme, at skolernes  

 regnskab skal indsendes til det fordelingssekretariat, der er nævnt i  

 § 11, stk. 3.« 9. I § 40 udgår »de i § 17, stk. 3,  

 nævnte særlige fordelingsudvalg«, og »den i § 11,  

 stk. 3, nævnte vikarkasse« ændres til: »det  

 fordelingssekretariat, der er nævnt i § 11, stk. 3,«.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 3. september  

 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1083 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 4, indsættes efter  

 »herunder«: »om tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal  

 ændres,«.
 2. I § 11, stk. 3, ændres »stk. 4-6«  

 til: »stk. 4 og 5«.
 3. § 11, stk. 4-6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. For elever på folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og for elever på  

 efterskoler, der ikke modtager statslig elevstøtte, skal  

 egenbetalingen mindst udgøre halvdelen af den af ministeriet fastsatte  

 mindste egenbetaling, jf. stk. 2.
Stk. 5. For elever på efterskoler, der modtager statslig  

 elevstøtte, skal egenbetalingen mindst udgøre halvdelen af det  

 beløb, der fremkommer ved at fradrage den maksimale statslige  

 elevstøtte i den af ministeriet fastsatte mindste elevbetaling, jf.  

 stk. 2.« 4. § 18, stk. 1 og 2, affattes således:
»Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under  

 ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Dette  

 gælder dog ikke tilskud til nedsættelse af elevbetalingen i  

 henhold til § 27 a, § 30 og § 37.
Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 kostskole og en fri grundskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« 5. Overskriften til § 19 og § 19 affattes  

 således:
»Grundtilskud § 19. Staten yder til hver skole et årligt grundtilskud,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
Til skoler, der  

 begynder virksomhed i finansåret, ydes et forholdsmæssigt  

 grundtilskud.
Grundtilskud nedsættes med en procentdel eller bortfalder  

 for skoler med særligt store indtægter fra virksomhed, der ikke  

 er omfattet af denne lov.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Procentdel og grænsebeløb fastsættes på de  

 årlige finanslove.« 6. I § 20, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »driftstilskud efter § 19« til: »taxametertilskud efter § 21«.
 7. Efter § 20 indsættes:
 »Taxametertilskud«.
 8. §§ 21 23 affattes således:
»§ 21. Staten yder et taxametertilskud ud fra skolens  

 årselevtal gange en takst (takst 1), der fastsættes på de  

 årlige finanslove.
For skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 anvendes et gennemsnit af årselevtallet i det skoleår, der  

 slutter i finansåret og skoleåret før.
For nyoprettede  

 skoler og skoler, der ikke har modtaget tilskud i året før  

 finansåret, anvendes finansårets årselevtal.
Stk. 2. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 fordeles taxametertilskud ud fra skolens årselevtal i dette  

 skoleår.
Tilskuddet reguleres med halvdelen af takst 1 gange forskellen  

 mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og årselevtallet i skoleåret før.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, fordeles taxametertilskud ud fra det  

 forventede årselevtal i finansåret, og det reguleres med hele  

 takst 1 gange forskellen mellem det forventede og opnåede  

 årselevtal i finansåret.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om fordelingen.
 Stk. 3. Indtil den 1. januar 2006 fordeles taxametertilskud  

 til folkehøjskoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, tillige ud  

 fra skolens lærerlønfaktor i dette skoleår, og til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, kan taxametertilskuddet tillige  

 fordeles ud fra den gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 4. Indtil den 1. januar 2007 fordeles taxametertilskud  

 til efterskoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår,  

 der slutter året før finansåret, tillige ud fra skolens  

 lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede skoler  

 og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, kan taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den  

 gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om lærerlønfaktorens opgørelse og vægt efter  

 stk. 3 og 4, og kan fastsætte regler om mindste antal faste  

 lærere pr. årselev.
 Stk. 6. En andel af tilskuddene efter stk. 1 ydes som  

 særligt tilskud til vikarudgifter m.v., jf. § 20.
Tillægstakster § 22. Staten yder til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra antallet af  

 årselever gange en takst (takst 2), der fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes kun  

 elever på kurser af mindst 2 ugers varighed, og som har  

 gennemført mindst 2 af kursets uger.
Bestemmelserne i § 21,  

 stk. 1-2, gælder tilsvarende.
§ 23. Staten yder til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra antallet af  

 årselever optjent i det skoleår, der slutter i finansåret,  

 gange en takst (takst 3), der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes kun elever  

 på kurser af mindst 12 ugers varighed, og som har gennemført  

 mindst 12 af kursets uger.
 Stk. 2. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret, yder  

 staten forskud på grundlag af et årselevtal i dette skoleår  

 opgjort som i stk. 1. Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange  

 forskellen mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og årselevtallet i skoleåret, der slutter i  

 året før finansåret.
Stk. 3. Til andre folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler end skoler nævnt i stk. 2, ydes forskud ud  

 fra det forventede årselevtal i finansåret.
Forskuddet reguleres  

 med hele takst 3 gange forskellen mellem det forventede og opnåede  

 årselevtal i finansåret.« 9. Efter § 23 a indsættes:
»§ 23 b.
Staten yder til ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra et  

 årselevtal, hvori alene indgår de elever, der ikke er fyldt 18  

 år ved kursets begyndelse, gange en tillægstakst (takst 2a), der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Ved beregning af  

 årselevtallet medregnes dog kun elever på kurser af mindst 2  

 ugers varighed, og som har gennemført mindst 2 af kursets uger.  

 Bestemmelserne i § 23 gælder for ydelse af tilskuddet, herunder  

 udbetaling af forskud og efterfølgende regulering.« 10. I § 27, stk. 5, ændres »,  

 forvaltningsloven og bestemmelser om offentlige registre skal finde  

 anvendelse ved« til: »og forvaltningsloven skal gælde for«.
 11. I § 27 a, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »stk. 4, nr. 1« til: »stk. 4«.
 12. Efter § 29 indsættes i kapitel 4:
»§ 29 a.
En kommunalbestyrelse kan yde tilskud til  

 nedsættelse af en elevs elevbetaling.« 13. § 30 og § 31 affattes således:
»§ 30. Staten yder indkomstbestemt elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen på kurser af mindst 2 ugers  

 varighed på efterskoler.
Støtten ydes ud fra et  

 indkomstgrundlag, jf. stk. 3. Støtten ydes med et  

 grundstøttebeløb uanset indkomstgrundlagets størrelse  

 på kurser af 5 ugers varighed og derover.
Elevstøtten ydes kun  

 for hele kursusuger og afkortede kursusuger efter § 16, stk. 1.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af  

 elevstøtte, herunder om støtte til elever, der ikke er  

 indkomstgrundlag for.
Stk. 2. En elev kan efter ansøgning til efterskolen  

 opnå elevstøtte, når 1)	eleven er dansk statsborger eller efter international overenskomst  

 har ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere eller  

 i støttemæssig henseende ligestilles med danske statsborgere  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren, 2)	efterskolen oppebærer tilskud efter denne lov, 3)	kurset er tilskudsberettigende, 4)	eleven opfylder betingelserne i lovens § 13, stk. 1, nr.  

 3, og har fulgt undervisningen i mindst 2 hele kursusuger, og 5)	eleven ved ansøgningen oplyser navn, adresse og dansk  

 personnummer.
Elever, der er omfattet af § 33, skal tillige oplyse  

 forældrenes navne, adresse(r) og personnumre.
Stk. 3. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) indhenter efter anmodning fra efterskolen oplysninger om  

 indkomstgrundlag fra skattemyndighederne og beregner det ugentlige  

 støttebeløb.
Styrelsen kan hos offentlige myndigheder indhente  

 de oplysninger om eleven og dennes forældre, som er nødvendige  

 for beregning af det ugentlige støttebeløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Kan skattemyndighederne ikke  

 opgøre indkomstgrundlaget, fastsætter efterskolen et  

 beregningsgrundlag efter regler fastsat af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 indhente oplysningerne, herunder om oplysninger der skal gives i elektronisk  

 form.
Stk. 4. Elevstøtten udbetales til skolen, som herefter  

 beregner elevens egenbetaling.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om udbetaling af støtte til de enkelte skoler og  

 om elevstøttens administration, herunder om ansøgning,  

 tildeling, udbetaling af forskud til skolerne og om tilbagebetaling fra  

 skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten  

 administreres af styrelsen, og at de enkelte skoler bistår styrelsen i  

 forbindelse med tildeling af støtten.
Afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, kan ikke indbringes for undervisningsministeren,  

 jf. § 50, stk. 1.
 Stk. 5. På de årlige finanslove  

 fastsættes:
 1)	Største ugentlige indkomstbestemte støttebeløb,  

 herunder grundstøttebeløb, jf. stk. 1. Der  

 fastsættes nedsat elevstøttebeløb til elever, der ikke  

 bor på skolen.
2)	Største og mindste indkomstgrundlag, jf. §§ 32-33, for  

 elever og forældre samt en skala over forholdet mellem  

 indkomstgrundlaget og det indkomstbestemte elevstøttebeløb,  

 herunder det indkomstgrundlag, der udløser grundstøtte.
Der  

 fastsættes en nedsættelse af forældrenes indkomstgrundlag  

 for hver af elevens søskende, der er under 18 år ved kursets  

 begyndelse.
§ 31. Hvis revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2, eller  

 tilsynets kontrol, jf. § 52, viser, at betingelserne i § 30,  

 stk. 1 og 2, ikke er opfyldt, eller hvis eleven ikke har deltaget i  

 kurset i det anførte antal uger, modregnes den for meget udbetalte  

 elevstøtte i skolens taxametertilskud, jf. § 21, og tilfalder  

 staten.« 14. § 33 affattes således:
»§ 33. Indtil udgangen af den måned, hvori eleven fylder  

 19 år, beregnes den indkomstbestemte elevstøtte, jf. § 30,  

 stk. 1, ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag.
Fra og med  

 den første kursusuge i måneden efter, at eleven er fyldt 19  

 år, beregnes elevstøtten ud fra elevens indkomstgrundlag.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at forældrenes  

 indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges.« 15. Kapitel 6 ophæves.
 16. I overskriften til kapitel 7 og i § 37, stk. 1, 1.  

 pkt., indsættes efter »folkehøjskoler,«: »efterskoler,«, og i  

 § 37, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »folkehøjskolernes,«: »efterskolernes,«.
 17. I § 37, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 11, stk. 2-6,« til: »§ 11, stk. 2-5,«.
 18. § 37, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Senest ved ydelse af elevstøtten underretter  

 skolen eleven om reglerne for skattepligt af elevstøtten.
Skolen  

 indberetter til Told- og Skattestyrelsen for hver elev størrelsen af  

 ydet individuel støtte efter Undervisningsministeriets anvisning.
 Stk. 3. Støtten ydes til skolerne ud fra antallet af  

 årselever, der er opgjort efter bestemmelserne i § 22.  

 Beløbet anvises samtidig med forskudsraten for januar måned.
Stk. 4. Viser revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2,  

 eller ministeriets kontrol, jf. § 52, at skolens beløb til  

 individuel støtte, jf. stk. 1, ikke er korrekt anvendt, modregnes  

 den for meget udbetalte støtte i skolens taxametertilskud, jf.  

 § 21, og tilfalder staten.« 19. I § 39, stk. 2, 1. pkt., udgår  

 »§ 30, stk. 1, nr. 2, og«, og § 39, stk. 2, 2. pkt.,  

 ophæves.
 20. § 39, stk. 5, ophæves.
 21. I § 41, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 30, stk. 1, 1. pkt., og § 31, stk. 1« til: »§ 30,  

 stk. 1«.
 22. I § 42, stk. 1, 1. pkt., ændres », der  

 er under 18 år,« til: »på efterskoler uanset alder og for elever  

 på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18  

 år ved kursets begyndelse,«.
 23. I § 50, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 31, stk. 4« til: »§ 30, stk. 4«.
§ 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 15. marts  

 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 og § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Private gymnasieskoler skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren, jf.  

 dog § 31. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vedtægternes indhold, herunder om i hvilket omfang der i  

 vedtægterne kan henlægges beføjelser til en  

 generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeren kan fastsætte  

 tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal ændres.  

 Private gymnasieskoler skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige dette krav.
Undervisningsministeren kan i  

 øvrigt fastsætte regler for godkendelsen, herunder om  

 anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.« 2. § 18 c, stk. 2-3, ophæves.
 3. § 18 h, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under  

 ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2. En institution, der består både af et  

 privat gymnasium og en fri grundskole, et privat hf-kursus eller en fri  

 kostskole, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« § 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved  

 § 66 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj  

 2002, § 5 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6.  

 juni 2002, § 54 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 1078  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vedtægternes indhold, herunder om i hvilket omfang der i  

 vedtægterne kan henlægges beføjelser til en  

 generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeren kan fastsætte  

 tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal ændres.  

 Private kurser skal udgøre en bygningsmæssig og geografisk  

 enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.« 2. § 30 c, stk. 2-3, ophæves.
 3. § 30 i, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Kurset disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under  

 ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2. En institution, der består både af et  

 privat hf-kursus og en fri grundskole, et privat gymnasium eller en fri  

 kostskole, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2003, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2. Lovens § 2, nr. 1, 4-8, 10 og 22 træder i  

 kraft den 1. august 2003. § 2, nr. 2-3, 9, 11-21 og 23 træder i  

 kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 19 i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 5, afregnes skoletilskud for 2003 til samtlige skoler efter de  

 hidtil gældende regler i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 21 i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 8, afregnes taxametertilskud for 2003 til husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler efter de hidtil gældende regler i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 Stk. 5. § 4, 2. pkt., og § 5, 2. og 3. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 1114 af 13. december 2000 om individuel  

 støtte til elever på folkehøjskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler ophæves med virkning fra lovens  

 ikrafttræden den 1. maj 2003.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan, for så vidt angår §§ 3 og 4, ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Der henvises til vedlagte bilag 2 med henvisninger til  

 relevante numre af Folketingstidende m.v.
Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er et led i gennemførelse af  

 regeringens målsætning om regelforenkling og modernisering af den  

 offentlige sektor med henblik på en yderligere udbredelse af mål-  

 og rammestyring, Handlingsplan for regelforenkling, september 2002. Forslaget  

 fortsætter den regelforenkling, som blev vedtaget med lov nr. 275 af 8.  

 maj 2002 og indeholder en yderligere forenkling af de administrative regler,  

 der styrer skolerne og deres økonomi, som skal afløse  

 detailstyring og enkeltsagsbehandling.
Formålet er herunder at effektivisere den  

 administrative styring og ressourceanvendelse både centralt i  

 Undervisningsministeriet, i kommunerne og på skolerne og øge det  

 råderum, som skolerne har.
Et andet formål har været et  

 ønske om en øget harmonisering af de forskellige  

 uddannelsesområders tilskudssystemer.
Forenklingerne og lettelserne vil  

 kunne føre til en bedre ressourceanvendelse på skolerne til gavn  

 for brugerne.
Forslaget vil skabe et mere gennemsigtigt tilskudssystem,  

 hvorved den enkelte skole og skoles bestyrelse i vid udstrækning vil  

 få kendte økonomiske rammer, større indflydelse og ansvar  

 for egne beslutninger og dermed lettere ved at disponere økonomisk.  

 Forslaget vil endvidere gøre det lettere for revisorerne at attestere  

 skolernes tilskudsindberetninger og kontrollere overholdelsen af  

 tilskudsbetingelserne.
 Endelig vil tilskudsreglerne blive mere gennemsigtige for  

 brugerne og skolerne og administrationen af tilskudsreglerne mindre  

 ressourcekrævende for Undervisningsministeriet.
Gældende regler Frie kostskoler Ad skoletilskud Driftstilskudsbevillingen er i dag opdelt i en  

 skoletilskudspulje og en taxametertilskudspulje.
Fordelingen mellem puljerne  

 fremgår af finansloven.
Endvidere er der på finansloven fastsat  

 et gennemsnitligt driftstilskud pr. årselev, og i dette indgår  

 både en skoletilskudsandel og taxametertilskuddet.
Efter gældende  

 regler er der forskellige fordelingsmodeller afhængigt af tidspunktet  

 for begyndelsestidspunktet for skolens virksomhed i finansåret.
Ad lærerlønfaktoren Efter vedtagelsen af lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 afskaffes lærerlønfaktoren for folkehøjskolerne samt  

 husholdningsskolerne og håndarbejdsskolerne.
For efterskolerne  

 gælder lærerlønfaktoren fortsat, således at  

 tilskuddet for den enkelte skole ydes på grundlag af skolens  

 årselevtal og en faktor beregnet som forholdet mellem skolens og  

 skoleformens gennemsnitlige lærerløn.  

 Lærerlønfaktoren påvirker i dag 70 pct. af  

 taxametertilskuddet.
Ad elevstøtte Der er i gældende lovgivning 4 forskellige  

 regelsæt for tildeling af elevstøtte til nedsættelse af  

 elevernes elevbetaling.
 Der ydes statslig og kommunal elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen til elever på efterskoler  

 uanset alder og obligatorisk kommunal elevstøtte til elever på  

ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, som er under 18 år ved kursets  

 begyndelse.
Elevstøtten til efterskoleelever ydes efter de  

 gældende regler som en statslig indkomstbestemt elevstøtte  

 på kurser af mindst 2 ugers varighed.
Herudover fordeles et  

 beløb af den statslige elevstøtte til de enkelte skoler med  

 henblik på individuel supplerende elevstøtte efter skolens  

 vurdering i tilfælde af ændring af de økonomiske forhold i  

 forhold til indkomstgrundlaget.
Herudover ydes der til efterskoleelever, som  

 opfylder betingelserne for at modtage statslig elevstøtte,  

 obligatorisk kommunal elevstøtte af den kommune, hvor eleven er  

 tilmeldt folkeregistret ved kursets begyndelse.
På grundlag af den  

 samlede støtte til den enkelte elev opkræver skolen den  

 resterende del af elevbetalingen, dvs. elevens egenbetaling.
Den  

 obligatoriske kommunale elevstøtte administreres af skolerne, idet  

 disse sender lister til kommunerne over elever, der er berettiget til  

 elevstøtten, og skolerne sender også underretning til kommunerne  

 ved elevers afbrydelse af kurset.
Den gældende lovgivning indeholder  

 således 3 støtteformer til nedsættelse af  

 efterskoleelevers egenbetaling.
Elevstøtten til elever på  

ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 ydes efter de gældende regler som obligatorisk kommunal  

 elevstøtte til de elever, som ville opfylde betingelserne for at kunne  

 modtage den statslige elevstøtte, hvis disse var berettiget til denne  

 elevstøtte.
Dette indebærer, at i hvert enkelt tilfælde  

 skal skoler og kommuner vurdere, om eleven ville være berettiget til at  

 modtage statslig elevstøtte efter betingelserne herfor.
Den  

 obligatoriske kommunale elevstøtte administreres af skolerne på  

 samme måde som den obligatoriske kommunale elevstøtte til  

 efterskoleelever.
Herudover modtager skolerne en pulje "Individuel  

 støtte til elever på folkehøjskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler", som skolerne kan yde som individuel  

 støtte efter konkret vurdering til nedsættelse af elevbetalingen  

 efter egne fastsatte retningslinier.
Formålet med puljen er, at  

 skolerne skal være i stand til at opfylde gældende lovs § 15  

 om, at lovens kurser er for alle, og der fastsættes på  

 finansloven en særlig mindste egenbetaling for elever på kurser  

 af mindst 12 ugers varighed.
Den gældende lov indeholder herefter 2  

 støtteformer til nedsættelse af elevbetalingen for elever  

 på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler.
 For elever på folkehøjskoler bortset fra  

 ungdomshøjskoler ydes alene individuel støtte efter konkret  

 vurdering foretaget af skolen fra den foran beskrevne pulje.
Frie grundskoler Efter den gældende lov om frie grundskoler fordeler  

 en vikarkasse og to fordelingsudvalg tilskud til skolerne til vikarudgifter,  

 friplads, opholdsstøtte, befordringsudgifter m.v.  

 Undervisningsministeren skal godkende vedtægter for vikarkassen, mens  

 der ikke er et tilsvarende lovkrav for så vidt angår  

 fordelingsudvalgene.
Vikarkassen er en selvejende institution.  

 Undervisningsministeren har overladt administration og fordeling af tilskud  

 til de frie grundskolers vikarudgifter, sygeundervisning og lærernes  

 kursusdeltagelse til vikarkassen.
Ministeren har også tillagt  

 vikarkassen andre opgaver, fx fastsættelse af lønanciennitet,  

 som skal indgå i tilskudsgrundlaget for skolerne, drift af et  

 lærerregister over samtlige lærere og  

 børnehaveklasseledere samt administration af tilskud til senior- og  

 fratrædelsesordninger.
Vikarkassens indtægter består af  

 ovennævnte tilskud, renter, refusionsbeløb for dagpenge på  

 grund af sygdom og barsel og bidrag fra medlemsskolerne m.v.
Ved  

 nedlæggelse af vikarkassen udarbejder bestyrelsen et forslag til  

 Undervisningsministeriet om fordeling af kassens eventuelle formue og  

 gæld.
I dag er der bestyrelser for vikarkassen, friplads- og  

 opholdsstøtteudvalget, befordringsudvalget og et  

 fællessekretariat.
Det indebærer møde- og  

 administrationsomkostninger for fire bestyrelser.
Det kan være  

 svært for de frie grundskoler og omverdenen at overskue, hvor man skal  

 henvende sig.
Frie grundskoler, private gymnasier og hf-kurser Efter de gældende love skal skolernes  

 vedtægtsbestemmelser om styrelse og økonomiske forhold godkendes  

 af undervisningsministeren.
Ministeriet har hidtil ikke haft hjemmel til at  

 kalde skolernes vedtægter ind til ændring.
I forbindelse med en  

 gennemgang af de frie grundskolers vedtægter har ministeriet  

 konstateret, at der er godkendt så forskelligartede  

 vedtægtsbestemmelser, at der er behov for en generel klargøring  

 og opstramning på vedtægtsområdet.
Efter de gældende love kan undervisningsministeren  

 fastsætte nærmere regler om vedtægternes indhold.  

 Ministeriet har hidtil administreret godkendelsen af vedtægter ud fra  

 en standardvedtægt med vejledende bestemmelser om generalforsamlinger,  

 skolekreds m.v.
I de vejledende bestemmelser er angivet, hvilke  

 beføjelser en generalforsamling kan have.
Der er ikke i lovene direkte  

 hjemmel til, at beføjelser i medfør af loven kan  

 henlægges til en generalforsamling, en skolekreds eller lignende.
Lovforslagets indhold 1. Forenkling af regler om tilskud til frie kostskoler Det foreslås at gøre tilskudssystemet mere  

 gennemsigtigt og forudsigeligt ved 1)	at omlægge skoletilskuddet til fast grundtilskud 2)	lade lærerlønfaktoren for efterskolerne  

 bortfalde.
Ad skoletilskud En omlægning af skoletilskud til fast  

 grundtilskud vil betyde, at bevillingen til driftstilskud fremover vil blive  

 opdelt i en grundtilskudsbevilling og en taxametertilskudsbevilling, og  

 størrelsen af den enkelte skoles grundtilskud vil fremgå direkte  

 af finansloven.
For skoler, som bliver godkendt til at påbegynde  

 virksomhed i løbet af finansåret, vil grundtilskuddet blive  

 forholdsmæssigt i forhold til kursusvirksomhedens omfang i  

 finansåret.
Udover at forenkle tilskudsfordelingen vil  

 omlægningen understøtte den frie etableringsret.
Ad lærerlønfaktoren Afskaffelse af lærerlønfaktoren for  

efterskolerne, således som det allerede er sket for  

 folkehøjskolerne samt husholdnings- og håndarbejdsskolerne, har  

 været drøftet med Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler.  

 Der er opnået enighed om en nedtrapning af  

 lærerlønfaktoren til 45 pct. i 2005 og 2006, så den  

 bortfalder helt pr. 31. december 2006. Hermed vil  

 lærerlønfaktoren og de komplicerede og uhensigtsmæssige  

 regler bortfalde for samtlige skoleformer ved fordelingen af driftstilskud.  

 Fremover vil fordelingen alene blive afhængig af skolens egne forhold,  

 idet fordelingen vil blive foretaget ud fra skolens årselevtal.
2. Forenkling af reglerne om elevstøtte til elever på  

 efterskoler De tre støtteformer ændres til to:
Den obligatoriske kommunale elevstøtte til  

 efterskoleelever foreslås omlagt til den statslige elevstøtte  

 ved, at elevstøttesatserne forhøjes med det obligatoriske  

 kommunale elevstøttebeløb.
På finansloven for 2002 er  

 dette fastsat til 308 kr. for en kostelev og 217 kr. for en dagelev.
På  

 finansloven vil det kommunale bidrag for den almindelige undervisning blive  

 tilsvarende forhøjet, så den samlede kommunale medfinansiering  

 forbliver uændret.
Ydelse af individuel supplerende elevstøtte til  

 efterskoleelever, jf. lovens § 30, stk. 1, nr. 2, foreslås  

 ændret, så mulighederne for efterskolerne til at kunne fordele  

 individuel supplerende elevstøtte fremover vil blive omfattet af  

 gældende lovs § 37, jf. lovens § 11, stk. 3-6, svarende  

 til ordningen for elever på folkehøjskoler, herunder  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.  

 Herved vil efterskolerne få større frihed til at tildele  

 individuel elevstøtte.
Dermed ophæves den gældende  

 betingelse for at kunne opnå supplerende støtte, at der er en  

 aktuel nedgang i indkomstgrundlaget i forhold til det indkomstgrundlag, som  

 lægges til grund for fordeling af den indkomstafhængige  

 elevstøtte.
Efterskolerne vil f.eks. kunne tildele individuel  

 elevstøtte til udenlandske elever, som ikke opfylder  

 elevstøttebetingelserne.
Herudover vil støttebeløbet til  

 elever uanset nationalitet ikke blive bundet til, at det sammen med den  

 statslige elevstøtte højst må udgøre et  

 beløb svarende til det største ugentlige indkomstbestemte  

 støttebeløb.
Der vil dog fortsat være bestemmelser om  

 elevernes egenbetaling.
Den obligatoriske kommunale elevstøtte til elever  

 på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse, foreslås omlagt til et særligt tilskud.
Der er 3  

 ungdomshøjskoler, og da antallet af årselever udgør en  

 mindre del af årseleverne ved folkehøjskolerne tilgodeses  

 formålet med at anvende den omlagte elevstøtte bedst ved  

 etablering af en særlig pulje til ungdomshøjskolerne.
Det  

 foreslås at udskille den omlagte elevstøtte i et særligt  

 driftstilskud til skolerne til fordeling på baggrund af et  

 årselevtal, hvori elever på kurser under 2 ugers varighed dog  

 ikke indgår i beregningen.
Fordeling og regulering af tilskuddet  

 foreslås at skulle ske som efter gældende lovs § 23.  

 Baggrunden for forslaget om den særlige tillægstakst og en  

 forøgelse af driftstilskuddet er at sikre, at omlægningen kommer  

 skolernes elevgruppe til gode med henblik på at nedbringe elevernes  

 egenbetaling, og der vil blive fastsat en tilsvarende mindste elevbetaling  

 på finansloven.
 På finansloven vil det kommunale bidrag for elever  

 under 18 år på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler blive forhøjet.
Reglerne for den individuelle støtte i henhold til  

 lovens § 37 vil blive indarbejdet i loven, hvorefter den gældende  

 bekendtgørelse om støtten vil blive ophævet.
Herudover  

 vil den gældende bekendtgørelse om kommunal elevstøtte  

 til elever på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler blive ophævet.
Udover en omlægning af elevstøttereglerne  

 foreslås endvidere, at lovens og  

 elevstøttebekendtgørelsens regler om den statslige  

 elevstøtte og den individuelle støtte til efterskoleelever  

 omformuleres.
Formålet er at overskueliggøre betingelserne for  

 at kunne modtage elevstøtte for lovens brugere og at forenkle  

 administrationen for skolerne, revisorer og Undervisningsministeriet.
Dette  

 har medført en mindre rokering af gældende bestemmelsers  

 rækkefølge og opdeling af disse.
Endvidere er visse regler fra  

 elevstøttebekendtgørelserne medtaget i forslagets tekst for at  

 skabe en større sammenhæng i regelgrundlaget og for at reducere  

 antallet af bestemmelser og bekendtgørelser.
Endelig er ordvalg og  

 proceduren for ansøgning om elevstøtte søgt  

 tydeliggjort.
 I arbejdet med at udmønte lovens bemyndigelser for  

 ministeren til at fastsætte nærmere regler om elevstøtte  

 vil mulighederne for at forenkle administrationen for såvel skolerne  

 som Undervisningsministeriet blive undersøgt meget nøje.  

 Principperne for at være berettiget til elevstøtte tænkes  

 ikke ændret, men en forenkling af selve administrationen ved at  

 overlade flere tildelingsafgørelser til skolerne vil blive overvejet.  

 Efter gældende regler i elevstøttebekendtgørelsen  

 forudsættes i visse tilfælde ministeriets godkendelse i de  

 enkelte konkrete sager om tildeling af grundstøtte, og det vil blive  

 overvejet, om sådanne afgørelser vil kunne træffes af  

 skolen uden ministeriets forudgående godkendelse, evt. ved at elevens  

 ansøgning og dokumentation skal være ledsaget af en tro- og  

 loveerklæring om oplysningernes rigtighed.
 3. Forenkling af regler om tilskud til friskoler og private grundskoler  

 m.v.
Efter lovforslaget skal vikarkassen og fordelingsudvalgene  

 sammenlægges til en selvejende institution, Fordelingssekretariatet for  

 friskoler og private grundskoler, hvis vedtægter skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
Forslaget fremsættes efter ønske fra de  

 frie grundskolers foreninger.
Der er alene tale om en administrativ forenkling ved at  

 sammenlægge de tidligere bestyrelser.
Fordelingssekretariatet får  

 de samme opgaver, som vikarkassen og fordelingsudvalget hidtil har  

 udført.
Det etableres på det eksisterende økonomiske  

 grundlag for vikarkassen og fordelingsudvalgene og i disses lokaler.
Den  

 egenkapital, som de nuværende organer har oparbejdet, indgår  

 ubeskåret i det nye sekretariat.
Det vil indebære nogle ledelsesmæssige  

 fordele, at der kun er en bestyrelse.
For at sikre det faglige niveau, vil  

 der være mulighed for at nedsætte udvalg og forretningsudvalg  

 efter behov.
Der vil fortsat være en klar adskillelse af bevillinger og  

 regnskaber på de forskellige bevillingsområder.
De frie  

 grundskoler og omverdenen vil i fremtiden alene skulle henvende sig til en  

 institution.
 Det foreslås, at forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven skal gælde for fordelingssekretariatets  

 virksomhed.
4. Forenkling af reglerne om vedtægter for frie grundskoler,  

 private gymnasier og hf-kurser Efter lovforslaget får undervisningsministeren  

 hjemmel til at fastsætte tidsfrister for indsendelse af  

 vedtægter, der skal ændres som følge af skolens egne  

 forhold eller som følge af ændring i lovgivningen.
 Da der er en lang tradition for, at en stor del af de frie  

 grundskoler er organiseret sådan, at beføjelser i medfør  

 af loven kan henlægges til en generalforsamling, en skolekreds eller  

 lignende, foreslås det, at der indsættes hjemmel til, at  

 beføjelser i medfør af loven kan henlægges til en  

 generalforsamling, en skolekreds eller lignende.
Den tvivl, der er om mange skolers vedtægters  

 indhold i forhold til lovgivningen, har bevirket en uforholdsmæssig  

 stor brevveksling, som igen har medført en stor arbejdsbyrde for  

 både skolerne og ministeriet.
Det vil derfor være en forenkling,  

 at ministeriet udsteder en bekendtgørelse om vedtægter, så  

 det klarere fremgår, hvilke bestemmelser de frie grundskolers  

 vedtægter skal og kan omfatte.
Det påtænkes også fastsat i en  

 sådan bekendtgørelse, hvilke beføjelser der er tillagt  

 eller kan tillægges hvilke organer på skolerne.
Det  

 påtænkes samtidig præciseret, at uanset hvilken kompetence  

 bestyrelsen tillægges, hindrer det ikke vedtægtsbestemmelser om,  

 at generalforsamling og lignende tillægges høringsret i forhold  

 til spørgsmål, hvor bestyrelsen har kompetencen.
Dette inddrager  

 forældrene i beslutningsprocessen.
 Det er endvidere hensigten at fastsætte regler om,  

 at bestemmelser i en skoles vedtægter, hvorefter en generalforsamling,  

 skolekreds eller lignende er tillagt nærmere bestemte  

 beføjelser, ikke skal kunne hindre eller forsinke bestyrelsen i at  

 træffe beslutninger, der er nødvendige at træffe i henhold  

 til lovgivningen eller for at opfylde lovlige krav fra myndighederne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget indeholder administrative lettelser for  

 såvel stat som kommuner.
Forslaget vil føre til en forenkling af  

 tilskudsadministrationen i Undervisningsministeriet samtidig med, at  

 tilskudsbetingelserne vil blive mere enkle og gennemsigtige.
Endvidere  

 indeholder forslaget elementer, der vil skabe øget harmonisering  

 mellem tilskudssystemerne på de forskellige uddannelsesområder  

 under Undervisningsministeriet.
Forslaget vil endvidere føre til  

 umiddelbare administrative lettelser for kommunerne.
På længere  

 sigt må det derfor samlet set forventes, at administrationen af  

 tilskudsreglerne og vedtægtsbehandlingen bliver mindre  

 ressourcekrævende i overensstemmelse med regeringens  

 målsætning om effektivisering af den offentlige sektor.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget indeholder administrative lettelser for  

 skolernes revisorer.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget indeholder administrative lettelser for  

 borgerne.
De nuværende tilskudsregler er komplicerede og  

 uigennemsigtige for skolerne, da den enkelte skoles tilskud i høj grad  

 afhænger af de øvrige skolers forhold.
Forslaget vil skabe et  

 mere gennemsigtigt tilskudssystem, hvorved den enkelte skole og skolens  

 bestyrelse i vid udstrækning vil få kendte økonomiske  

 rammer, større indflydelse på og ansvar for egne beslutninger og  

 dermed lettere ved at disponere økonomisk.
 Forslagene om vedtægter vil bevirke, at der ikke  

 længere vil herske tvivl for den enkelte skole og dens bestyrelse med  

 hensyn til vedtægternes indhold.
Forholdet til EU-retten Ved udmøntningen af hjemlen i lovforslagets  

 § 2, nr. 13, om ydelse af elevstøtte, vil det blive sikret, at  

 reglerne vil overholde de EU-retlige krav om støtte til  

 EU-borgere.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/mer udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En mindre ressourcekrævende  

 tilskudsadministration Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forenkling af tilskudsadministrationen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Øget administrativ lettelse for skolernes revisorer  

 ved attestation af skolernes tilskudsindberetninger og kontrol af  

 tilskudsbetingelser Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Større grad af kendte økonomiske rammer og  

 dermed bedre mulighed for økonomisk disponering for den enkelte  

 skole Ingen Forholdet til EU-retten Se ovenfor om forholdet til EU-retten Høring Lovudkastet har været udsendt til høring den  

 11. december 2002 til følgende:
 Frie Grundskolers Fællesråd, Dansk  

 Friskoleforening, Foreningen af private gymnasier, studenterkurser og  

 hf-kurser, Folkehøjskolernes Forening i Danmark, Foreningen af Frie  

 Ungdoms- og Efterskoler, Foreningen af Husholdningsskoler og  

 Håndarbejdsskoler, Frie Grundskolers Lærerforening,  

 Efterskolernes Lærerforening, Lærernes Centralorganisation,  

 Ernærings- og Husholdningsøkonomforening, Rigsrevisionen,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Amtsrådsforeningen i Danmark og SUstyrelsen.
 Lovudkastet er i mindre omfang blevet ændret efter  

 høringen for at præcisere hensigten med nogle af  

 lovændringerne.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 (Lov om friskoler og private grundskoler m.v.) Til nr. 1 Efter forslaget får undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang der i  

 vedtægterne kan henlægges beføjelser til en  

 generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeriet vil snarest efter  

 drøftelse med de frie grundskolers foreninger udstede en  

 bekendtgørelse om vedtægter, hvori det klargøres, hvilke  

 beføjelser der er tillagt eller kan tillægges hvilke organer  

 på skolerne.
Reglerne vil indebære en præcisering af, hvad  

 der forstås ved, at bestyrelsen er den øverste ansvarlige for  

 den uafhængige institution, som en fri grundskole skal være.  

 Reglerne påtænkes udformet, således at det som hovedregel  

 er bestyrelsen, der har ansvaret for fx at ansætte og afskedige skolens  

 leder og andet personale, at udarbejde skolens regnskab, at beslutte  

 køb, salg og pantsætning af fast ejendom og at fastsætte  

 størrelsen for skolepenge og forældrebetaling for  

 skolefritidsordning.
En generalforsamling eller lignende, der mindst skal  

 bestå af forældrekredsen, vil fx kunne vælge  

 bestyrelsesmedlemmer og beslutte ændringer af skolens formål.  

 Selv om der i reglerne er fastsat visse beføjelser for bestyrelsen,  

 vil det ikke hindre en vedtægtsbestemmelse om, at en generalforsamling  

 eller lignende tillægges høringsret i andre  

 spørgsmål.
Reglerne vil desuden i visse spørgsmål  

 muliggøre en fælles beslutningskompetence mellem bestyrelse og  

 generalforsamling fx beslutningen om ansættelse af skoleleder.
Der  

 henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Efter forslaget får ministeren også hjemmel  

 til at fastsætte tidsfrister for indsendelse til godkendelse af  

 vedtægter, der skal ændres.
Tidsfristernes længde  

 påtænkes fastsat ud fra konkrete vurderinger.
Det kan være  

 på grund af ændringer i skolens egne forhold eller på grund  

 af, at skolens allerede godkendte vedtægter ikke er i overensstemmelse  

 med loven og regler fastsat i henhold til denne.
Loven indeholder hjemmel til  

 at fastsætte frister i forbindelse med anmeldelse af en fri grundskole,  

 der ønsker statstilskud.
For vedtægternes vedkommende er fristen  

 fastsat til den 1. april forud for det skoleår, for hvilket skolen  

 ønsker tilskud.
 Undervisningsministeriet har i en del tilfælde haft  

 vanskeligheder med hensyn til at få skoler til at indsende  

 ændrede vedtægter til godkendelse i ministeriet.
 Hvis en skole, der allerede har godkendte vedtægter,  

 ikke overholder en fastsat tidsfrist for indsendelse af ændrede  

 vedtægter, vil sanktionsmulighederne i lovens § 21, stk. 2,  

 kunne finde anvendelse.
Til nr. 2 Efter forslaget vil de særlige tilskud til  

 vikarudgifter, sygeundervisning, lærernes kursusdeltagelse, herunder  

 efteruddannelse, og særlige lærerlønudgifter, samt de  

 specielle tilskud til nedbringelse af skolepenge, til nedbringelse af  

 betaling for ophold på en kostafdeling og til befordringsudgifter blive  

 fordelt mellem skolerne af et fordelingssekretariat for friskoler og private  

 grundskoler.
Det følger af forslaget: 1) Fordelingssekretariatet kan  

 overlade fordeling af tilskud til lærernes efteruddannelse til  

 skoleorganisationer og lignende, der virker inden for lovens område. 2)  

 Undervisningsministeriet kan tillægge fordelingssekretariatet opgaver  

 af generel sekretariatsmæssig karakter.
Det kan, som vikarkassen hidtil  

 har gjort, fx dreje sig om at drive et lærerregister til brug for den  

 løbende afregning af vikartilskud og til dannelse af  

 lønstatistikker til Finansministeriet, at fastsætte  

 lønanciennitet for lærere og børnehaveklasseledere og at  

 administrere tilskud til senior- og fratrædelsesordninger. 3)  

 Fordelingssekretariatet kan indhente de oplysninger fra de frie grundskoler,  

 som er nødvendige for at varetage dets opgaver med at fordele de  

 særlige tilskud og de yderligere opgaver, som ministeriet har tillagt  

 det.
 Efter forslaget får undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 fordelingssekretariatets opgaver, herunder at fordelingssekretariatet helt  

 eller delvis kan tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis skolen ikke opfylder  

 tilskudsbetingelserne.
 Det er som hidtil i forbindelse med vikarkassen de frie  

 grundskolers skoleorganisationer, der aftaler med Undervisningsministeriet,  

 hvilke tilskudsmidler, der skal tages af skolernes samlede  

 driftstilskudsbevilling og fordeles mellem skolerne, og hvilke opgaver der  

 skal tillægges fordelingssekretariatet.
Hidtil er hele tilskuddet til henholdsvis vikarkassen og  

 fordelingsudvalgene blevet udbetalt forskudsvis i begyndelsen af  

 finansåret.
Det forudsættes, at også hele tilskuddet  

 udbetales forskudsvis i begyndelsen af finansåret til  

 fordelingssekretariatet, og at fordelingssekretariatet kan oppebære  

 renter af tilskuddet, som kan anvendes til delvis dækning af  

 fordelingssekretariatets administrationsudgifter.
 Med hensyn til etableringen af fordelingssekretariatet  

 henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Efter forslaget ophæves bestemmelserne om  

 afviklingstilskud og ministerens hjemmel til at fastsætte nærmere  

 regler om afviklingstilskud og deres løbetid samt om fordelingen af  

 bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
Ved indførelsen af en ordning med rammetilskud til  

 bygningsfinansiering med virkning fra 1993 var der på grund af  

 skolernes udgiftsbindinger behov for en lang overgangsperiode, hvor de  

 tidligere refusionstilskud blev erstattet af forhåndsfastlagte  

 afviklingstilskud.
Der blev fastsat en løbetid på 10 år  

 for afviklingstilskuddene.
Da alle afviklingstilskud ophører 1. januar  

 2003, får skolerne herefter alene bygningstilskud, der er fastlagt ud  

 fra antal af elever den 5. september året før finansåret.
Til nr. 4 og 6-9 Der er tale om rettelser som konsekvens af lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 5 Der er tale om en sproglig forenkling.
Til § 2 (Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler)) Til nr. 1 Efter forslaget får undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte tidsfrister for indsendelse til godkendelse af  

 vedtægter, der skal ændres.
Det kan være på grund af  

 ændringer i skolens egne forhold eller på grund af, at skolens  

 allerede godkendte vedtægter ikke er i overensstemmelse med loven og  

 regler fastsat i medfør heraf.
Loven indeholder hjemmel til at  

 fastsætte frister for indsendelse af vedtægter i forbindelse med  

 godkendelse af en fri kostskole til tilskud.
Tidsfristernes længde  

 påtænkes fastsat ud fra konkrete vurderinger.
For  

 vedtægternes vedkommende er fristen fastsat til 12 måneder forud  

 for det tidspunkt, hvor skolen ønsker at påbegynde sin  

 virksomhed.
 Undervisningsministeriet har i en del tilfælde haft  

 vanskeligheder med at få skolerne til at indsende ændrede  

 vedtægter til godkendelse i ministeriet.
 Hvis en skole med vedtægter, der er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, ikke overholder en fastsat tidsfrist for  

 indsendelse af ændrede vedtægter, kan tilskud holdes tilbage,  

 indtil dette sker, jf. lovens § 46, stk. 1.
Til nr. 2 og 3 I gældende lovs § 11, stk. 2-6, er fastsat  

 minimumsgrænser for skolernes nedsættelse af elevernes  

 egenbetaling, herunder beregning af denne.
Elevbetalingen kan nedsættes  

 ved støtte fra elevstøttepuljerne og ved skolens egen  

 nedsættelse af skolens elevbetaling for eleven.
 Ændringsforslagene er en konsekvens af forslaget i  

 nr. 15 om omlægning af gældende lovs kapitel 6 om den  

 obligatoriske kommunale elevstøtte til elever på efterskoler,  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler til  

 den statslige elevstøtte for elever på efterskoler og til en  

 tillægstakst for elever på de øvrige skoleformer og  

 forslaget om omlægning af den individuelle supplerende  

 elevstøtte til efterskoleelever til individuel støtte efter  

 gældende lovs § 37. Der henvises til bemærkningerne under  

 nr. 13 og 16-18.
Til nr. 4 Efter gældende lovs § 18, stk. 1, kan  

 skolen disponere frit ved anvendelsen af en række tilskud under  

 ét under forudsætning af, at formålene med de enkelte  

 tilskud er opfyldt.
 Efter forslaget vil samtlige tilskud i henhold til loven  

 til skolens drift m.m., herunder den nye tillægstakst til  

 ungdomshøjskolerne, husholdningsskolerne og håndarbejdsskolerne  

 og de nye tillægstakster i gældende lovs § 23 a og § 25  

 a som led i opfølgning af aftalen om Bedre Uddannelser m.v.,  

 være omfattet af gældende lovs § 18, stk. 1.
Til nr. 5 og 6 Driftstilskudsbevillingen er i dag opdelt i en  

 skoletilskudspulje og en taxametertilskudspulje.
Puljerne fremgår af  

 finansloven.
Endvidere er der på finansloven fastsat et gennemsnitligt  

 driftstilskud pr. årselev, og i dette indgår både en  

 skoletilskudsandel og taxametertilskuddet.
Af bevillingen til driftstilskud  

 indgår endvidere et særligt tilskud til vikarudgifter m.v.
En omlægning af skoletilskud til fast grundtilskud  

 vil betyde, at bevillingen til driftstilskud fremover vil blive opdelt i en  

 grundtilskudsbevilling og en taxametertilskudsbevilling, og størrelsen  

 af den enkelte skoles grundtilskud vil fremgå direkte af finansloven.  

 Af bevillingen til taxametertilskud vil det særlige tilskud til  

 vikarudgifter m.v. blive afsat.
For skoler, som bliver godkendt til at  

 påbegynde virksomhed i løbet af finansåret, vil  

 grundtilskuddet blive forholdsmæssigt i forhold til kursusvirksomhedens  

 omfang i finansåret.
Efter gældende regler er der forskellige  

 fordelingsmodeller afhængigt af tidspunktet for begyndelsestidspunktet  

 for skolens virksomhed i finansåret.
Udover at forenkle  

 tilskudsfordelingen vil omlægningen understøtte den frie  

 etableringsret.
 For efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler vil det faste grundtilskud blive fastsat svarende til  

 skoletilskuddets størrelse, dog til et afrundet beløb.
 Der påtænkes fastsat en overgangsordning for  

 folkehøjskoler på de årlige finanslove, fordi den aktuelle  

 situation for folkehøjskolerne medfører, at der er meget stor  

 usikkerhed om udviklingen i antallet af skoler, og fordi det derved  

 søges tilstræbt, at omlægningen i sig selv ikke får  

 konsekvenser for det samlede statstilskud til folkehøjskolerne.
For folkehøjskoler er det planen, at det faste  

 grundtilskud i en overgangsperiode frem til den 31. december 2005 bliver  

 fastsat til 575.000 kr.
Ved fastsættelse af grundtilskuddets  

 størrelse indgår i alt 75 skoler uanset det faktisk eksisterende  

 antal skoler ved omlægningstidspunktet.
I overgangsperioden  

 sammenholdes den samlede bevilling til faste grundtilskud med  

 størrelsen af skoletilskudspuljen, der i overgangsperioden  

 årligt beregnes efter skoletilskudsprincippet (med anvendelse af  

 procentsatsen for skoletilskudspuljen svarende til 15 pct. i 2004 og 2005).  

 Overstiger bevillingen til faste grundtilskud skoletilskudspuljen,  

 finansieres Undervisningsministeriets merudgift herved af sektoren gennem  

 nedsættelse af driftstilskud, takst 1. Overstiger skoletilskuddet det  

 faste tilskud, så kompenseres skolerne ved forhøjelse af  

 driftstilskuddet, takst 1. Fra og med finansåret 2006 er det planen, at  

 størrelsen af grundtilskuddet i udgangspunktet bliver fastsat til  

 500.000 kr.
Ved fastsættelse af dette beløb indgår i alt  

 75 skoler uanset det faktisk eksisterende antal skoler på dette  

 tidspunkt, og en procentsats for skoletilskudspuljen svarende til 13 pct.
Ved  

 overgangsperiodens afslutning kan størrelsen af grundtilskuddet  

 eventuelt justeres under hensyntagen til antallet af skoler og  

 årselever.
Til nr. 7 og 8 Forslaget er en konsekvens af forslaget om omlægning  

 af skoletilskud til fast grundtilskud og en opdeling af  

 driftstilskudsbevillingen, hvorefter lovens opbygning i højere grad  

 kan afspejle tilskudssystemet og regelforenklingen, som blev vedtaget ved lov  

 nr. 275 af 8. maj 2002. Der henvises til bemærkninger i nr. 6.
Til § 21 Forslaget til nyaffattelsen af § 21, stk. 1,  

 svarer til gældende lovs § 19 om beregning af taxametertilskud.  

 Forslaget til nyaffattelse af § 21, stk. 2, svarer til  

 gældende lovs § 21, stk. 3, som vil gælde for samtlige  

 skoleformer ved lærerlønfaktorens bortfald for efterskolerne pr.  

 31. december 2006.
 Ved lov nr. 275 af 8. maj 2002 om forenkling af  

 tilskudsregler m.v. blev det for husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler vedtaget at aftrappe lærerlønfaktoren,  

 herunder aftrappe skyggelærerordningen indtil dens bortfald pr. 31.  

 december 2003. For folkehøjskoler bortfalder  

 lærerlønfaktoren, herunder skyggelærerordningens  

 aftrapning pr. 31. december 2005. Herudover blev det for efterskolerne  

 vedtaget, at skyggelærerordningen aftrappes og bortfalder helt pr. 31.  

 december 2003. For efterskolerne blev der derimod ikke vedtaget en  

 aftrapningsordning af lærerlønfaktoren, men loven indeholder en  

 bemyndigelse for ministeren til efter drøftelse med skoleforeningen at  

 gennemføre en aftale om lærerlønfaktorens bortfald.
Taxametertilskuddet til efterskoler fordeles i dag blandt  

 andet på grundlag af skolens lærerlønfaktor og for  

 nyoprettede skoler på grundlag af den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor for skoleformen.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om lærerlønfaktorens  

 opgørelse og vægt samt om mindste antal faste lærere pr.  

 årselev (skyggelærerordningen), og ministeren har benyttet  

 bemyndigelsen i § 28 og § 30 i bekendtgørelse nr. 1230 af  

 18. december 2000 om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 (tilskudsbekendtgørelsen). Bestemmelserne om  

 lærerlønfaktoren er teknisk komplicerede og har i nogen grad  

 haft en uhensigtsmæssig effekt på fordelingen af  

 driftstilskud.
Den påbegyndte forenkling for bl.a. at gøre  

 fordelingen af driftstilskuddet til skolerne mere gennemsigtig i lov nr. 275  

 af 8. maj 2002 foreslås fortsat med forslaget om at lade  

 lærerlønfaktoren bortfalde for efterskolerne pr. 31. december  

 2006. Lærerlønfaktoren påvirker i dag 70 pct. af  

 taxametertilskuddet.
Afskaffelse af lærerlønfaktoren har  

 været drøftet med Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler, og  

 der er opnået enighed om en nedtrapning af  

 lærerlønfaktoren fra 70 pct. til 45 pct. i både 2005 og  

 2006, således at den bortfalder helt pr. 31. december 2006. Forslaget  

 skal ses i sammenhæng med implementeringen af ny løn fra den 1.  

 august 2004 for efterskolerne, som vil betyde, at lønspredningen  

 på de centralt fastsatte løndele vil mindskes, og at de faktiske  

 lønforhold, efterhånden som skolerne begynder at anvende  

 tillæg, vil adskille sig fra skalalønnen, og dermed mindskes  

 lærerlønfaktorens effekt.
Hermed bortfalder lærerlønfaktoren og de  

 komplicerede og uhensigtsmæssige regler for samtlige skoleformer ved  

 fordelingen af driftstilskud.
Fremover vil fordelingen alene blive  

 afhængig af skolens egne forhold, idet fordelingen vil blive foretaget  

 ud fra skolens årselevtal.
Med forslaget vil der være  

 opnået en væsentlig forenkling og gennemsigtighed af fordelingen  

 af driftstilskud til de frie kostskoler.
 Det særlige tilskud til kompensation for  

 forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær og til udgifter  

 til seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til  

 efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders eller lærers  

 død vil blive afsat af bevillingen i § 21.
Til § 22 Efter § 22 i den gældende lov yder staten et  

 driftstilskud (takst 2) til folkehøjskoler samt husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler på grundlag af et årselevtal opgjort  

 på skolernes kurser af mindst 2 ugers varighed.
Det foreslås  

 præciseret, at dette tilskud ydes på grundlag af et  

 årselevtal, hvori kun indgår det antal elevuger, som er optjent  

 af elever, der også har deltaget i mindst 2 uger af kurserne.  

 Formuleringen foreslås forenklet ved en henvisning til bestemmelsen om  

 ydelse og regulering af takst 1, idet tilskuddet ydes efter principperne for  

 dette.
 Desuden foreslås overskriften til gældende  

 § 22 ændret fra "Driftstilskud (takst 2)" til  

 "Tillægstakster" for at afspejle, at der er tale om et  

 særligt tilskud, som ydes ud over taxametertilskuddet i § 21.  

 Overskriften foreslås også at skulle omfatte det nye tilskud til  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og  

 takst 3 i § 23.
 Det tilstræbes i forbindelse med udarbejdelse af  

 finansloven, at ændringen bliver udgiftsneutral for såvel  

 skolerne som staten ved, at provenuet som følge af, at der fremover  

 kun indgår elever, som deltager i mindst 2 uger, anvendes til at  

 forhøje takstbeløbet.
Til § 23 Efter gældende formulering i lovens § 23 ydes  

 et særligt taxametertilskud (takst 3) på grundlag af skolens  

 årselevtal optjent på kurser af mindst 12 ugers varighed.  

 Forslaget indebærer, at dette tilskud til nedbringelse af  

 egenbetalingen på kurser af mindst 12 ugers varighed ydes på  

 grundlag af et årselevtal, hvori kun indgår det antal elevuger,  

 som er optjent af elever, der også har deltaget i mindst 12 uger af  

 kurset.
 Det tilstræbes i forbindelse med udarbejdelse af  

 finansloven, at ændringen bliver udgiftsneutral for såvel  

 skolerne som staten ved, at provenuet som følge af, at der fremover  

 kun indgår elever, som deltager i mindst 12 uger, anvendes til at  

 forhøje takstbeløbet.
Til nr. 9 Det foreslås, at elevstøttebeløbet fra  

 den obligatoriske kommunale elevstøtte til elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 udmøntes i en særlig driftstilskudsbevilling til disse skoler  

 (takst 2a). Det særlige driftstilskud fordeles til skolerne på  

 baggrund af et årselevtal, hvori kun indgår elever, der er under  

 18 år ved kursets begyndelse.
I beregningen indgår alene elever,  

 der går på kurser af mindst 2 ugers varighed, og som har  

 gennemført mindst 2 af kursets uger.
Tilskuddet ydes for  

 årselever optjent i det skoleår, der slutter i finansåret.  

 Det øgede driftstilskud skal bruges til en nedsættelse af  

 elevbetalingen for elever, som er under 18 år ved kursets begyndelse,  

 og forudsættes reguleret som den tidligere kommunale elevstøtte.  

 Der vil blive fastsat en mindste elevbetaling, jf. lovens § 11, på  

 finansloven.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger og  

 bemærkningerne under nr. 15.
Til nr. 10 Forslaget om, at henvisningen til bestemmelser i lov om  

 offentlige registre udgår, er en teknisk konsekvens af ophævelsen  

 af registerloven og indførsel af lov om behandling af  

 personoplysninger, som også omfatter private institutioners behandling  

 af personoplysninger.
Til nr. 11 Forslaget om at ændre henvisningen i gældende  

 lovs § 27 a, stk. 1, 2. pkt., er en konsekvens af ændringen  

 af § 11. Der henvises til bemærkningerne under nr. 2-3.
Til nr. 12 Efter gældende lovs § 36 kan  

 kommunalbestyrelsen i elevens tidligere eller nuværende  

 bopælskommune yde støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen.
Denne mulighed foreslås opretholdt, selvom den  

 obligatoriske kommunale elevstøtte omlægges til den statslige  

 elevstøtte, i en enslydende bestemmelse som hidtil, men indsat som  

 § 29 a i lovens kapitel 4 om frivillige kommunale tilskud.
Der henvises  

 til bemærkningerne til forslagets nr. 15 om ophævelse af  

 bestemmelserne om den obligatoriske kommunale elevstøtte og dermed  

 ophævelsen af hele lovens kapitel 6 med undtagelse af § 36, som  

 foreslås indsat som § 29 a.
Til nr. 13 Efter gældende lovs § 30, stk. 1, nr. 1,  

 ydes til efterskoleelever en indkomstbestemt statslig elevstøtte med  

 et minimumsbeløb (grundstøtte) uanset indkomstgrundlagets  

 størrelse på grundlag af indkomsten i det andet kalenderår  

 forud for det kalenderår, hvor støtteperioden begynder.  

 Herudover udbetales et beløb til den enkelte skole til tilskud til  

 individuel supplerende elevstøtte efter skolens vurdering i  

 tilfælde af ændring af elevens økonomiske forhold i  

 forhold til indkomstgrundlaget, jf. gældende lovs § 30,  

 stk. 1, nr. 2. Der ydes endvidere obligatorisk kommunal  

 elevstøtte efter reglerne i gældende lovs kapitel 6 til  

 efterskoleelever, som opfylder betingelserne for at modtage den statslige  

 indkomstbestemte elevstøtte.
Betingelserne for at modtage  

 elevstøtte fremgår af gældende lovs § 30,  

 stk. 1, § 31, stk. 1, og regler i bekendtgørelse nr.  

 1116 af 13. december 2000 om statslig og kommunal elevstøtte til  

 elever på efterskoler, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 186 af 21. marts 2002 (elevstøttebekendtgørelsen).  

 Betingelserne er knyttet til elevens egne forhold, f.eks. statsborgerskab og  

 kursusdeltagelse og til skolens forhold.
Skolen skal oppebære tilskud  

 efter loven, og kurset skal opfylde kursusbetingelserne.
De gældende bestemmelser om den statslige  

 elevstøtte foreslås ændret med henblik på en  

 forenkling af elevstøtteadministrationen for såvel elever som  

 skoler og Undervisningsministeriet.
Det foreslås, at den obligatoriske  

 kommunale elevstøtte omlægges til en forhøjelse af den  

 statslige elevstøtte, og at den individuelle supplerende  

 elevstøtte ændres og fremover skal kunne ydes af skolerne efter  

 samme regler som i lovens § 37, som gælder for individuel  

 støtte til nedsættelse af elevbetalingen for elever på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Gældende regler og vilkår i loven og  

 elevstøttebekendtgørelsen foreslås ikke ændrede,  

 men samlet med henblik på at tydeliggøre disse, herunder  

 hvorledes elevstøtten administreres.
Herved er visse af reglerne fra  

 elevstøttebekendtgørelsen medtaget i lovforslagets tekst.  

 Bestemmelsen om graduering af den indkomstbestemte elevstøtte  

 foreslås fremover at skulle fremgå af de årlige finanslove.  

 Efter gældende lovs § 30, stk. 1, nr. 1, er skalaen opdelt i  

 et indkomstinterval på 10.000 kr. indtil det indkomstgrundlag, som  

 udløser grundstøtte.
Der vil herefter blive fastsat en skala  

 for forholdet mellem indkomstgrundlag og den indkomstbestemte  

 elevstøtte på finansloven med mulighed for at foretage  

 ændringer i indkomstintervallerne, herunder at ændre  

 gradueringen.
Det foreslås at samle de overordnede regler for  

 elevstøtten i et nyt stykke 1. I et nyt stykke 2 foreslås de  

 betingelser samlet, som den enkelte elev skal opfylde for at være  

 støtteberettiget.
Stk. 3 og 4 omhandler administrationen af  

 elevstøtten.
Stk. 3 omhandler de opgaver, som Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte varetager med henblik på at beregne  

 det ugentlige støttebeløb for den enkelte elev, og stk. 4  

 omhandler undervisningsministerens bemyndigelser til at fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af elevstøtten, herunder  

 muligheden for at udlægge ministeriets administration til Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Det foreslås i stk. 5, at der  

 på de årlige finanslove fastsættes  

 støttebeløbsgrænser og indkomstgrænser samt  

 skalatrinene for forholdet mellem indkomstgrundlag og indkomstbestemt  

 støtte.
 Der er ingen væsentlige ændringer af den  

 gældende retstilstand som følge af den forenklede og mere  

 overskuelige affattelse af bestemmelserne.
Til § 30 ad § 30, stk. 1 Det foreslås, at de overordnede vilkår for  

 elevstøtten samles i et stykke.
Det foreslås, at  

 elevstøttebestemmelsen indledes med at fastsætte, at  

 elevstøtten ydes til kurser af mindst 2 ugers varighed, og at den er  

 indkomstafhængig, men at den dog ydes med et  

 grundstøttebeløb uanset indkomstgrundlagets størrelse  

 ved deltagelse i mindst 2 uger på kurser af mindst 5 ugers varighed.  

 På kurser af mere end 2 og til og med 4 ugers varighed bortfalder  

 grundstøtten ved indkomster, som overstiger det på finansloven  

 fastsatte største indkomstgrundlag.
Endvidere foreslås, at det  

 fremgår af bestemmelsen, at der kun ydes tilskud for hele kursusuger,  

 herunder afkortede kursusuger.
I stk. 1 samles bestemmelser fra  

 gældende § 30, stk. 1, 1. pkt., § 30, stk. 1, nr.  

 1, og elevstøttebekendtgørelsens § 8, stk. 3.
 Bemyndigelsen til at fastsætte nærmere regler,  

 herunder støtte til elever, som der ikke kan opgøres et  

 indkomstgrundlag for, svarer til bemyndigelsen i gældende lovs  

 § 30, stk. 1, 2. pkt., og § 30, stk. 1, nr. 1.
ad § 30, stk. 2 Det foreslås at indlede stk. 2 med at  

 præcisere, at eleven gennem efterskolen søger om at modtage  

 statslig elevstøtte.
Det foreslås at samle de gældende  

 elevstøttebetingelser om eleven og kurset i et stykke.
Kravet om  

 statsborgerskab eller anden tilknytning til Danmark i nr. 1 fremgår af  

 gældende lovs § 30, stk. 1, 1. pkt.
Kravene i nr. 2 og 3 til  

 efterskolen og det enkelte kursus fremgår af gældende lovs  

 § 31, stk. 1, nr. 1 og 2. Betingelsen om opfyldelse af lovens  

 aldersbetingelser, som foreslås affattet i nr. 4, svarer til § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og § 2, stk. 1, nr. 1, i gældende  

 elevstøttebekendtgørelse.
Den statslige elevstøtte ydes  

 derfor også til elever, der er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse, hvis opholdet er anbefalet af pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning.
Det præciseres, at det er en forudsætning, at  

 eleverne har deltaget i kurset i mindst 2 hele kursusuger.
Betingelsen i nr.  

 5 om dansk personnummer og oplysning om navn og adresse svarer til  

 gældende lovs § 31, stk. 1, nr. 3 og  

 elevstøttebekendtgørelsens § 1, stk. 1, nr. 2, og  

 § 2, stk. 1, nr. 2.
ad § 30, stk. 3 Det foreslås at samle bestemmelserne om beregning af  

 indkomstgrundlaget i et stykke.
Det foreslås at indlede stk. 3 med  

 at præcisere, at det er efterskolen, som anmoder Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om at indhente oplysninger om elevens personlige  

 forhold med henblik på beregning af det ugentlige  

 støttebeløb.
Stk. 3, 2. pkt., om styrelsens ret til at  

 indhente nødvendige oplysninger om eleven og dennes forældre  

 svarer til gældende lovs § 31, stk. 3. Det foreslås, at  

 det indføjes i stk. 3, 3. pkt., at skolen fastsætter et  

 beregningsgrundlag for opgørelse af indkomstgrundlaget i de  

 tilfælde, hvor styrelsen ikke kan indhente oplysningerne.
Dette punktum  

 svarer til reglen i § 7, jf. § 1, stk. 2, og § 2,  

 stk. 2, i elevstøttebekendtgørelsen.
Bemyndigelsen til at  

 fastsætte regler om adgangen til at indhente oplysninger svarer til  

 gældende bemyndigelse i lovens § 31, stk. 3, sidste punktum.  

 Betingelsen i gældende § 31, stk. 2, om indhentning af  

 indkomstoplysninger som en betingelse for ydelse af elevstøtte  

 foreslås at udgå, idet denne ingen selvstændig betydning  

 har, da skolerne i disse tilfælde indhenter oplysninger om  

 indkomstforholdet, jf. ovenfor.
Den gældende hovedregel om styrelsens  

 indhentning af oplysninger og beregning af det ugentlige  

 støttebeløb opretholdes ved den foreslåede formulering af  

 § 30, stk. 3.
ad § 30, stk. 4 Det foreslås, at det i stk. 4, 1. pkt.,  

 anføres, at elevstøtten udbetales til skolerne, som herefter  

 fratrækker beløbet i skolens elevbetaling for derefter at  

 beregne elevens egenbetaling.
Bemyndigelsen i stk. 4, 2. pkt., svarer  

 til bemyndigelsen i gældende lovs § 31, stk. 4. Stk. 4,  

 3. og 4. pkt., svarer til gældende lovs § 31, stk. 4, 2. og  

 3. pkt.
ad § 30, stk. 5 Forslaget om fastsættelse af beløb og  

 indkomstgrænser på finansloven svarer til gældende lovs  

 § 30, stk. 2, nr. 1 og 2. Den gældende mulighed for at  

 fastsætte nedsat elevstøtte for kursusuger under 7 døgn  

 foreslås dog at udgå, da den aldrig har været anvendt.
Det  

 foreslås endvidere, at skalaen for forholdet mellem indkomstgrundlag og  

 størrelsen af den indkomstafhængige elevstøtte fremover  

 fastsættes på de årlige finanslove i stedet for i  

 elevstøttebekendtgørelsen.
Gældende lovs § 33,  

 stk. 2, og elevstøttebekendtgørelsens § 4,  

 stk. 5, om nedsættelse af indkomstgrundlaget for elevens  

 søskende under 18 år ved kursets begyndelse foreslås  

 indføjet i stk. 5, nr. 2, så det beløb, hvormed  

 indkomstgrundlaget nedsættes for biologiske børn eller  

 adoptivbørn ved den eller de forældres indkomst, der  

 lægges til grund ved beregning af elevstøttebeløbet,  

 fremover ligeledes vil blive fastsat på finansloven.
Herved bliver  

 bemyndigelsen i gældende lovs § 33, stk. 2, for ministeren  

 til at fastsætte nærmere regler herom og den årlige  

 regulering af beløbet i bilag 1 til  

 elevstøttebekendtgørelsen overflødig.
Gældende  

 lovs § 30, stk. 2, nr. 3, om forholdet mellem indkomstbestemt  

 støtte og det beløb, der fordeles til skolerne til individuel  

 supplerende støtte, udgår som konsekvens af forslaget om, at  

 efterskolerne bliver omfattet af gældende lovs § 37 om individuel  

 støtte til nedsættelse af elevbetalingen, jf.  

 bemærkningerne til nr. 16-18.
Til § 31 Denne bestemmelse om modregning af for meget udbetalt  

 elevstøtte er i overensstemmelse med gældende lovs § 31,  

 stk. 5, 1. pkt.
Er elevstøttebetingelserne ikke opfyldt,  

 underrettes Undervisningsministeriet, og det for meget udbetalte beløb  

 modregnes i skolens taxametertilskud.
Gældende lovs § 31,  

 stk. 5, 2. pkt., er ikke medtaget som følge af forslaget om  

 ændrede regler for individuel støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 16-18.
Til nr. 14 Efter gældende lovs § 33, stk. 2, er  

 ministeren bemyndiget til at fastsætte regler om nedsættelse af  

 indkomstgrundlaget for elevens søskende under 18 år.
Denne  

 bemyndigelse er udnyttet til udstedelse af  

 elevstøttebekendtgørelsens § 5 og et  

 nedsættelsesbeløb i bekendtgørelsens bilag 1.
Som konsekvens af forslaget til § 30, stk. 5, om  

 fastsættelse af et beløb på de årlige finanslove  

 samtidig med fastsættelse af de øvrige  

 beløbsgrænser på finansloven foreslås bemyndigelse i  

 lovens § 33, stk. 2, at udgå.
Der henvises til  

 bemærkningerne under nr. 13 ad § 30, stk. 5.
Til nr. 15 Efter den gældende lovs § 34 ydes obligatorisk  

 kommunal elevstøtte til elever uanset alder på efterskoler og  

 til elever, der ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse, til elever  

 på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler.
Betingelserne for at yde støtte er knyttet  

 til opfyldelse af betingelserne for at modtage statslig elevstøtte.  

 Støttebeløbet, der ikke er indkomstafhængigt, ydes med et  

 ugentlige beløb, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
I 2003 udgør beløbet 316 kr. for kosteelever og 223  

 kr. for dagelever.
Med forslaget omlægges den obligatoriske kommunale  

 elevstøtte til elever på efterskoler til den statslige  

 elevstøtte.
Bevillingen overføres til den statslige  

 elevstøtte og fordeles efter betingelserne for denne.
For elever på ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler ydes der ikke statslig  

 elevstøtte, idet denne tidligere statslige elevstøtte er  

 overført til skolernes takster til driftstilskud (takst 2) og til  

 "elevstøttekasser" ved de enkelte skoler, som skolerne selv  

 fordeler støtte fra.
For ungdomshøjskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler foreslås den obligatoriske kommunale  

 elevstøtte omlagt til et særligt tilskud på grundlag af en  

 tillægstakst.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 9.
 Forslaget vil være en administrativ forenkling for  

 skolerne og de enkelte elevers bopælskommuner, idet skolerne ikke  

 fremover skal sende "regninger" til kommunerne med elevnavne og  

 antal kursusuger, og kommunerne skal heller ikke vurdere eventuel opfyldelse  

 af betingelserne for den statslige elevstøtte for disse elever.
 Som konsekvens af forslaget foreslås også den  

 gældende lovs § 35 om refusion af støtte ophævet.
Det foreslås, at den gældende lovs § 36  

 om frivillige kommunale tilskud til nedsættelse af elevbetalingen  

 flyttes til lovens kapitel 4, som omhandler ydelse af frivillige kommunale  

 tilskud til anlægs- og investeringsudgifter og til specialundervisning  

 og anden specialpædagogisk bistand.
Herved samles de frivillige  

 kommunale tilskud i et kapitel, og hele kapitel 6 foreslås  

 ophævet.
Dette indebærer endvidere, at bekendtgørelse nr.  

 1115 af 13. december 2000 om kommunalelevstøtte til elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal  

 ophæves.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger og  

 bemærkningerne til nr. 13.
Til nr. 16-18 Efter gældende lovs § 30, stk. 1, nr. 2,  

 og § 37 er der 2 regelsæt for fordeling af individuel  

 støtte til nedsættelse af elevernes egenbetaling.
De overordnede  

 betingelser for støtten efter skolens konkrete vurdering er ikke ens  

 for de 2 støtteformer.
For så vidt angår individuel  

 supplerende elevstøtte til efterskoleelever og støtte efter  

 gældende lovs § 37 henvises til de almindelige bemærkninger  

 og til bemærkningerne til nr. 13.
Med forslaget vil ministeriet fordele en pulje med samme  

 formål til efterskolernes fordeling som for folkehøjskolerne,  

 husholdningsskolerne og håndarbejdsskolerne, dvs. for at fremme  

 ønsket om en deltagerkreds med forskellige forudsætninger og  

 dermed, at skolernes kurser er for alle.
Den enkelte skole vil herefter selv  

 fastsætte retningslinier for fordelingen til de enkelte elever.
Det fremgår af bemærkningerne til  

 gældende lovs § 37, reglerne i  

 elevstøttebekendtgørelsen og regler i bekendtgørelse nr.  

 1114 af 13. december 2000 om individuel støtte til elever på  

 folkehøjskoler, håndarbejdsskoler og håndarbejdsskoler, at  

 skolerne skal indsætte de individuelle støttemidler på  

 særskilt konto i et pengeinstitut, og at påløbne renter  

 samt øvrige indestående i form af opsparede midler anvendes til  

 formålet.
Disse foreslås ophævet.
Skolerne skal fortsat i  

 årsregnskabet redegøre særskilt for anvendelsen af disse  

 midler, som alene kan anvendes til formålet.
Det foreslås endvidere indsat i loven, efter hvilke  

 principper puljen vil blive fordelt til skolerne.
Ligeledes tidspunktet for  

 puljens anvisning.
For samtlige skoleformer vil puljen blive fordelt til  

 skolerne ud fra princippet for beregning af årselever i lovens  

 § 22. For folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler fordeles puljen efter principperne for beregning af  

 årselevtal i lovens § 22. Dette fremgår af  

 bekendtgørelsen om individuel støtte til elever på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
For  

 efterskoler fordeles puljen som en procentdel af den beregnede  

 indkomstbestemte statslige elevstøtte i det 2. kalenderår  

 før finansåret.
 Over for skoler, der ikke har anvendt bevillingen til  

 individuel elevstøtte korrekt, foreslås indsat en hjemmel til at  

 modregne det for meget udbetalte beløb i skolens taxametertilskud  

 svarende til gældende mulighed ved puljen til individuel supplerende  

 elevstøtte til efterskoleelever.
 Bemyndigelsen for ministeren til eventuelt at  

 fastsætte regler for skolens fordeling foreslås ophævet.  

 Ministeren har ikke benyttet hjemlen til at fastsætte kriterier for  

 fordelingen, men hjemlen har været anvendt til at fastsætte  

 regler om, at midlerne, herunder opsparede beløb, skal indsættes  

 på en særskilt konto i et pengeinstitut.
 Med forslaget vil gældende regler om individuel  

 supplerende elevstøtte til efterskoleelever i  

 elevstøttebekendtgørelsen og bekendtgørelse om  

 individuel støtte til elever på folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler blive ophævet.
Til nr. 19, 21 og 23 Henvisningen i gældende lovs § 39, § 41 og  

 § 50 til elevstøttebestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 2,  

 § 30, stk. 1, 1. pkt., § 31, stk. 1 og § 31,  

 stk. 4 samt henvisningen i lovens § 39, stk. 2, til  

 bestemmelserne om obligatorisk kommunal elevstøtte i §§ 34-36  

 udgår som konsekvens af forslaget til ændrede bestemmelser om  

 elevstøtten.
Der henvises til bemærkningerne under nr. 13.
Til nr. 20 Undervisningsministeren har i gældende lovs  

 § 39, stk. 5, hjemmel til at lade en vikarkasse føre  

 regnskab med bevillingen i § 20 til vikar m.m. og til at fastsætte  

 regler om aflæggelse af regnskab og revision.
Bemyndigelsen er aldrig  

 blevet anvendt, hvorfor det foreslås at ophæve § 39,  

 stk. 5.
Til nr. 22 Forslaget er en teknisk ændring som følge af  

 lov nr. 248 af 6. april 2001 om den vidtgående specialundervisning og  

 følgerne af det forhøjede kommunale takstbeløb.
Den  

 foreslåede ordlyd bringer bestemmelsen i overensstemmelse med praksis,  

 hvorefter det påhviler amtsrådet at betale bidrag for  

 efterskoleelever uanset alder og afgrænsede elevgrupper på  

 husholdningsskolerne og håndarbejdsskolerne.
Til § 3 (Lov om gymnasiet m.v.) Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 1.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 3.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 5.
Til § 4 (Lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.) Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 1.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 3.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 5.
Til § 5 Til stk. 1 Ændringerne i lov om friskoler og private  

 grundskoler, lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v. foreslås at træde i kraft den 1. maj 2003, bl.a.  

 så bestemmelsen om sammenlægning af vikarkassen og  

 fordelingsudvalget umiddelbart kan bringes i anvendelse.
Til stk. 2 Det foreslås, at forslaget om ændring af lov  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) skal træde i kraft den 1.  

 august 2003. Skoleår, der går fra den 1. august til den 31. juli,  

 lægges til grund for tilskudsberegningen, hvorfor ændringer om  

 tilskudsberegning foreslås at træde i kraft samtidig med et  

 skoleårs begyndelse.
Forslag om elevstøttens omlægning,  

 herunder til et særligt tilskud til ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler foreslås at træde i  

 kraft den 1. januar 2004.
Til stk. 3 og 4 § 21 om ydelse af skoletilskud i gældende lov  

 om frie kostskoler, herunder tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 offentlige udgifter og overgangsordningen for husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler om ydelse af taxametertilskud (takst 1) finder  

 anvendelse for afregning af tilskud for finansåret 2003 ved regulering  

 af tilskud på grundlag af skolernes indberetning den 1. oktober 2003 af  

 oplysninger til brug for fastsættelse af tilskuddet for 2003. Ydelse af  

 fast grundtilskud til samtlige skoleformers skoler og beregning af  

 taxametertilskud (takst 1) til husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 vil herefter fra og med finansåret 2004 finde sted efter de  

 foreslåede ændringer i dette lovforslag og vedtagne forenklinger  

 i lov nr. 275 af 8. maj 2001.
Til stk. 5 Det foreslås efter ønske fra  

 Folkehøjskolernes Forening i Danmark, at kravet om indsættelse  

 af beløbet til individuel støtte til elever på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler på  

 særskilt konto, som er fastsat i bekendtgørelse nr. 1114 af 13.  

 december 2000 om individuel støtte til elever på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler,  

 ophæves med virkning fra lovens ikrafttrædelse den 1. maj 2003.  

 Uforbrugte beløb, herunder opsparede beløb, skal ikke fremover  

 indsættes på en særskilt konto i et pengeinstitut, men  

 opsparing af ikke forbrugte beløb kan som hidtil alene anvendes til  

 formålet til brug i efterfølgende finansår.
Til § 6 Der er tale om en standardbestemmelse, som sikrer, at  

 også foreslåede ændringer af lovene i givet fald kan  

 sættes i kraft for Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 619 af 9. juli 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5. Frie grundskoler, der modtager tilskud i henhold til  

 denne lov, skal være selvejende institutioner, hvis  

 vedtægtsbestemmelser om styrelse og økonomiske forhold godkendes  

 af undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vedtægternes indhold.
1. I § 5, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »indhold«: », herunder om i hvilket omfang der i vedtægterne kan  

 henlægges beføjelser til en generalforsamling, skolekreds eller  

 lignende.
Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af  

 vedtægter, der skal ændres«.
 § 11.  .
Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 efter stk. 1, nr. 2, fordeles mellem skolerne af en vikarkasse, hvis  

 vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
Fordeling af tilskud  

 til lærernes efteruddannelse kan vikarkassen efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, overlade til skoleorganisationer  

 og lignende, der virker inden for lovens område.  

 Undervisningsministeren kan tillægge vikarkassen yderligere opgaver.  

 Vikarkassen kan fra skolerne indhente de oplysninger, som er  

 nødvendige for varetagelsen af dens opgaver i henhold til 1. og 3.  

 pkt.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administration af vikarkassens opgaver.
 2. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddene  

 efter stk. 1, nr. 2, og § 17, stk. 1, fordeles mellem skolerne  

 af den selvejende institution Fordelingssekretariatet for friskoler og  

 private grundskoler, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
Fordeling af tilskud til lærernes  

 efteruddannelse kan fordelingssekretariatet efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, overlade til skoleorganisationer  

 og lignende, der virker inden for lovens område.  

 Undervisningsministeren kan tillægge fordelingssekretariatet yderligere  

 opgaver af administrativ karakter på de frie grundskolers område.  

 Fordelingssekretariatet kan fra skolerne indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for varetagelsen af dets opgaver i henhold til 1. og 3.  

 pkt.
Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for  

 fordelingssekretariatets virksomhed.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 fordelingssekretariatets opgaver.« § 12.
 Stk. 2. Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1, ydes  

 forlods til skolerne et afviklingstilskud til udgifter til renter af  

 lån i skolens bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til  

 særlige vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som  

 refusionsberettigede af undervisningsministeren inden en af ministeren  

 fastsat frist.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid  

 samt om fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
 3. § 12, stk. 2 og 3, ophæves.
 § 17.
Stk. 3. Tilskuddene fordeles til skolerne af særlige  

 fordelingsudvalg.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ordningen og administrationen heraf.
 4. § 17, stk. 3, ophæves.
§ 18. Tilskuddene i henhold til denne lov skal anvendes til  

 skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer skolerne frit ved  

 anvendelsen af følgende tilskud under ét, idet formålene  

 med de pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
1)	Driftstilskud i henhold til § 11, 2)	bygningstilskud i henhold til § 12, 3)	tilskud til kostafdelinger i henhold til § 13, 4)	tilskud til tyske mindretalsskoler i henhold til § 14, og 5)	tilskud til skolefritidsordning i henhold til § 15.
 Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 grundskole og en fri kostskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét for  

 tilskud, der er nævnt i stk. 1, 2. pkt., og tilskud, der er  

 nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v. og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
 5. § 18, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under  

 ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 grundskole og et privat gymnasium, et privat hf-kursus eller en fri  

 kostskole, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« § 20 b.
Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger  

 fra skolerne om uddannelserne, eleverne, personalet, udstyret,  

 huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om  

 skolernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og  

 udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeriet kan endvidere indkalde  

 oplysninger fra den vikarkasse, der er nævnt i § 11, stk. 3,  

 de fordelingsudvalg, der er nævnt i § 17, stk. 3, og  

 Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig om økonomiske  

 forhold, herunder regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler samt statistiske  

 oplysninger.
Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsatte, i hvilket  

 format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 6. I § 20 b, 2. pkt., ændres »den vikarkasse, der  

 er nævnt i § 11, stk. 3, de fordelingsudvalg, der er  

 nævnt i § 17, stk. 3,« til: »det fordelingssekretariat, der  

 er nævnt i § 11, stk. 3,«.
 § 24.
Stk. 4. Den i § 11, stk. 3, nævnte vikarkasse,  

 de i § 17, stk. 3, nævnte særlige fordelingsudvalg og  

 Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig fører  

 regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 11, stk. 3, § 14  

 og § 17. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision  

 af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller en registreret revisor.
 7. § 24, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Fordelingssekretariatet, der er nævnt i § 11,  

 stk. 3, og Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig  

 fører regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 11,  

 stk. 1, nr. 2, § 14 og § 17, stk. 1.« § 37.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan bestemme, at skolernes  

 regnskab skal indsendes til fællessekretariatet bl.a. for den  

 vikarkasse, der er nævnt i § 11, stk. 3, og de  

 fordelingsudvalg, der er nævnt i § 17, stk. 3.
 8. § 37, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Undervisningsministeren kan bestemme,  

 at skolernes regnskab skal indsendes til det fordelingssekretariat, der er  

 nævnt i § 11, stk. 3.« § 40. Afgørelser, som efter bemyndigelse i denne lov er  

 truffet af skolerne, de i § 17, stk. 3, nævnte særlige  

 fordelingsudvalg, Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig  

 samt den i § 11, stk. 3, nævnte vikarkasse, kan ikke  

 indbringes for undervisningsministeren.
 9. I § 40 udgår »de i § 17, stk. 3,  

 nævnte særlige fordelingsudvalg«, og »den i § 11,  

 stk. 3, nævnte vikarkasse« ændres til: »det  

 fordelingssekretariat, der er nævnt i § 11, stk. 3,«.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 3. september  

 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1083 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 6 ..
 Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne i stk. 1, herunder om oplysningspligt og om  

 fremgangsmåden ved ansøgning fra nye skoler, som ønsker  

 at blive godkendt til tilskud efter denne lov, og fra skoler, som  

 ønsker at generhverve tilskudsgodkendelsen, jf. stk. 3, 2. pkt.  

 og § 48.
 1. I § 6, stk. 4, indsættes efter  

 »herunder«: »om tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal  

 ændres,«.
 § 11 .
 Stk. 3. Skolen kan efter individuel vurdering nedsætte  

 elevens egenbetaling, jf. dog stk. 4-6.
2. I § 11, stk. 3, ændres »stk. 4-6«  

 til: »stk. 4 og 5.« § 11.  .
 Stk. 4. For følgende elever skal egenbetalingen mindst  

 udgøre halvdelen af den i stk. 2 nævnte mindste  

 elevbetaling:
 1)	Elever på folkehøjskoler.
 2)	Elever på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke modtager kommunal elevstøtte, jf.  

 § 34.
 3)	Elever på efterskoler, der ikke modtager statslig og kommunal  

 elevstøtte.
 3. § 11, stk. 4-6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. For elever på folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og for elever på  

 efterskoler, der ikke modtager statslig elevstøtte, skal  

 egenbetalingen mindst udgøre halvdelen af den af ministeriet fastsatte  

 mindste egenbetaling, jf. stk. 2.
 Stk. 5. For elever på ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der modtager kommunal  

 elevstøtte, jf. § 34, skal egenbetalingen mindst udgøre  

 halvdelen af det beløb, der fremkommer ved at fradrage den kommunale  

 elevstøtte i den i stk. 2 nævnte mindste elevbetaling.
Stk. 5. For elever på efterskoler, der modtager statslig  

 elevstøtte, skal egenbetalingen mindst udgøre halvdelen af det  

 beløb, der fremkommer ved at fradrage den maksimale statslige  

 elevstøtte i den af ministeriet fastsatte mindste elevbetaling, jf.  

 stk. 2.« Stk. 6. For elever på efterskoler, der modtager statslig  

 og kommunal elevstøtte, skal egenbetalingen mindst udgøre  

 halvdelen af det beløb, der fremkommer ved at fradrage den maksimale  

 statslige elevstøtte og den kommunale elevstøtte i den i  

 stk. 2 nævnte mindste elevbetaling.
 § 18. Skolen disponerer frit ved anvendelsen af  

 følgende tilskud under ét, idet formålene med dem  

 forudsættes opfyldt:
 1)	Driftstilskud i henhold til §§ 20 og 21, herunder tilskud til  

 vikar, og §§ 22 og 23.
 2)	Bygningstilskud i henhold til § 24.
 3)	Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med særlige  

 behov og til undervisning m.v. af svært handicappede elever i henhold  

 til § 25.
 4. § 18, stk. 1og 2, affattes  

 således:
»Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
Dette gælder dog  

 ikke tilskud til nedsættelse af elevbetalingen i henhold til § 27  

 a, § 30 og § 37.
 Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 kostskoler og en fri grundskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét for  

 tilskud, der er nævnte i stk. 1, nr. 1-3, og tilskud, der er  

 nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1, 2. pkt., i lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v., § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v. og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 kostskole og en fri grundskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« Driftstilskud (takst 1) § 19. Staten yder driftstilskud ud fra antal årselever.  

 For skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der  

 slutter året før finansåret, anvendes gennemsnit af  

 årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 skoleåret før.
For nyoprettede skoler og skoler, der ikke har  

 modtaget tilskud i året før finansåret, anvendes  

 finansårets årselevtal.
 Stk. 2. Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev (takst 1)  

 fastsættes for hver skoleform på de årlige finanslove.
 5. Overskriften til § 19 og § 19 affattes  

 således:
»Grundtilskud § 19. Staten yder til hver skole et årligt grundtilskud,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
Til skoler, der  

 begynder virksomhed i finansåret, ydes et forholdsmæssigt  

 grundtilskud.
Grundtilskud nedsættes med en procentdel eller bortfalder  

 for skoler med særligt store indtægter fra virksomhed, der ikke  

 er omfattet af denne lov.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Procentdel og grænsebeløb fastsættes på de  

 årlige finanslove.« § 20. Af bevillingen til driftstilskud efter § 19 kan der  

 for hver skoleform på de årlige finanslove afsættes et  

 særligt tilskud til skolerne som kompensation for forstanderes,  

 viceforstanderes og læreres fravær.
Det særlige tilskud kan  

 endvidere anvendes til udgifter til seniorordninger, herunder frivillig  

 fratræden, og til efter- indtægt ved en forstanders,  

 viceforstanders eller lærers død.
 6. I § 20, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »driftstilskud efter § 19« til: »taxametertilskud efter § 21«.
 7. Efter § 20 indsættes:
 »Taxametertilskud«.
 8. §§ 21-23 affattes således:
§ 21. Efter fradrag af de særlige tilskud i § 20  

 opdeles bevillingen til driftstilskud i en skoletilskudspulje og en  

 taxametertilskudspulje.
Fordelingen mellem de 2 puljer fastsættes  

 på de årlige finanslove.
"§ 21. Staten yder et taxametertilskud ud fra skolens  

 årselevtal gange en takst (takst 1), der fastsættes på de  

 årlige finanslove.
For skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 anvendes et gennemsnit af årselevtallet i det skoleår, der  

 slutter i finansåret og skoleåret før.
For nyoprettede  

 skoler og skoler, der ikke har modtaget tilskud i året før  

 finansåret, anvendes finansårets årselevtal.
Stk. 2. Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver skole.
Skoletilskuddet nedsættes dog forholdsmæssigt for  

 skoler, hvis årselevtal er mindre end kravet til mindste  

 årselevtal, jf. § 12, stk. 1 og 2. Til skoler, der ved  

 fordelingen af skoletilskud, jf. stk. 1, ikke er godkendt til tilskud i  

 finansåret, fastsættes tilskud ud fra antal årselever og  

 takst 1, jf. § 19. Til skoler, der ved fordelingen er godkendt til at  

 begynde virksomhed i løbet af finansåret, afsættes et  

 forholdsmæssigt skoletilskud samt et taxametertilskud.
Ministeren  

 fastsætter regler om, at der i en overgangsperiode af puljen til  

 skoletilskud forlods ydes tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 offentlige afgifter vedrørende skolens faste ejendomme ydet i henhold  

 til den tidligere støttelovgivning.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om, at skoletilskuddet nedsættes med en procentdel eller  

 bortfalder for skoler med særlig store indtægter fra virksomhed,  

 der ikke er omfattet af denne lov.
Procentdel og grænsebeløb  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 fordeles taxametertilskud ud fra skolens årselevtal i dette  

 skoleår.
Tilskuddet reguleres med halvdelen af takst 1 gange forskellen  

 mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og årselevtallet i skoleåret før.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, fordeles taxametertilskud ud fra det  

 forventede årselevtal i finansåret, og det reguleres med hele  

 takst 1 gange forskellen mellem det forventede og opnåede  

 årselevtal i finansåret.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om fordelingen.
Stk. 3. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 fordeles taxametertilskud ud fra skolens årselevtal, og tilskuddet  

 reguleres med halvdelen af takst 1 gange forskellen i årselevtal mellem  

 det skoleår, der slutter i finansåret, og i skoleåret  

 før.
Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret  

 til tilskud i året før finansåret, fordeles  

 taxametertilskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret,  

 og det reguleres med hele takst 1 gange forskellen mellem det forventede og  

 opnåede årselevtal i finansåret.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordelingen.
 Stk. 3. Indtil den 1. januar 2006 fordeles taxametertilskud  

 til folkehøjskoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, tillige ud  

 fra skolens lærerlønfaktor i dette skoleår, og til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, kan taxametertilskuddet tillige  

 fordeles ud fra den gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 4. Indtil den 1. januar 2004 kan taxametertilskud til  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, tillige fordeles ud fra skolens lærerlønfaktor  

 i dette skoleår, og til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har  

 opnået ret til tilskud i året før finansåret, kan  

 taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor.
 Stk. 4. Indtil den 1. januar 2007 fordeles taxametertilskud  

 til efterskoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår,  

 der slutter året før finansåret, tillige ud fra skolens  

 lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede skoler  

 og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, kan taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den  

 gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 5. Indtil den 1. januar 2006 kan taxametertilskud til  

 folkehøjskoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, tillige  

 fordeles ud fra skolens lærerlønfaktor i dette skoleår, og  

 til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, kan taxametertilskuddet tillige  

 fordeles ud fra den gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om lærerlønfaktorens opgørelse og vægt efter  

 stk. 3 og 4, og kan fastsætte regler om mindste antal faste  

 lærere pr. årselev.
 Stk. 6. Til efterskoler, der har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 kan taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra skolens  

 lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede skoler,  

 og skoler der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, kan taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den  

 gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 6. En andel af tilskuddene efter stk. 1 ydes som  

 særligt tilskud til vikarudgifter m.v., jf. § 20.
 Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om lærerlønfaktorens opgørelse og vægt efter  

 stk. 4-6, og kan fastsætte regler om mindste antal faste  

 lærere pr. årselev.
Driftstilskud (takst 2) § 22. Ud over det i § 19 nævnte driftstilskud yder  

 staten til folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler et tilskud ud fra antallet af årselever, jf.  

 § 19, stk. 1, gange en takst, der fastsættes på  

 finansloven (takst 2). Årselevtallet beregnes efter bestemmelserne i  

 § 19, dog indgår elever på kurser under 2 ugers varighed  

 ikke i beregningen.
 Stk. 2. For folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter i året før finansåret,  

 udbetales forskud ud fra årselevtallet i dette skoleår.  

 Forskuddet reguleres med halvdelen af takst 2 gange forskellen mellem  

 årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 årselevtallet i skoleåret før.
Stk. 3. Til andre folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler end skoler nævnt i stk. 2 udbetales  

 forskud ud fra det forventede årselevtal.
Forskuddet reguleres med hele  

 takst 2 gange forskellen mellem det forventede og opnåede  

 årselevtal.
Tillægstakster § 22. Staten yder til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra antallet af  

 årselever gange en takst (takst 2), der fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes kun  

 elever på kurser af mindst 2 ugers varighed, og som har  

 gennemført mindst 2 af kursets uger.
Bestemmelserne i § 21,  

 stk. 1-2, gælder tilsvarende.
Særligt tilskud til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (takst 3) § 23. Staten yder til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud (takst 3) pr.  

 årselev optjent i skoleåret, der slutter i finansåret  

 på kurser af mindst 12 ugers varighed.
Tilskuddet pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Staten kan yde forskud på tilskud efter  

 stk. 1 ud fra skolens årselevtal optjent på kurser af mindst  

 12 ugers varighed i det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret.
Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange forskellen  

 mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og årselevtallet i skoleåret, der slutter i  

 året før finansåret.
§ 23. Staten yder til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra antallet af  

 årselever optjent i det skoleår, der slutter i finansåret,  

 gange en takst (takst 3), der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes kun elever  

 på kurser af mindst 12 ugers varighed, og som har gennemført  

 mindst 12 af kursets uger.
 Stk. 2. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret, yder  

 staten forskud på grundlag af et årselevtal i dette skoleår  

 opgjort som i stk. 1. Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange  

 forskellen mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og årselevtallet i skoleåret, der slutter i  

 året før finansåret.
Stk. 3. Til andre folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler end skoler nævnt i stk. 2, udbetales  

 forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.
Forskuddet  

 reguleres med hele takst 3 gange forskellen mellem det forventede og  

 opnåede årselevtal i finansåret.
Stk. 3. Til andre folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler end skoler nævnt i stk. 2, ydes forskud ud  

 fra det forventede årselevtal i finansåret.
Forskuddet reguleres  

 med hele takst 3 gange forskellen mellem det forventede og opnåede  

 årselevtal i finansåret.« 9. Efter § 23 a indsættes:
»§ 23 b.
Staten yder til ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra et  

 årselevtal, hvori alene indgår de elever, der ikke er fyldt 18  

 år ved kursets begyndelse, gange en tillægstakst (takst 2 a), der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Ved beregning af  

 årselevtallet medregnes dog kun elever på kurser af mindst 2  

 ugers varighed og som har gennemført mindst 2 af kursets uger.  

 Bestemmelserne i § 23 gælder for ydelse af tilskuddet, herunder  

 udbetaling af forskud og efterfølgende regulering.« § 27 .
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan beslutte, at lov om  

 offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og bestemmelser om offentlige  

 registre skal finde anvendelse ved skoleforeningernes administration af  

 tilskud, jf. stk. 3.
 10. I § 27, stk. 5, ændres: »,  

 forvaltningsloven og bestemmelser om offentlige registre skal finde  

 anvendelse ved« til: »og forvaltningsloven skal gælde for«.
 § 27 a.  Kravet til egenbetalingens omfang i § 11,  

 stk. 4, nr. 1, finder ikke anvendelse for denne elevgruppes  

 egenbetaling.
 11. I § 27 a, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »stk. 4, nr. 1,« til: »stk. 4«.
 12. Efter § 29 indsættes i kapitel 4:
»§ 29 a.
En kommunalbestyrelse kan yde tilskud til  

 nedsættelse af en elevs elevbetaling.« 13. § 30 og § 31
affattes således:
§ 30. Staten yder elevstøtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen på kurser af mindst 2 ugers varighed på  

 efterskoler, når eleverne er danske statsborgere eller efter  

 international overenskomst har ret til elevstøtte på lige fod  

 med danske statsborgere eller i støttemæssig henseende  

 ligestilles med danske statsborgere af undervisningsministeren.
Ministeren  

 kan fastsætte regler om ydelse af støtten.
Støtten ydes  

 som:
1) Indkomstbestemt støtte på grundlag af indkomstgrundlag,  

 jf. §§ 32 og 33. For hver påbegyndt 10.000 kr., hvormed  

 indkomstgrundlaget overstiger det mindste indkomstgrundlag, nedsættes  

 støtten og bortfalder helt ved største indkomstgrundlag, jf.  

 stk. 2, nr. 2. Støtte ydes med et minimumsbeløb  

 (grundstøtte) uanset indkomstgrundlagets størrelse, dog ikke  

 til elever på kurser, der varer mindre end 5 uger.
Ministeren  

 fastsætter regler om støtte til elever, der ikke er  

 indkomstgrundlag for.
2) Individuel supplerende støtte efter skolens vurdering i  

 tilfælde af ændring af de økonomiske forhold i forhold til  

 indkomstgrundlaget, jf. §§ 32 og 33. Der fordeles beløb hertil  

 til de enkelte skoler.
Det samlede beløb til skoleformen  

 fastsættes som en procentdel af den beregnede indkomstbestemte  

 støtte i det 2. kalenderår før finansåret, jf.  

 stk. 2, nr. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordeling til skolerne og om opsparing på skolerne af ikke forbrugte  

 beløb til brug på følgende kurser og i følgende  

 finansår.
§ 30. Staten yder indkomstbestemt elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen på kurser af mindst 2 ugers  

 varighed på efterskoler.
Støtten ydes ud fra et  

 indkomstgrundlag, jf. stk. 3. Støtten ydes med et  

 grundstøttebeløb uanset indkomstgrundlagets størrelse  

 på kurser af 5 ugers varighed og derover.
Elevstøtten ydes kun  

 for hele kursusuger og for afkortede kursusuger efter § 16, stk. 1.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af  

 elevstøtte, herunder om støtte til elever der ikke er  

 indkomstgrundlag for.
Stk. 2. Elevstøtten i henhold til stk. 1, nr. 1,  

 udbetales til skolerne.
På de årlige finanslove  

 fastsættes:
Stk. 2. En elev kan efter ansøgning til efterskolen  

 opnå elevstøtte, når 1)	Største ugentlige indkomstbestemte støttebeløb,  

 herunder minimumsbeløb (grundstøtte). Der fastsættes  

 nedsatte beløb til elever, der ikke bor på skolen, og eventuelt  

 til elever på kursusuger, der varer mindre end 7 døgn, jf.  

 § 16, stk. 1, 3. pkt.
1)	eleven er dansk statsborger eller efter international overenskomst  

 har ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere eller  

 i støttemæssig henseende ligestilles med danske statsborgere  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren, 2)	Største og mindste indkomstgrundlag for elever og  

 forældre samt det indkomstgrundlag, der udløser  

 grundstøtte.
2)	efterskolen oppebærer tilskud efter denne lov, 3) Forholdet mellem indkomstbestemt støtte og det beløb, der  

 fordeles til skolerne til individuel støtte, jf. stk. 1, nr.  

 2.
3)	kurset er tilskudsberettigende, 4)	eleven opfylder betingelserne i lovens § 13, stk. 1, nr.  

 3, og har fulgt undervisningen i mindst 2 hele kursusuger, og 5)	eleven ved ansøgningen oplyser navn, adresse og dansk  

 personnummer.
Elever, der er omfattet af § 33, stk. 1, skal tillige  

 oplyse forældrenes navne, adresse(r) og personnumre.
Stk. 3. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) indhenter efter anmodning fra efterskolen oplysninger om  

 indkomstgrundlag fra skattemyndighederne og beregner det ugentlige  

 støttebeløb.
Styrelsen kan hos offentlige myndigheder indhente  

 de oplysninger om eleven og dennes forældre, som er nødvendige  

 for beregning af det ugentlige støttebeløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Kan skattemyndighederne ikke  

 opgøre indkomstgrundlaget, fastsætter efterskolen et  

 beregningsgrundlag efter regler fastsat af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 indhente oplysningerne, herunder om oplysninger der skal gives i elektronisk  

 form.
Stk. 4. Elevstøtten udbetales til skolen, som herefter  

 beregner elevens egenbetaling.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om udbetaling af støtte til de enkelte skoler og  

 om elevstøttens administration, herunder om ansøgning,  

 tildeling, udbetaling af forskud til skolerne og om tilbagebetaling fra  

 skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten  

 administreres af styrelsen, og at de enkelte skoler bistår styrelse i  

 forbindelse med tildeling af støtten.
Afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, kan ikke indbringes for undervisningsministeren,  

 jf. § 50, stk. 1.
 Stk. 5. På de årlige finanslove  

 fastsættes:
 1)	Største ugentlige indkomstbestemte støttebeløb,  

 herunder grundstøttebeløb, jf. stk. 1. Der  

 fastsættes nedsat elevstøttebeløb til elever, der ikke  

 bor på skolen.
2) Største og mindste indkomstgrundlag, jf. §§ 32-33, for  

 elever og forældre samt en skala over forholdet mellem  

 indkomstgrundlaget og det indkomstbestemte elevstøttebeløb,  

 herunder det indkomstgrundlag, der udløser grundstøtte.
Der  

 fastsættes en nedsættelse af forældrenes indkomstgrundlag  

 for hver af elevens søskende, der er under 18 år ved kursets  

 begyndelse.
 § 31. Støtte efter § 30 ydes på  

 følgende betingelser:
1)	Skolen skal oppebære tilskud efter denne lov, 2)	kurset skal være tilskudsberettigende, og 3)	eleven skal ved ansøgning oplyse navn, adresse og  

 personnummer.
Elever, der er omfattet af § 33, stk. 1, skal tillige  

 oplyse forældrenes navn, adresse og personnummer.
§ 31. Hvis revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2, eller  

 tilsynets kontrol, jf. § 52, viser, at betingelserne i § 30,  

 stk. 1 og 2, ikke er opfyldt, eller hvis eleven ikke har deltaget i  

 kurset i det anførte antal uger, modregnes den for meget udbetalte  

 elevstøtte i skolens taxametertilskud, jf. § 21, og tilfalder  

 staten.« Stk. 2. Indkomstbestemt støtte efter § 30,  

 stk. 1, nr. 1, ydes på betingelse af, at Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har 1)	indhentet oplysning om indkomstgrundlag fra skattemyndighederne  

 og 2) beregnet ugentligt støttebeløb.
Stk. 3. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 offentlige myndigheder indhente de oplysninger om eleven og dennes  

 forældre, som er nødvendige for beregning af det ugentlige  

 støttebeløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at indhente oplysningerne, herunder om oplysninger, der skal gives i  

 elektronisk form.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling,  

 udbetaling, herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling  

 fra skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten  

 administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de  

 enkelte skoler skal bistå styrelsen i forbindelse med støttens  

 tildeling.
Afgørelser, der træffes af styrelsen efter 2. pkt.,  

 kan ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50.
 Stk. 5. Hvis revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2,  

 eller tilsynets kontrol, jf. § 52, viser, at betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-3, ikke er opfyldt, eller hvis eleven ikke har deltaget i  

 kurset i det anførte antal uger, modregnes den for meget udbetalte  

 støtte i skolens driftstilskud, jf. § 21, og tilfalder staten.  

 Tilsvarende gælder, hvis skolens beløb til individuel  

 støtte, jf. § 30, stk. 1, nr. 2, ikke er korrekt  

 anvendt.
 14. § 33 affattes således:
 § 33. Indtil udgangen af den måned, hvori eleven fylder  

 19 år, beregnes den indkomstbestemte støtte, jf. § 30,  

 stk. 1, nr. 1, ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges, samt om  

 nedsættelse af forældrenes indkomstgrundlag for elevens  

 søskende under 18 år.
»§ 33. Indtil udgangen af den måned, hvori eleven fylder  

 19 år, beregnes den indkomstbestemte elevstøtte, jf. § 30,  

 stk. 1, ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag.
Fra og med  

 den første kursusuge i måneden efter, at eleven er fyldt 19  

 år, beregnes elevstøtten ud fra elevens indkomstgrundlag.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at forældrenes  

 indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges.« Kapitel 6 Kommunal elevstøtte § 34. Til efterskoleelever ydes kommunal elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen af den kommune, hvor eleven er tilmeldt  

 folkeregistret ved kursets begyndelse.
Er eleven ikke tilmeldt et  

 folkeregister ved kursets begyndelse, ydes støtten af den kommune,  

 hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven begynder på  

 kurset.
Støtten ydes til elever, der opfylder betingelserne for at  

 få statslig elevstøtte, jf. § 30, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 31, stk. 1.
 15. Kapitel 6 ophæves.
Stk. 2. Den kommune, der er nævnt i stk. 1, yder  

 støtte til nedsættelse af elevbetalingen til elever, der ikke er  

 fyldt 18 år ved kursets begyndelse, på ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Eleven skal opfylde de  

 betingelser, der gælder for statslig elevstøtte på kurser  

 på efterskoler, jf. § 30, stk. 1, 1. pkt., og § 31,  

 stk. 1.
Stk. 3. Elevstøtten i henhold til stk. 1 og 2  

 udbetales til skolerne.
Støtten ydes med et ugentligt beløb,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
Der  

 fastsættes et nedsat beløb til elever, der ikke bor på  

 skolen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og udbetaling af støtten.
 § 35. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen, jf.  

 § 34, stk. 1 og 2, kan fra en anden kommune kræve refusion af  

 støtte efter § 34 til elever, som ved beregning af kommunal  

 udligning indgår i folketallet i den anden kommune.
 § 36. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor eleven er eller  

 har været tilmeldt folkeregistret, kan yde støtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen.
Kapitel 7 Individuel støtte til elever på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler § 37. Staten yder støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen ved folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til  

 elever efter skolens vurdering, således at skolen vil være i  

 stand til at opfylde bestemmelsen i § 15, stk. 2, om, at  

 folkehøjskolernes, husholdningsskolernes og håndarbejdsskolernes  

 kurser er for alle.
Elevens egenbetaling skal opfylde kravet i § 11,  

 stk. 2-6, om mindste elevbetaling og mindste egenbetaling.
 16. I overskriften til kapitel 7 og i § 37,  

 stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »folkehøjskoler,«:  

 »efterskoler,«, og i § 37, stk. 1, 2. pkt., indsættes  

 efter »folkehøjskolernes,«: »efterskolernes,«.
 17. I § 37, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 11, stk. 2-6,« til: »§ 11, stk. 2-5,«.
 18. § 37, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kriterier for fordelingen til eleverne samt om  

 fordelingen til skolerne, herunder om udbetaling af forskud, og om opsparing  

 på skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på  

 efterfølgende kurser og i efterfølgende finansår.
»Stk. 2. Senest ved ydelse af elevstøtten underretter  

 skolen eleven om reglerne for skattepligt af elevstøtten.
Skolen  

 indberetter til Told- og Skattestyrelsen for hver elev størrelsen af  

 ydet individuel støtte efter Undervisningsministeriets anvisning.
 Stk. 3. Støtten ydes til skolerne ud fra antallet af  

 årselever, der er opgjort efter bestemmelserne i § 22.  

 Beløbet anvises samtidig med forskudsraten for januar  

 måned.
Stk. 4. Viser revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2,  

 eller ministeriets kontrol, jf. § 52, at skolens beløb til  

 individuel støtte, jf. stk. 1, ikke er korrekt anvendt, modregnes  

 den for meget udbetalte støtte i skolens driftstilskud, jf. § 21,  

 og tilfalder staten.« § 39.  .
Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder et  

 beløb til individuel elevstøtte, jf. § 30, skt. 1, nr. 2,  

 og § 37 er anvendt korrekt.
Revisor kontrollerer, at betingelserne for  

 kommunal elevstøtte er overholdt, at elevstøttebeløbet  

 er beregnet og tildelt korrekt, jf. lovens §§ 34 og 36.
 19. I § 39, stk. 2, 1. pkt., udgår  

 »§ 30, stk. 1, nr. 2, og« og § 39, stk. 2, 2.  

 pkt., ophæves.
Stk. 5. En eventuel vikarkasse i henhold til § 20,  

 stk. 2, fører regnskab med bevillingen til kompensation for  

 udgifter i forbindelse med sygdom m.v., jf. § 20, stk. 1.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Undervisningsministeriet kan  

 fastsætte regler om opstilling og revision af regnskaberne.  

 Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en registreret  

 revisor.
 20. § 39, stk. 5, ophæves.
 § 41. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen, jf.  

 § 40, betaler bidrag til staten for elever, der den 5. september i  

 kalenderåret før bidragsopkrævningen er under 18 år  

 og som elev på en efterskole opfylder betingelserne for at få  

 statslig elevstøtte, jf. § 30, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 31, stk. 1, og som elev på en husholdningsskole eller en  

 håndarbejdsskole ville opfylde de samme  

 elevstøttebetingelser.
 21. I § 41, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 30, stk. 1, 1. pkt., og § 31, stk. 1« til: »§ 30,  

 stk. 1«.
 § 42. Amtsrådet, jf. § 40, og kommunalbestyrelsen i  

 Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner betaler bidrag til  

 staten for undervisning af svært handicappede elever, der er under 18  

 år, og som ikke er undtaget fra bidragsordningen, jf. § 41,  

 stk. 1.
 22. I § 42, stk. 1, 1. pkt., ændres », der  

 er under 18 år,« til: »på efterskoler uanset alder og for elever  

 på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18  

 år ved kursets begyndelse,«.
 § 50. Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af  

 elevstøtte, jf. § 31, stk. 4, og om  ..
 23. I § 50, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 31, stk. 4« til: »§ 30, stk. 4«.
§ 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 15. marts  

 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 og § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 7.  .
Stk. 5. Private gymnasieskoler skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren  

 efter nærmere fastsatte regler, jf. dog § 31. Private  

 gymnasieskoler skal udgøre en geografisk og bygningsmæssig  

 enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.
 1. § 7, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Private gymnasieskoler skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren, jf.  

 dog § 31.Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vedtægternes indhold, herunder om i hvilket omfang der i  

 vedtægterne kan henlægges beføjelser til en  

 generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeren kan fastsætte  

 tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal ændres.  

 Private gymnasieskoler skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige dette krav.
Undervisningsministeren kan i  

 øvrigt fastsætte regler for godkendelsen, herunder om  

 anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.« § 18 c.
Staten yder bygningstilskud til private gymnasieskoler  

 ud fra antal elever pr. 5. september året før finansåret.  

 Det gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2. Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1, ydes  

 forlods til skolerne et afviklingstilskud til udgifter til renter af  

 lån i skolernes bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til  

 særlige vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som  

 refusionsberettigede af undervisningsministeren inden en af ministeren  

 fastsat frist.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid  

 samt om fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
 2. § 18 c, stk. 2-3, ophæves.
§ 18 h.
Tilskuddene til private gymnasier i henhold til denne  

 lov skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer  

 skolerne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under ét,  

 idet formålene med de pågældende tilskud forudsættes  

 opfyldt:
 1)	Driftstilskud i henhold til § 18 a.
 2)	Bygningstilskud i henhold til § 18 c.
 3)	Tilskud til kostafdelinger i henhold til § 18 d.
 4)	Tilskud til elever med svære handicap i henhold til § 18  

 e.
 3. § 18 h, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
 Stk. 2. En institution, der består af både et  

 privat gymnasium og en fri grundskole, en fri kostskole eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit over de tilskud, der er nævnt i stk. 1,  

 2. pkt., og tilskud, der er nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1,  

 2. pkt., i lov om friskoler og private grundskoler m.v., § 18,  

 stk. 1, nr. 1-3, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og § 30  

 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende ekeltfagsundervisning for  

 voksne m.v.
Stk. 2. En institution, der består både af et  

 privat gymnasium og en fri grundskole, et privat hf-kursus eller en fri  

 kostskole, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« § 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved  

 § 66 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj  

 2002, § 5 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6.  

 juni 2002, § 54 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 178  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 § 18.  ..
Stk. 5. Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren  

 efter nærmere fastsatte regler.
Private kurser skal udgøre en  

 geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i  

 øvrigt fastsætte regler for godkendelsen, herunder om  

 anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fravige dette krav.
 1. § 18, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vedtægternes indhold, herunder om i hvilket omfang der i  

 vedtægterne kan henlægges beføjelser til en  

 generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeren kan fastsætte  

 tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal ændres.  

 Private kurser skal udgøre en bygningsmæssig og geografisk  

 enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.« § 30 c.
Staten yder bygningstilskud til private kurser ud fra  

 antal kursister pr. 5. september før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. kursist fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2. Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1, ydes  

 forlods til kurserne et afviklingstilskud til udgifter til renter af  

 lån i skolernes bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til  

 særlige vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som  

 refusionsberettigede af undervisningsministeren inden en af ministeren  

 fastsat frist.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid  

 samt om fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til kurserne.
 2. § 30 c, stk. 2-3, ophæves.
§ 30 i.
Tilskuddene til private kurser i henhold til denne lov  

 skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer  

 kurserne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under ét,  

 idet formålene med de pågældende tilskud forudsættes  

 opfyldt:
 1)	Driftstilskud i henhold til § 30 a.
2)	Bygningstilskud i henhold til § 30 c 3)	Tilskud til kostafdelinger i henhold til § 30 d.
 4)	Tilskud til kursister med svære handicap i henhold til  

 § 30 e.
 3. § 30 i, stk. 1og 2, affattes  

 således:
 »Kurset disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under  

 ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
 Stk. 2. En institution, der består af både et  

 privat hf-kursus og en fri grundskole, en fri kostskole eller et privat  

 gymnasium, disponerer frit over tilskud, der er nævnt i stk. 1, 2.  

 pkt., og tilskud, der er nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om friskoler og private grundskoler m.v., § 18, stk. 1,  

 nr. 1-3, i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og § 18 h, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om gymnasiet m.v.
Stk. 2. En institution, der består både af et  

 privat hf-kursus og en fri grundskole, et privat gymnasium eller en fri  

 kostskole, disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene  

 for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.« Bilag 2 Henvisninger til relevante numre af Folketingstidende  

 m.v.
 1)	Lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler, lov om  

 gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af  

 tilskudsregler m.v.): Folketingstidende 2001-2002, 2. samling (L 275),  

 Folketingets Forhandlinger spalte 2733, 5006, 5183, Tillæg A spalte  

 2916, 2897, Tillæg B spalte 434, Tillæg C spalte 284.
 2)	Lov om friskoler og private grundskoler: Folketingstidende 1990-91,  

 2. samling (L 192), Folketingets Forhandlinger spalte 5835, 5923, 7100, 7439,  

 Tillæg A spalte 6101, Tillæg B spalte 1673, 1763, Tillæg C  

 spalte 973, Folketingstidende 1997-98, 2. samling (L 25), Folketingets  

 Forhandlinger spalte 372, 1741, 2092, Tillæg A spalte 619, 633,  

 Tillæg B spalte 190, Tillæg C spalte 350.
 3)	Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler): Folketingstidende 1995-96 (L 219),  

 Folketingets Forhandlinger spalte 4452, 4719, 7092, 7384, Tillæg A  

 spalte 4383, Tillæg B spalte 1042, 1107, Tillæg C spalte 800,  

 Folketingstidende 1997-98 (L 74), Folketingets Forhandlinger spalte 1548,  

 2373, 2623, Tillæg A spalte 1681, 1674, Tillæg B spalte 86,  

 Tillæg C spalte 242 og til Folketingstidende 1999-2000 (L 160),  

 Folketingets Forhandlinger 3019, 7652, 7982, Tillæg A spalte 4501,  

 4454, Tillæg C spalte 604, Tillæg C spalte 671.
 4)	Lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne  

 m.v.: Folketingstidende 1997-98, 2. samling (L 25), Folketingets  

 Forhandlinger spalte 372, 1741, 2092, Tillæg A spalte 619, 633,  

 Tillæg B spalte 190, Tillæg C spalte 350.
