Ændringsforslag stillet den 13. maj 2003 uden for  

 tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om planlægning (Byomdannelse) [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren:
Til § 2 3)  

  

 Datoen  

 »den 1. juni 2003  

 «  

 ændres til:  

 »den 1. juli 2003  

 «                                                                            .
[Ændring af datoen for lovens ikrafttrædelse] Bemærkninger Til nr. 3 Ikrafttrædelsesdatoen foreslås ændret til den 1. juli 2003 for  

 at sikre fornøden tid til stadfæstelse og bekendtgørelse m.v.
