Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 29.  

 april 2003 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af associeringsaftalen  

  

 mellem  

  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

  

 på den ene side og  

  

 Chile på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på  

 Danmarks vegne tiltræder den i Bruxelles den 18. november 2002 undertegnede  

 associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

 på  

 den ene side og Chile på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
