Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. april 2003 Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante  

 ydelser til asylansøgere m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17.  

 juli 2002, som ændret bl.a. ved lov nr. 134 af 20. marts 2002, § 2 i lov  

 nr. 1044 af 17. december 2002 og senest ved § 1 i lov nr. 60 af 29.  

 januar  

 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 34, stk. 2, nr. 4,  

 og  

 § 36, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.,  

 og  

 § 42 d, stk. 2, 2. pkt.« 2.  

  

 I  

 § 40, stk. 2,  

 ændres »udlændingens  

 underhold, jf. § 42 a, stk. 4« til: »udlændingens underhold og  

 nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser, jf. § 42 a, stk. 4«.
 3.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 1, 1.  

 og  

 2. pkt.,  

 ændres »udgifterne til underhold« til:  

 »udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser«.
 4.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 2,  

 ændres »udgifterne  

 til underhold« til: »udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser«.
 5.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 4, 1. pkt.,  

 ændres  

 »husstands udgifter til underhold« til: »families udgifter til underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser«.
 6.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 4, 2. pkt.,  

 ændres »udlændingens  

 underhold« til: »udlændingens eller dennes families underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser«.
 7.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 4,  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, i  

 hvilke tilfælde en udlænding som nævnt i 1. pkt. ikke skal have dækket sine  

 eller sin families udgifter til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser, og om, i hvilke tilfælde en udlænding som nævnt i 2. pkt. kan  

 pålægges  

 at betale udgifterne hertil.« 8.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 4, 3.  

 og  

 4. pkt.,  

 der bliver 4. og 5. pkt., ændres  

 »udgifterne til underhold« til: »udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser«.
 9.  

  

 § 42 a, stk. 5,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 5.  

  

 Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver indkvarteringssteder for  

 udlændinge, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3. Dette  

 kan  

 ske i samarbejde med private organisationer eller selskaber eller statslige  

 styrelser, som er godkendt hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration, eller kommuner (indkvarteringsoperatører). Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 samarbejdsorganer på de enkelte indkvarteringssteder (beboerråd m.v.) samt om  

 disse organers kompetence.« 10.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 7,  

 ændres »sit  

 underhold« til: »sit underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser«.
11.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 9, nr. 5,  

 ændres  

 »§ 42 d, stk. 1« til: »§ 42 d, stk. 2, 1. pkt.« 12.  


  

 §§ 42 b-42 e  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 42 b.  

  

 En  

 udlænding, der får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 får udbetalt en grundydelse, medmindre den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. § 42 a, stk. 5, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning.  

 Grundydelsen forudbetales hver 14. dag.
Grundydelsen kan, hvis særlige grunde  

 taler derfor, udbetales for kortere perioder ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Grundydelsen udgør pr. dag 1)  

 	  

    

 32,23 kr. for  

 udlændinge, der samlever i ægteskab eller samlivsforhold, 2)  

 	  

    

 40,71 kr. for  

 udlændinge over 18 år, der ikke samlever i ægteskab eller samlivsforhold, 3)  

 	  

    

 40,71 kr. for  

 uledsagede udlændinge under 18 år og 4)  

 	  

    

 40,71 kr. for  

 udlændinge under 18 år, som uden for de i nr. 1 nævnte tilfælde ikke  

 betragtes  

 som hørende til en af eller begge sine forældres familie, jf. stk. 3, 7.  

 og 8. pkt.
Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der modtager grundydelse, jf. stk. 1, får udbetalt et  

 forsørgertillæg, hvis udlændingen har forsørgelsespligt over for et barn  

 under  

 18 år.
Tilsvarende gælder for en udlænding, som ikke modtager grundydelse,  

 fordi den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning, jf. stk. 1. Der kan kun udbetales ét  

 forsørgertillæg pr. barn.
Der kan højst udbetales to forsørgertillæg pr.  

 familie.  

 Har udlændingen forsørgelsespligt over for mere end to børn under 18 år, får  

 udlændingen udbetalt et nedsat forsørgertillæg pr. barn ud over to børn. 3.  

 og  

 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Til en familie medregnes udlændingen,  

 dennes ægtefælle eller samlever og dennes eller ægtefællens eller samleverens  

 børn under 18 år.
Bor et barn under 18 år ikke sammen med en af eller begge  

 sine forældre, samlever barnet i ægteskab eller samlivsforhold,  


  

 eller har barnet selv forsørgelsespligt over for et  

 barn under 18 år, betragtes det ikke som hørende til en af eller begge sine  

 forældres familie.
 Stk. 4.  

  

 Forsørgertillægget udgør pr. dag 64,46 kr. for udlændinge, der modtager  

 grundydelse, jf. dog stk. 5, og 23,75 kr. for udlændinge, der ikke  

 modtager grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 udlændingen ikke registreret som asylansøger efter § 48 e, stk. 1,  

 udgør forsørgertillægget pr. dag 47,50 kr. for udlændinge, der modtager  

 grundydelse, og 6,79 kr. for udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi  

 de pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for en  

 udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b og denne  

 ansøgning  

 har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har  

 indgivet ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 7.
Stk. 6.  

  

 Nedsat  

 forsørgertillæg udgør pr. dag 33,93 kr.
Nedsat forsørgertillæg udbetales ikke  

 til udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de pågældende er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning.
Stk. 7.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg, at  

 det  

 barn, som udlændingen har forsørgelsespligt over for, betragtes som hørende  

 til  

 udlændingens familie, jf. stk. 3, 7. og 8. pkt.
Bor barnet sammen med  

 begge forældre, udbetales forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg til  

 barnets  

 moder.
Forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg forudbetales hver 14. dag.  

 Tillægget kan, hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for kortere  

 perioder  

 ad gangen.
Stk. 8.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der får udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, og som har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c, får  

 udbetalt en tillægsydelse, jf. stk. 11. Tillægsydelsen bagudbetales hver  

 14. dag.
Tillægsydelsen kan, hvis særlige grunde taler derfor, bagudbetales  

 for  

 kortere perioder ad gangen.
Stk. 9.  

  

 Får en  

 uledsaget udlænding under 18 år eller en udlænding under 18 år, som ikke  

 betragtes som hørende til en af eller begge sine forældres familie, jf.  

 stk. 3, 7. og 8. pkt., udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, får udlændingen udbetalt en tillægsydelse.
Stk. 8,  

 2.  

 og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Tillægsydelsen udgør pr. dag 23,75 kr.
Er udlændingen ikke registreret som  

 asylansøger efter § 48 e, stk. 1, udgør tillægsydelsen pr. dag 6,79  

 kr. 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der er meddelt  

 endeligt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller har  

 frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den pågældende har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 9 b og denne ansøgning har opsættende  

 virkning, jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b og  

 denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt, udbetaler  

 ydelser, jf. stk. 1, 3, 8 og 9. Indkvarteringsoperatøren skal, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, beslutte, at tillægsydelse efter stk. 8  

 ikke  

 udbetales, hvis udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c.  

 Har en udlænding ikke overholdt sin kontrakt en eller flere dage i den  

 periode,  

 der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf. stk. 8, 2.  

 og  

 3. pkt., udbetales der, medmindre særlige grunde taler derimod, ikke  

 tillægsydelse for det antal dage, hvor udlændingen ikke har overholdt sin  

 kontrakt.
Har en udlænding overholdt sin kontrakt i mindre end halvdelen af  

 den  

 periode, der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf.  

 stk. 8, 2. og 3. pkt., udbetales tillægsydelsen ikke, medmindre særlige  

 grunde taler derimod.
 Stk. 12.  

  

 De i  

 stk. 2, 4-6 og 10 angivne beløb er fastsat i 2003-beløb og reguleres fra  

 og med 2004 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 § 42 c.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., udarbejder  

 en  

 kontrakt for en udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kontrakten  

 indgås mellem udlændingen og indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., på grundlag af den enkelte udlændings individuelle  

 færdigheder og forudsætninger.
Kontrakten indgås senest en uge efter  

 udlændingens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7.  

 Kan der ikke opnås enighed om kontraktens indhold, fastsættes indholdet af  

 indkvarteringsoperatøren.
Kontrakten kan løbende revideres.
Stk. 3.  

  

 Kontrakten  

 fastlægger omfang og indhold af 1)  

 	  

    

 de nødvendige opgaver  

 i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, som udlændingen har pligt  

 til at medvirke til udførelsen af, jf. § 42 d, stk. 1, 2)  

 	  

    

 det  

 introduktionskursus, som udlændingen skal deltage i, jf. § 42 f,  

 stk. 1, 3)  

 	  

    

 undervisning, som det  

 er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 f, stk. 2-4, og 4)  

 	  

    

 aktivering, som det  

 er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 e, stk. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå af kontrakten, hvilke  

 tiltag der efter lovgivningen kan bringes i anvendelse over for udlændingen,  

 hvis udlændingen ikke overholder sin kontrakt.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 kontraktens indgåelse, indhold og udformning.
 § 42 d.  

  

 En udlænding, der er indkvarteret på et af de i § 42 a, stk. 5,  

 nævnte indkvarteringssteder, har pligt til at medvirke til udførelsen af  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.
Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen eller indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., kan meddele en udlænding pålæg om at udføre de i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding,  

 der tilsidesætter et meddelt pålæg, skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 udførelsen af de i stk. 1 nævnte opgaver.
 § 42 e.  

  

 En udlænding over 17 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, kan deltage i aktivering i form af udførelse af andre end de  

 i  

 § 42 d, stk. 1, nævnte opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet og medvirken til gennemførelsen af den i §§ 42 f og  

 42 g nævnte undervisning.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding over 17 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, kan endvidere deltage i aktivering i form af en af  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilrettelagt  

 intern produktionsvirksomhed, særligt tilrettelagt praktik af kortere  

 varighed  

 og ulønnet humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis udlændingen er meddelt endeligt afslag på en ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning,  

 medmindre den pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 4, eller den pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9 b og denne ansøgning har opsættende  

 virkning, jf. § 33, stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding over 17 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3, kan, hvis ganske særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt  

 tilrettelagt aktivering, som ikke er omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer,  

 om  

 en udlænding skal deltage i aktivering som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 indholdet og omfanget af den i stk. 1-3 nævnte aktivering.
Ministeren  

 for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler i  

 medfør  

 af 1. pkt. fravige § 46.
 § 42 f.  

  

 En udlænding over 18 år, der er indkvarteret på et modtagecenter for  

 nyankomne  

 udlændinge, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, jf. § 42 a, stk. 5, og som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning, der skal give udlændingen et helt indledende  

 kendskab til dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold  

 (introduktionskursus).
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3 måneder fra  

 tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse  

 i  

 medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning i dansk eller engelsk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold,  

 jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, kan deltage i undervisning i andre fag, i det omfang en  

 indkvarteringsoperatør, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilbyder sådan  

 undervisning, jf. dog stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, kan, hvis ganske særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt  

 tilrettelagt undervisning, som ikke er omfattet af stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 En 17-årig  

 udlænding, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 kan deltage i et introduktionskursus, jf. stk. 1, undervisning i dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold, jf. stk. 2, og undervisning  

 i  

 andre fag, jf. stk. 3, jf. dog stk. 6. 17-årige udlændinge kan  

 deltage i introduktionskurset og den i stk. 2 og 3 nævnte undervisning  

 på  

 samme betingelser som udlændinge over 18 år, jf. stk. 1-3. Stk. 4  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding har uanset bestemmelserne i stk. 1-5 ikke ret til at modtage  

 undervisning, hvis Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse efter § 48  

 a,  

 stk. 1, 1. pkt., om afvisning, overførsel, tilbageførsel eller udvisning  

 og i givet fald udsendelse. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for en  

 udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b og denne  

 ansøgning  

 har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har  

 indgivet ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer,  

 om  

 en udlænding skal deltage i undervisning som nævnt i stk. 1-5.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 indholdet og omfanget af det i stk. 1 og stk. 5, jf. stk. 1,  

 nævnte introduktionskursus og om den i stk. 2-4 og stk. 5, jf.  

 stk. 2-4, nævnte undervisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan endvidere bestemme, at den i stk. 2-4 og stk. 5,  

 jf.  

 stk. 2-4, nævnte undervisning kan ske i et samarbejde med skoler,  

 uddannelsesinstitutioner og udbydere under Beskæftigelsesministeriet,  

 Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og Integrationsministeriet eller  

 kan erstattes af undervisning udbudt af disse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan desuden bestemme, i hvilket omfang  

 gennemførelsen  

 af den i stk. 3 og 4 og stk. 5, jf. stk. 3 og 4, nævnte  

 undervisning vil være afhængig af, at de i § 42 a, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3, nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og lignende.
Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der  

 fastsættes i medfør af stk. 8, kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan  

 ved fastsættelsen af regler i medfør af stk. 8 fravige § 46.
§ 42 g.  

  

 Børn i den undervisningspligtige alder, der opholder sig her i landet og er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, skal deltage i  

 særskilt tilrettelagt undervisning eller i en undervisning, der står mål med,  

 hvad der almindeligvis kræves efter den særskilt tilrettelagte undervisning.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan herunder  

 efter forhandling med undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de  

 nævnte børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør  

 af  

 2. pkt., kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler i  

 medfør  

 af 2. pkt. fravige § 46.
§ 42 h.  

  

 Udlændingestyrelsen og indkvarteringsoperatørerne, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., kan uden udlændingens samtykke udveksle de oplysninger  

 vedrørende en udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2,  

 jf.  

 stk. 3, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold og  

 andre  

 fortrolige oplysninger, som er nødvendige for 1)  

 	  

    

 varetagelse af  

 administrationen i forbindelse med driften af indkvarteringssteder, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 1.  

 pkt., 2)  

 	  

    

 indkvarteringsoperatørernes  

 udbetaling af kontante ydelser, jf. § 42 b, og 3)  

 	  

    

 varetagelse af  

 administrationen efter §§ 42 c-42 g.
 Stk. 2.  

  

 Flytter en  

 udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 fra et indkvarteringssted, som drives af en indkvarteringsoperatør, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 1. og 2. pkt., til et indkvarteringssted, som  

 drives  

 af en anden indkvarteringsoperatør, videregiver indkvarteringsoperatøren for  

 det indkvarteringssted, hvorfra udlændingen flytter, uden udlændingens  

 samtykke  

 oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 indkvarteringsoperatøren for det indkvarteringssted, hvortil udlændingen  

 flytter.
 Stk. 3.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan efter  

 anmodning fra Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 udvekslingen af oplysninger efter stk. 1, herunder om udveksling af  

 oplysningerne i elektronisk form.
§ 42 i.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om  

 erstatning for skader, som udlændinge, der opholder sig her i landet og er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, forvolder på  

 andre eller andres ejendele, og for skader, som påføres de pågældende  

 udlændinge eller disses ejendele.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om forsikring mod sådanne skader.
De hermed  

 forbundne udgifter afholdes af staten.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang udlændinge,  

 der  

 opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, er omfattet af reglerne i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
De hermed forbundne udgifter afholdes af staten.
§ 42 j.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan efter forhandling  

 med  

 vedkommende kommune beslutte, at bestemmelserne i lov om planlægning om  

 region-, kommune- og lokalplaner samt om tilladelse efter lovens § 35,  

 stk. 1, ikke finder anvendelse på ejendomme, som Udlændingestyrelsen  

 råder  

 over, og som anvendes til 1)  

 	  

    

 modtagecenter for  

 nyankomne udlændinge, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør  

 af § 7, 2)  

 	  

    

 indkvarteringssted  

 for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte udlændinge, 3)  

 	  

    

 faciliteter til brug  

 for frihedsberøvelse i medfør af § 36 og 4)  

 	  

    

 faciliteter til brug  

 for administration i tilknytning til de i nr. 1-3 nævnte funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan i forbindelse med beslutninger  

 efter stk. 1 bestemme, at eventuelle region-, kommune- eller lokalplaner  

 suspenderes helt eller delvis, for så vidt angår de i stk. 1 nævnte  

 ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan i forbindelse med beslutninger  

 efter stk. 1 bestemme, at bygningsreglementet af 1995 ikke finder  

 anvendelse ved genanvendelse af eksisterende bygninger til de i stk. 1  

 angivne formål.« 13.  

  

 I  

 § 43, 1. pkt.,  

 ændres »indkvartering og  

 underhold af udlændinge« til: »indkvartering og underhold af samt nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser til udlændinge«.
 14.  

  

 Efter  

 § 44 a indsættes:
 »§ 44 b.  

  

 Visiteres  

 en udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3, til en kommune, jf. integrationslovens § 10, stk. 1,  

 videregiver indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.,  

 for det indkvarteringssted, hvor udlændingen er indkvarteret, uden  

 udlændingens  

 samtykke oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 kommunalbestyrelsen for den pågældende kommune.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 videregivelsen af oplysninger efter stk. 1.« 15.  

  

 I  

 § 46, stk. 2,  

 ændres »§ 42 d,  

 stk. 2« til: »§ 42 d, stk. 2, § 46 e«.
 16.  

  

 Efter  

 § 46 d indsættes:
»§ 46 e  

                                                                         .  

                                                                            Afg  

 Afgørelser efter § 42 b, stk. 11, 2. pkt., § 42 c,  

 stk. 2,  

 3. pkt., § 42 e, stk. 4, og § 42 f, stk. 7, træffes  

 af  

 indkvarteringsoperatøren, jf.  

 § 42  

 a, stk. 5, 2. pkt.  

 Afgørelser efter § 42 d, stk. 2, 1.  

 pkt., kan træffes af indkvarteringsoperatøren.
Forvaltningsloven finder også  

 anvendelse i forbindelse med indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og  

 2. pkt., når indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et  

 privat  

 selskab, jf.  

 § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt.  

 Indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og 2.  

 pkt. kan påklages til Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsens afgørelser i  

 sager, der påklages efter 4. pkt., kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.« 17.  

  

 I  

 § 60, stk. 1,  

 ændres »§ 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., eller § 42 a, stk. 8, 1. pkt., givne pålæg«  

 til: »§ 42 a, stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1.  

 pkt., eller § 42 d, stk. 2, 2. pkt., givne pålæg«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
