Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 2. april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om Statens Kunstfond (Ophør af igangsætningsstipendier) kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. februar 2003 og var til 1.  

 behandling den 12. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kulturministeren sendte den 29. januar 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del   bilag 193. Den 6. marts 2003 sendte kulturministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og vil stemme hverken for eller imod  

 de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at der er behov for  

 en særlig støtteordning rettet mod yngre kunstnere.
At overlade yngre  

 kunstnere  

 til at søge midler via de almindelige ordninger, hvortil alle kunstnere har  

 adgang, tager ikke højde for den situation, som yngre, talentfulde kunstnere  

 befinder sig i.
Det tager tid for en ung kunstner at udvikle sit talent, at  

 finde sin metier og at etablere sig som kunstner.
Derfor er der behov for en  

 særlig stipendieordning for yngre kunstnere med et lovende potentiale,  

 hvortil  

 der er knyttet en pulje, der er øremærket til dette formål.
Det Radikale Venstre kan i princippet gå med til at nedlægge den  

 nuværende ordning, da den har vist sig ikke at fungere efter hensigten og at  

 være meget besværlig at administrere.
Men Det Radikale Venstre kan kun  

 støtte,  

 at man nedlægger den nuværende ordning, hvis den erstattes af en ny,  

 forbedret  

 ordning, der tager højde for de problemer, der har været med den nuværende  

 ordning, og da dette ikke er tilfældet med det foreliggende lovforslag, vil  

 Det  

 Radikale Venstre stemme imod kulturministerens forslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF, RV og KRF):
Til § 1 1)  

  

 Indledningen affattes således:
 »  

 I lov om Statens Kunstfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 220 af 17. februar 1998, som ændret ved § 15 i lov nr.  

 400 af 21. maj 2001 og ved det af Folketinget den 20. marts 2003 vedtagne  

 forslag til lov om Kunstrådet, foretages følgende ændringer:
af lovforslagets indledning] 2)  


  

 Nr.  

 3-5  

  

 udgår, og i stedet indsættes:
 »  

  

 3.  


  

 § 4  

  

 affattes således  

  

 :
»§ 4.  

  

 Til at  

 administrere fondens midler nedsættes 2 udvalg for den bildende kunst, 1  

 udvalg  

 for den litterære kunst, 2 udvalg for tonekunsten, heraf 1 udvalg for den  

 klassiske musik og 1 udvalg for den rytmiske musik, 1 udvalg for  

 kunsthåndværket og den kunstneriske formgivning, 1 udvalg for arkitekturen og  

 1  

 udvalg for film- og teaterkunsten.
Af udvalgene for bildende kunst  

 administrerer det ene de fondsmidler, der beregnes til anvendelse efter § 2,  

 nr. 3, og det andet de midler, der i øvrigt er beregnet anvendt til den  

 bildende kunst.
Stk. 2  

  

 . Hvert udvalg  

 består af 3 kunstkyndige medlemmer, der beskikkes af kulturministeren. 2 af  

 medlemmerne udpeges af repræsentantskabet, og det tredje medlem udpeges af  

 ministeren efter indhentet udtalelse fra repræsentantskabet.
Medlemmerne  

 vælges  

 for 3 år.
Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages  

 nybeskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Umiddelbart genvalg kan  

 ikke finde sted.
Ministeren udpeger udvalgenes formænd blandt medlemmerne.  

 Til  

 hvervene som formand for udvalgene for den bildende kunst udpeges samme  

 person.  

 Til hvervene som formand for udvalgene for tonekunsten udpeges samme person.  

 I  

 udvalget for den klassiske musik skal 2 af medlemmerne være kyndige i at læse  

 partiturer.
 Stk. 3  

  

 . Udvalgene  

 administrerer selvstændigt de fondsmidler, der er tillagt dem.
Stk. 4  

  

 . Når det udvalg,  

 som administrerer de fondsmidler, der skal anvendes efter § 2, nr. 3, har  

 besluttet at ville imødekomme en ansøgning om gennemførelse af en opgave  

 vedrørende billedkunst i det offentlige rum, skal udvalget i det enkelte  

 tilfælde suppleres med 2 repræsentanter udpeget af den ansøgende kommune  

 eller  

 institution samt bygningens arkitekt, der derefter deltager i forhandlingerne  

 om og afgørelsen vedrørende opgavens udformning.«« af bestemmelsen af overskuelighedsmæssige  

 grunde] 3)  


  

 Nr.  

 6  

  

 affattes således:
»  

  

 6.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.« ændring] Til § 2 4)  


  

 Stk.  

 1  

  

 affattes således:
»Stk. 1  

  

 . Loven træder i  

 kraft den 1. august 2003.« ændring] 5)  

  

 I  

  

 stk.  

 2  

  

 ændres  

 »  

 § 7, stk. 3  

 «  

 til:  

 »  

 §  

 7, stk. 2  

 «,  

 og  

 »  

 § 7, stk. 4  

 «  

 ændres  

 til:  

 »  

 § 7, stk. 3  

 «.
ændring] Bemærkninger Til nr. 1-5 De foreslåede ændringer tjener overskuelighedsmæssige formål, og  

 er udelukkende af teknisk karakter.
De foreslåede ændringer skyldes den  

 mellemliggende vedtagelse i Folketinget den 20. marts 2003 af forslag til lov  

 om Kunstrådet.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Leif Mikkelsen (V)  

    

 Preben Rudiengaard (V)  

    

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Poul Nødgaard (DF)  

    

 Carina Christensen (KF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Jytte Andersen (S)  

    

 Jytte Wittrock (S)  

    

 Mette Frederiksen (S)  

    

 Poul Qvist Jørgensen (S)  

    

 Ole Sohn (SF)  

    

 Naser Khader (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 161 Bilagsnr.
