Ændringsforslag stillet den 19. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

    

  

 beskæftigelsesministeren:
Til § 19 2)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Beskæftigelsesministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om grundlaget for vurderingen af behovet for  

 tilbud efter § 22, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 « [Ny bemyndigelsesbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 2 Der henvises til bemærkninger til det samtidig hermed stillede  

 ændringsforslag nr. 9 til § 22 i forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (lovforslag nr.
L 193).
