Fremsat den 14. marts 2003 af Morten Homann (SF),  

 Aage Frandsen (SF) og Anne Grete Holmsgaard (SF) Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af  

 »  

 Byggeriets  

 Havarikommission  

 « Regeringen opfordres til inden udgangen af 2003 at fremsætte  

 et lovforslag, der sikrer oprettelse af en uvildig og uafhængig kommission,  

 der  

 ved større ulykker i byggeriet har følgende opgaver:
at vurdere, om der  

 alene er tale om fejlagtig anvendelse fra de implicerede parters side, eller  

 om  

 der er forhold omkring byggematerialer, ~-metoder eller -processer, der skal  

 ændres for at forhindre gentagelser, at give indstilling  

 herom til økonomi- og erhvervsministeren, hvis der er behov for at foretage  

 ændringer i bygningsreglementet, godkendelse af byggematerialer og -metoder  

 eller lignende, at sikre offentlighed  

 og åbenhed om resultaterne af undersøgelsen af den konkrete sag og at bidrage til  

 offentlig videnudvikling med hensyn til spørgsmålet om sikkerhed i byggeriet.
Bemærkninger til forslaget Ulykken på Siemens Arena i Ballerup har vist, at der er et  

 behov for en permanent instans, der kan vurdere, om en ulykke har afsløret  

 generelle problemer med hensyn til byggematerialer og -metoder.
I den  

 konkrete  

 sag er der f.eks. rejst spørgsmål om, hvorvidt der ikke alene er tale om  

 konstruktionsmæssige  

 fejl, men også om, at man generelt fejlvurderer limtrækonstruktioners styrker  

 og svagheder.
Det er afgørende for at sikre andre eksisterende eller  

 fremtidige  

 byggerier og forhindre gentagelser af ulykker.
En syns- og skønssag skal selvfølgelig fortsat placere det  

 juridiske og økonomiske ansvar i den konkrete sag.
Men for at forhindre  

 gentagelser er der behov for en uvildig instans med de i forslaget angivne  

 opgaver.
Ikke mindst er det afgørende, at der er fuld åbenhed, når  

 der sker ulykker som i Ballerup.
Denne åbenhed må ikke afhænge af den  

 konkrete  

 tilstedeværelse af et flertal i Folketinget, der kan lægge pres på den  

 relevante minister.
Den kan kun sikres gennem etablering af en uvildig  

 kommission, der er sikret ved lov.
I bl.a.
Finland har man allerede en instans, der undersøger  

 alle store ulykker i byggeriet og sikrer den fornødne åbenhed, og som kan  

 tage  

 initiativer, der forebygger gentagelser.
Det kunne være et godt  

 inspirationsgrundlag for den konkrete udarbejdelse af en dansk model.
 Kommissionen bør forpligtes til at undersøge sager, hvor  

 der er sket ulykker i konstruktioner, der er normeret i høj sikkerhedsklasse.  

 Derudover bør den have mulighed for på eget initiativ at undersøge andre  

 sager,  

 der ud fra en sikkerhedsmæssig og byggefaglig vurdering skønnes relevante.
Kommissionen bør bestå af uafhængige eksperter, der løbende  

 indkaldes   afhængigt af den konkrete sag.
Det er oplagt at lade By og Byg  

 varetage sekretariatsbetjeningen af kommissionen.
Skriftlig fremsættelse Morten Homann  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om oprettelse af  


  

 »  

 Byggeriets Havarikommission  


  

 «                                                                            .
(Beslutningsforslag nr.
B 109).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
