Skriftlig fremsættelse (6. november  

 2002) Skatteministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af ligningsloven og  

 forskellige andre love (Forbedring af vilkårene for  

 medarbejderaktieordninger).
(Lovforslag nr.
L 67).
 Lovforslaget er en udmøntning af en del af  

 regeringens konkurrenceevnepakke.
Forslaget har til formål at forbedre vilkårene  

 for udbredelsen af aktier og købe- og tegningsretter som  

 aflønningsform.
Sigtet er, at bidrage til at motivere og engagere de  

 ansatte og derigennem fremme fornyelse og produktivitet.
 Lovforslaget er med mindre ændringer en  

 genfremsættelse af lovforslag L 206 fra forrige folketingssamling  

 folketingssamlingen 2001-02 (2. samling).
Der foreslås indført en ny ordning for den  

 skattemæssige behandling af aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier, der tildeles ansatte.
Ansatte, der modtager aktier  

 m.v. under den nye ordning beskattes først, når de sælger  

 aktierne.
Hermed opnås, at beskatningen først indtræder  

 på et tidspunkt, hvor den ansatte har likviditet til at betale skatten.  

 Samtidig lempes beskatningen, idet beskatningen skal ske som aktieavance i  

 stedet for som løn.
Ordningen kan anvendes i forhold til den enkelte  

 ansatte.
Som en konsekvens af den ændrede skattemæssige  

 behandling hos den ansatte, har selskabet under den nye ordning i  

 modsætning til efter gældende regler - ikke fradragsret for den  

 modsvarende udgift.
Anvendelse af den nye ordning forudsætter, at en  

 række betingelser er opfyldt.
Dette krav skal ses i lyset af, at der  

 samlet set er tale om en lempeligere skattemæssig behandling af  

 tildelte aktier m.v.
Derudover foreslås det, at der gennemføres en  

 forenkling og sanering af hele regelsættet vedrørende  

 medarbejderaktier.
De nuværende fire regelsæt foreslås  

 reduceret til tre valgmuligheder.
Det foreslås for det første,  

 at afskaffe den særlige VækstFondsordning, hvorefter selskabet  

 kan betale den ansattes skat i form af en afgift på 40 pct.
For det  

 andet foreslås  det, at ophæve reglerne om beskatning (som  

 løn) af købe- og tegningsretter på udnyttelses- eller  

 afståelsestidspunktet.
Reglerne om generelle medarbejderaktieordninger  

 videreføres.
Hvis hverken den nye ordning eller en generel  

 medarbejderaktieordning er valgt, er konsekvensen, at den ansatte beskattes  

 af tildelte aktier m.v. som løn, idet beskatning sker ved  

 erhvervelsen.
Hvor beskatningen sker ved erhvervelsen udbygges reglerne  

 med en særlig fradragsret for selskabet ved tildeling af  

 tegningsretter.
Dermed bevares den fradragsret ved tildeling af  

 tegningsretter, der i dag er indeholdt i reglerne om beskatning (som  

 løn) af tegningsretter på udnyttelsestidspunktet.
Endelig sker der med lovforslaget en lovfæstelse af  

 den tidligere praksis vedrørende aktier og fast driftssted.
Det vil  

 sige, at det som udgangspunkt kun er næringsaktier, der er knyttet til  

 faste driftssteder.
Dog gives der mulighed for, at ejere af faste  

 driftssteder i forbindelse med ophør af fuld skattepligt til Danmark  

 kan vælge at lade visse aktier være omfattet af begrænset  

 skattepligt til Danmark, således at disse aktier ikke bliver omfattet  

 af fraflytterbeskatningen.
Det drejer sig om aktier, som ikke er  

 næringsaktier, men som har den fornødne tilknytning til  

 erhvervsvirksomheden i det faste driftssted.
Lovforslaget skønnes at medføre et  

 provenutab på ca. 35 mill. kr. for indkomståret 2002 og ca.105  

 mill. kr. for indkomståret 2003. Heraf skønnes henholdsvis ca.  

 30 mill. kr. og ca. 65 mill. kr. at vedrøre de kommunale skatter.
I  

 finansåret 2003 skønnes provenutabet til ca. 140 mill. kr.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne  

 til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og  

 velvillige behandling.
