Fremsat den 30. april 2003 af  

 indenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse  

  

 m.v.
(Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, oprettelse af amtskommunale patientkontorer m.v.) § 1 I lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 790 af 10. september 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3  

  

 , indsættes efter  

 som nr. 5:
»5)  

 	  

    

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra Forbrugerrådet.« 2.  

  

 I  

 § 17, stk.1, nr. 2,  

 indsættes efter »nr.  

 4«: »eller 5«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 ophæves  

  

 stk. 3  

                                                                         .
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 4.  


  

 § 20, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at nævnets formand og  

 næstformænd kan træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde  

 tvivl.« 5.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
 »  

  

 § 22.  

  

 Klage  

 skal være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var eller  

 burde være bekendt med det forhold, der klages over, dog senest 5 år efter  

 den  

 dag, klageforholdet har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte frister finder ikke anvendelse for sager, som  

 Sundhedsstyrelsen indbringer for nævnet, jf. § 12, stk. 2.« 6.  

  

 § 23  

 ophæves og i stedet indsættes:
»Kapitel 3a Amtskommunale patientkontorer § 23.  

  

 Det påhviler amtsrådene, kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune samt  

 bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner at oprette et  

 eller flere patientkontorer, der har til opgave at informere, vejlede og  

 rådgive patienter om patienters rettigheder, herunder reglerne om adgang til  

 patientbehandling, frit sygehusvalg, ventetider m.v. samt om reglerne for  

 klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
 Stk. 2.  

  

 Patientkontorerne kan modtage alle klager og henvendelser vedrørende de i  

 stk.1  

 nævnte opgaver og skal efter anmodning bistå patienter med at udfærdige og  

 fremsende henvendelser til rette myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klager,  

 anmeldelser m.v., som sendes til patientkontoret, anses for indgivet hos  

 rette  

 myndighed på det tidspunkt, hvor de modtages i patientkontoret.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 patientkontorernes  

 opgaver og funktioner.
Stk. 5.  

  

 Amtsrådene,  

 kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune og bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab i samarbejde med kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner fastsætter i et møde nærmere retningslinjer for  

 patientkontorernes stedlige og organisatoriske placering samt for deres  

 virksomhed, herunder for hvilke forhold, der skal oplyses i  

 patientkontorernes  

 årsberetning.
De nævnte retningslinjer indsendes til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Stk. 6.  

  

 Patientkontorerne udarbejder årsberetning for deres virksomhed.  

 Årsberetningerne  

 indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren.« 7.  

  

 Overskriften  

 før § 23 a affattes således:
»Kapitel 3 b Det nationale råd for folkesundhed« § 2 Loven træder i kraft den 1. november 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for  

 Færøerne helt eller delvis sættes i kraft ved kongelig anordning med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formålet med lovforslaget Formålet med lovforslaget er at skabe et mere enkelt og  

 overskueligt klagesystem på sundhedsområdet ved oprettelse af patientkontorer  

 i  

 de enkelte amtskommuner.
Samtidig gennemføres med lovforslaget forenklinger  

 ved  

 klagesagsbehandlingen i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Dette sker bl.a.  

 ved  

 indførelse af en absolut forældelsesfrist for sagernes indgivelse til  

 behandling i nævnet, samt ved en ny bemyndigelse til ministeren, hvorefter  

 ministeren blandt andet kan fastsætte nærmere regler om formandsafgørelser.
 Lovforslaget udgør en del af de forslag om ændringer på  

 klage- og erstatningsområdet samt om indførelse af et rapporteringssystem for  

 utilsigtede hændelser i sundhedsvæsenet, som regeringen, Socialdemokratiet,  

 Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti opnåede  

 enighed  

 om den 31. januar 2003.
2. Baggrund 2.1. Klagesystemet på sundhedsområdet Klagesystemet på sundhedsområdet består af en række  

 forskellige klageordninger, og klagevejen afhænger især af, hvad der klages  

 over.
Klage over sundhedspersoners faglige virksomhed skal rettes til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, mens klager over personalets opførsel og  

 service i øvrigt inden for sygehusvæsenet skal rettes til sygehusejerne.  

 Klager  

 over bl.a. service hos sundhedspersonale, der virker inden for den offentlige  

 sygesikring, skal rettes til de overenskomstbaserede klageorganer.
Klager  

 over  

 tvang i psykiatrien skal rettes til de lokale psykiatriske patientklagenævn,  

 hvor der er ankeadgang til domstolene over afgørelser om frihedsberøvelse og  

 ankeadgang til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn for så vidt angår afgørelser  

 vedrørende tvangsbehandling og tvangsfiksering m.m.
Anmeldelse af krav om  

 erstatning for behandlingsskader skal rettes til Patientforsikringen.
 Selvom mange patienter kender eller bliver vejledt om de  

 hver for sig gældende klageordninger, er det fundet hensigtsmæssigt at  

 indføre  

 en enstrenget indgang for klager m.v. på sundhedsområdet.
 Det er imidlertid ikke fundet hensigtsmæssigt eller  

 praktisk muligt at samle de nævnte klageordninger i et fælles system, bl.a.  

 fordi de retter sig imod særdeles forskellige forhold, og fordi de er knyttet  

 direkte til de respektive dele af sundhedsvæsenet, hvor ekspertise til  

 afgørelse af klagerne er til stede, ligesom klagesagerne samtidig benyttes  

 til  

 kvalitetssikring af patientbehandlingen på de respektive områder.
Amtskommunerne oprettede efter regeringens økonomiaftale i  

 1997 med Amtsrådsforeningen fra 1. januar 1998 en patientvejlederordning.
I  

 en  

 evaluering af ordningen foretaget af Amtsrådsforeningen i 2001 anføres, at  

 det  

 er amtskommunernes generelle erfaring, at patientvejlederfunktionen er særlig  

 nyttig med henblik på at hjælpe borgerne/patienterne til at blive hørt og få  

 en  

 konkret og saglig behandling af og vejledning om oplevede problematikker.
 På denne baggrund aftalte regeringen i økonomiaftalen for  

 2003 med Amtsrådsforeningen, at der i alle amtskommuner skal oprettes  

 patientkontorer, hvortil klager m.v. over alle forhold, der vedrører  

 patienters  

 rettigheder og problemer inden for sundhedsvæsenet, kan indgives samtidig  

 med,  

 at vejledning og bistand kan gives til patienterne.
 Regeringen har herefter med den enighed, der blev opnået i  

 januar 2003 med førnævnte partier, ønsket patientkontorernes opgaver og  

 funktion nærmere præciseret og lovreguleret, så de fremstår som et klart  

 tilbud  

 til styrkelse af patienternes rettigheder.
2.2. Sundhedsvæsenets Patientklagenævn Sundhedsvæsenets Patientklagenævn blev den 1. januar 1988  

 oprettet.
Folketingets Ombudsmand foretog i 2001 en egen drift-undersøgelse  

 af  

 60 sager fra Patientklagenævnet.
Ombudsmanden udtalte i den forbindelse, at  

 Patientklagenævnets administration er velordnet og i alt væsenligt  

 tilfredsstillende.
Gennem årene er der i stigende grad indarbejdet procedurer  

 for sagsbehandlingen, der tager sigte på at understøtte patienternes og  

 sundhedspersonalets retssikkerhed.
Dette er bl.a. sket ved indførelsen af  

 partshøring over udkast til nævnets afgørelse og indførelse af adgang for  

 nævnets medlemmer til at udtrykke mindretalsudtalelser (dissens). Endvidere  

 er  

 nævnets afgørelser i stigende omfang sikret anvendt i kvalitetssikringen af  

 patientbehandlingen, bl.a. ved månedlige offentliggørelser af væsentlige og  

 principielle sager på nævnets hjemmeside og ved udsendelse af årsberetninger  

 og  

 sammenfatninger af nævnets praksis på udvalgte områder m.v.
 På denne baggrund retter ændringsforslagene vedrørende  

 Patientklagenævnet sig mere mod forslag, der kan effektivisere nævnets  

 arbejdsgange ved bl.a. at indføre en absolut forældelsesfrist på 5 år, en ny  

 bemyndigelse til, at ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 formandsafgørelser og ved at ophæve den obligatoriske høring af  

 Psykolognævnet.  

 Endvidere suppleres Patientklagenævnet med repræsentanter fra Forbrugerrådet.
Regeringen har efter drøftelse med de nævnte partier ikke  

 fundet tilstrækkeligt grundlag for at foreslå en administrativ ankeinstans  

 for  

 nævnets afgørelser.
Der er herved lagt vægt på, at en administrativ  

 ankeinstans  

 vil være ressourcekrævende, at sagsbehandlingen i Patientklagenævnet er  

 tilfredsstillende, og at en administrativ ankeinstans samlet set vil medføre  

 en  

 længere sagsbehandlingstid for en del sager.
Det bemærkes, at nævnets  

 afgørelser kan indbringes for domstolene, hvilket dog kun sker i nogle få  

 tilfælde om året.
3. Nærmere om indholdet af forslagene 3.1. Patientkontorerne Patientkontorerne vil få følgende funktioner:
 Videresendelse af  

 modtagne klager, erstatningskrav m.v. fra patienter til rette myndighed.
 Vejledning og  

 rådgivning om reglerne på klage- og erstatningsområdet, herunder afklaring af  

 misforståelser i relation til reglerne.
 Bistand til at  

 udforme en klage eller et erstatningskrav for de patienter, som ønsker at  

 klage  

 eller søge om erstatning.
 Vejledning om  

 sygehusenes ydelser, dvs. generelt om undersøgelse, behandling, pleje og  

 service samt mere specifikt om ventetider, frit sygehusvalg og  

 behandlingsgaranti for livstruende sygdomme.
 Afklaring af  

 misforståelser i forbindelse med patientbehandlingen, som eksempelvis er  

 opstået ved møde mellem patient og sundhedsperson, herunder afklaring af  

 eventuelle problemer med personalets optræden.
 Sikre at relevante  

 henvendelser løbende benyttes til kvalitetsforbedringer i amtet.
 Indsendelse af klage- og erstatningssager gennem de lokale  

 patientkontorer bliver ikke obligatorisk for patienterne, idet patienter, der  

 fuldt ud er vidende om rette klageinstans m.v., fortsat vil kunne gå direkte  

 til rette myndighed, hvorved der kan spares tid og ressourcer.
 Det væsentligste formål med etableringen af patientkontorer  

 er at sikre, at patienterne får en lettere indgang til sundhedsvæsenets  

 klage-  

 og erstatningssystem, og at klage- og erstatningssager retmæssigt kan  

 afleveres  

 på de amtskommunale patientkontorer, således at eventuelle afleveringsfrister  

 kan overholdes.
Det har ved beslutningen om oprettelse af patientkontorer i  

 amtskommunalt regi været afgørende, at kontorerne som en del af den  

 amtskommunale organisation på uformel vis lettere kan afklare eventuelle  

 misforståelser, og at de har umiddelbar adgang til amtskommunale forhold og  

 oplysninger, bl.a. om behandlende sundhedspersonale, ventetider, service m.v.  

 Patientkontorerne forudsættes efter lovforslaget placeret på steder, hvor de  

 er  

 lettilgængelige for patienterne.
Samtidig har det været afgørende, at  

 kontorerne sikres størst mulig uafhængighed, således at patienterne kan føle  

 sig trygge ved at rette henvendelse til patientkontorerne.
Det forudsættes med lovforslaget, at amtskommunerne træffer  

 de nødvendige foranstaltninger til sikring af, at de amtskommunale  

 patientkontorer bliver uafhængige i forhold til de amtskommunale  

 sygehusmyndigheder.
Det bør, som det allerede gør sig gældende for flere af  

 patientvejlederordningerne, fremgå af stillingsbeskrivelserne for de ansatte  

 på  

 patientkontorerne, at de er uafhængige i forhold til de amtskommunale  

 sygehusmyndigheder.
Det anbefales på den baggrund, at de ansatte på  

 patientkontorerne ansættelsesretligt knyttes til amtskommunens centrale  

 forvaltning (amtsgården) med henblik på at sikre de ansattes og kontorernes  

 uafhængighed i forhold til de driftsansvarlige på sygehusene m.v.. Som led i  

 bestræbelserne på at sikre patientkontorernes uafhængighed skal amtsrådet  

 endvidere fastsætte nærmere retningslinier for patientkontorernes virke og  

 uafhængighed.
Organiseringen af sundhedsvæsenet i hovedstadsområdet  

 adskiller sig fra resten af landet bl.a. derved, at sygehusvæsenet og  

 sygesikringen varetages af to forskellige myndigheder, henholdsvis  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (H:S) og Købehavns og Frederiksberg Kommuner.
Efter  

 lovforslaget skal patientkontorerne i H:S dække alle sundhedsforhold,  

 herunder  

 oplysninger vedrørende sygesikringsområdet.
I den forbindelse forudsættes  

 det,  

 at København og Frederiksberg Kommuner samarbejder med H:S om varetagelse af  

 information vedrørende sygesikringsområdet.
Patientkontorerne inden for H:S  

 skal efter lovforslaget kunne foretage en indledende vejledning om  

 sygesikringsområdet, således at patienten herefter kan henvises til videre  

 bistand i overensstemmelse med lovens principper til henholdsvis København og  

 Frederiksberg Kommuners vejledningskontorer om sygesikringsforhold.
 Patientkontorerne skal udarbejde en årsberetning, hvori de  

 beskriver deres virksomhed. Årsberetningen skal indsendes til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Det kan i øvrigt oplyses, at der årligt indgives ca. 2900  

 klager til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og ca. 3100 ansøgninger til  

 Patientforsikringsordningen samt ca. 375 klager til de amtskommunale  

 tandlægenævn.
 3.2. Sundhedsvæsenets Patientklagenævn m.v.
 Lovforslaget indeholder følgende ændringer:
3.2.1 Ændret nævnssammensætning  

 (centralstyrelseslovens § 16) Det foreslås, at Amtsrådsforeningens ret til at udpege  

 medlemmer til Patientklagenævnet bibeholdes, men at udpegningen af medlemmer  

 til nævnet ændres, således at Forbrugerrådet også får mulighed for at  

 beskikke  

 lægmandsmedlemmer til nævnet.
Nævnet vil ved afgørelse af de enkelte sager  

 fortsat bestå af to lægfolk og to fagfolk og en jurist (dommer).
3.2.2 Ophævelse af obligatorisk høring af  

 Psykolognævnet (centralstyrelseslovens § 19, stk. 3) Patientklagenævnet skal efter gældende lovgivning høre  

 Psykolognævnet, hver gang nævnet behandler en sag, som vedrører en  

 autoriseret  

 psykolog, der er beskæftiget inden for sundhedsvæsenet.
Med henblik på at lette sagsgangen i Patientklagenævnet for  

 sager om autoriserede psykologer og at bringe denne i overensstemmelse med  

 den  

 almindelige sagsgang i nævnet, foreslås denne obligatoriske  

 høringsbestemmelse  

 ophævet.
Det bemærkes i den forbindelse, at der er to psykologer til stede  

 under nævnets behandling af sager vedrørende psykologer.
 Patientklagenævnet vil i sager, hvor nævnet finder grundlag  

 for at give psykologer kritik, fremsende en kopi af den pågældende afgørelse  

 til Psykolognævnet, således at Psykolognævnet på den baggrund kan vurdere om,  

 der er grundlag for at iværksætte tilsynsmæssige tiltag.
3.2.3. Ny bemyndigelse til at træffe  

 formandsafgørelser (centralstyrelseslovens § 20, stk. 2) Efter de gældende regler kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren i Patientklagenævnets forretningsorden fastsætte regler  

 om,  

 at nævnet kan bemyndige formanden til at træffe afgørelser i visse sager, der  

 ikke skønnes at frembyde tvivl.
Formandsafgørelser er en effektiv og mindre  

 ressourcekrævende måde at afgøre ukomplicerede sager på.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at antallet af formandsafgørelser har været støt faldende de  

 seneste år.
Med henblik på at sikre en mere effektiv og hensigtsmæssig  

 sagsbehandling i Patientklagenævnet foreslås det, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren i loven bemyndiges til at fastsætte regler for  

 formandsafgørelser efter forhandling med Patientklagenævnet.
Muligheden for  

 formandsafgørelser skal kun gælde sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
3.2.4. Indførelse af en absolut forældelsesfrist  

 (centralstyrelseslovens § 22) Efter de gældende regler skal klager til Patientklagenævnet  

 være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var eller burde  

 være bekendt med det forhold, der klages over.
Patientklagenævnet kan dog se  

 bort fra overskridelse af fristen, hvis særlige grunde taler herfor.
Med henblik på at skabe en højere grad af overskuelighed  

 samt lette klagesagsbehandlingen i Patientklagenævnet foreslås der tillige  

 indført en absolut forældelsesfrist på 5 år, således at sager forældes senest  

 5  

 år efter den dag, klageforholdet er forårsaget.
Andre lande, bl.a.
Sverige,  

 har  

 lignende absolutte forældelsesfrister, som er begrundet i, at det er  

 vanskeligt  

 at undersøge klageforhold, der ligger flere år tilbage.
 Indførelse af en absolut klagefrist forventes kun at  

 medføre en marginal reduktion af klageantallet.
Da ændringen alene består i, at den 2-årige  

 forældelsesfrist suppleres med en absolut forældelsesfrist på 5 år, lægges  

 det  

 til grund, at Patientklagenævnet færdigbehandler klager, som nævnet inden  

 ikrafttrædelsestidspunktet har godtaget til behandling, selvom den 2-årige  

 forældelsesfrist er overskredet.
Hvorimod sager, hvor klageforholdet har  

 fundet  

 sted 5 år efter ikrafttrædelsestidspunktet, ikke skal behandles af nævnet.
 4. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v  

                                                                          .
For staten forventes gennemførelsen af lovforslaget ikke at  

 medføre betydelige økonomiske konsekvenser.
Forslaget medfører mindre  

 administrative konsekvenser i form af en smidigere sagsbehandling i  

 Patientklagenævnet på grund af eksempelvis indførelse af flere  

 formandsafgørelser og en absolut forældelsesfrist for behandling af sager i  

 Patientklagenævnet samt ophævelse af den obligatoriske høringspligt af  

 Psykolognævnet.
For amtskommunerne forventes lovforslaget ikke at få  

 særlige økonomiske konsekvenser, idet amtskommuners udgifter samlet set vil  

 forblive uændrede, da patientkontorerne forudsættes oprettet på grundlag af  

 den  

 eksisterende patientvejlederordning, der blev aftalt oprettet allerede i  

 1998.  

 Patientvejlederordningen har i høj grad samme opgaver som de nye  

 patientkontorer.
Forskellen er således, at vejledningsopgaverne ud over  

 vejledning vedrørende forhold inden for sygehusvæsenet med lovforslaget  

 endvidere omfatter øvrige patientrettighedsforhold, navnlig amternes  

 sygesikringsforhold.
I den forbindelse bemærkes, at en stor del af  

 amtskommunerne  

 allerede på nuværende tidspunkt har iværksat den udvidede patientvejledning,  

 der følger af lovforslaget navnlig vedrørende sygesikringsområdet og aktiv  

 bistand til patienterne.
 Amtskommunernes udgifter til information om  

 patientkontorernes opgaver og virksomhed følger endvidere af den almindelige  

 pligt til at informere om amtskommunale tilbud, som i øvrigt fremgår af  

 centralstyrelseslovens § 23, hvorefter det påhviler kommuner og  

 amtskommuner at give information og yde vejledning til befolkningen om  

 klageadgang på sundhedsområdet.
Amtskommunerne er i øvrigt efter lovforslaget stillet frit  

 med hensyn til patientkontorernes antal og placering, forudsat en let  

 tilgængelighed til kontorerne for patienterne.
Endvidere indeholder  

 lovforslaget ingen bestemmelser om særlige uddannelseskrav for det personale,  

 der ansættes i patientkontorerne.
Endelig vil amtskommunerne primært få som opgave at hjælpe  

 patienterne med at opnå adgang til allerede eksisterende rettigheder.
Det  

 bemærkes, at antallet af sager, som følge af patientkontorernes oprettelse er  

 vanskelig at vurdere, men at sagerne uafhængigt af patientkontorernes  

 oprettelse i høj grad ville være tilgået amtskommunerne som følge af den  

 sagsudvikling, der ville være sket under den eksisterende  

 patientvejlederordning.
 For amtskommunerne forventes lovforslaget endvidere ikke at  

 få særlige administrative konsekvenser, idet patientkontorerne i de fleste  

 tilfælde kan etableres ved en udbygning af de allerede eksisterende  

 patientvejlederordninger.
For H:S forventes lovforslaget endvidere ikke at få særlige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser, idet lovforslaget medfører, at  

 København og Frederiksberg Kommuner samarbejder med H:S om varetagelse af  

 information vedrørende sygesikringsområdet.
Patientkontorerne inden for H:S  

 skal efter lovforslaget alene foretage en indledende vejledning om  

 sygesikringsområdet, således at patienten herefter henvises til yderligere  

 bistand i overensstemmelse med lovens principper til henholdsvis København og  

 Frederiksberg Kommuners vejledningskontorer om sygesikringsforhold.
5. Andre konsekvenser Lovforslaget har ingen erhvervsøkonomiske eller  

 miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 6. Hørte myndigheder, organisationer, foreninger  

 m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 Amtsrådsforeningen, Bornholms Kommune, Center for Menneskerettigheder,  

 Frederiksberg Kommune, Færøernes Landsstyre, Grønlands Hjemmestyre  

 (Direktoratet for sundhed), Hovedstadens Sygehusfællesskab, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Københavns Kommune, Lægemiddelstyrelsen, Rigsombudsmanden i Grønland,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne, Sygesikringens Forhandlingsudvalg, Danmarks  

 Apotekerforening, Dansk Farmaceutforening, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Psykolog Forening, Dansk Sygeplejeråd, Dansk Selskab for Patientsikkerhed,  

 Den  

 Almindelige Danske Lægeforening, Forbundet af Offentligt Ansatte, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Forbrugerrådet, Landsforeningen SIND og  

 Dansk Tandlægeforening.
 Vurdering af lovforslagets konsekvenser:
Positive Konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Smidigere sagsbehandling i Patientklagenævnet.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettere adgang til at klage og få information og  

 vejledning om tilbud i sundhedsvæsenet.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 (lovens §§ 16 og 17).
 Idet der i øvrigt henvises til de almindelige bemærkninger  

 kan det oplyses, at Patientklagenævnet ved afgørelse af de enkelte sager  

 består  

 af en formand, der skal opfylde kravene for at kunne beskikkes som  

 landsdommer,  

 samt af 2 lægmandsmedlemmer og 2 faglige medlemmer, afhængig af sagens  

 faglige  

 karakter.
 Efter gældende regler indstilles den ene af  

 lægmandsrepræsentanterne af Amtsrådsforeningen samt Københavns- og  

 Frederiksberg Kommuner med i alt 8 medlemmer, mens det andet lægmandsmedlem  

 indstilles af De Samvirkende Invalideorganisationer med i alt 8 medlemmer.
 Efter forslaget vil Forbrugerrådets repræsentanter med 8  

 medlemmer sammen med 8 medlemmer fra De Samvirkende Invalideorganisationer  

 fremover skulle indgå i lægmandsrepræsentation på skift.
 Til nr. 3 (lovens § 19).
Psykolognævnet, der er nedsat under Socialministeriet i  

 henhold til lov nr. 494 af 30. juni 1993 om psykologer, varetager i  

 princippet  

 de samme opgaver for psykologer som Sundhedsstyrelsen og Patientklagenævnet  

 varetager for sundhedspersonalet.
For de psykologer, der arbejder inden for  

 sundhedsvæsenet, er Patientklagenævnet imidlertid den kompetente  

 klagemyndighed.
Efter flere års praksis i Patientklagenævnet med  

 psykologsager  

 er det ikke fundet nødvendigt at opretholde den obligatoriske høring af  

 Psykolognævnet i disse sager.
Til nr. 4 (lovens § 20) Idet der henvises til de almindelige bemærkninger kan det  

 oplyses, at indenrigs- og sundhedsministerens fastsættelse af regler om  

 formands- og næstformandsafgørelser fortsat sker efter forhandling med  

 Patientklagenævnet.
Det fremgår således af centralstyrelseslovens § 20,  

 stk. 1, at indenrigs- og sundhedsministeren efter forhandling med nævnet  

 fastsætter dettes forretningsorden.
 Til nr. 5 (lovens § 22).
Den foreslåede absolutte forældelsesfrist på 5 år, som  

 højst forventes at berøre ca. 25 sager om året, er begrundet i, at det kan  

 være  

 særdeles vanskeligt og tidskrævende at oplyse klagesager, der ligger flere år  

 tilbage.
Til sammenligning kan det oplyses, at den tilsvarende absolutte  

 forældelsesfrist  

 for det svenske »Hälso- og Sjukvårdsanvarsnämdet« kun er på 2 år.
 Til nr. 6 (lovens gældende § 23).
Ophævelsen af centralstyrelseslovens § 23,  

 stk. 1, hvorefter det påhviler kommuner og amtskommuner at give  

 information og vejledning til befolkningen om klageadgang på sundhedsområdet,  

 er af redaktionel og konsekvensmæssig karakter.
De driftsansvarlige  

 myndigheder  

 forudsættes altid at skulle give information om deres virksomhed, og  

 vejledningsopgaven vil nu blive reguleret i bestemmelsen om oprettelsen af  

 patientkontorer.
 Ophævelsen af lovens § 23,stk. 2, hvorefter  

 statsamterne   hidtil   efter ministerens bestemmelse kan yde  

 klagevejledning,  

 er ligeledes en konsekvens af, at denne vejledning fremover skal ydes af  

 patientkontorerne, ligesom statsamternes klagevejledning stort set ikke har  

 været brugt af patienterne.
 Til nr. 7 (lovens ny § 23).
 Patientkontorernes opgaver er mere uddybende beskrevet i de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 3.1. I stk. 1 og 2 er beskrevet  

 kontorernes opgaver med at informere og vejlede samt rådgive og bistå  

 patienterne med klagevejledning m.v.
Efter stk. 1 kan amtskommunerne oprette flere  

 patientkontorer, hvilket kan være aktuelt i amtskommuner med stor geografisk  

 udstrækning og spredning af sygehusene.
Patientkontorerne forudsættes  

 placeret,  

 hvor de er lettest tilgængelige for patienterne, enten på sygehuse eller  

 andet  

 sted.
Efter stk. 2 kan patientkontorerne modtage alle de  

 nævnte klager og henvendelser og skal herefter bistå patienterne med at  

 udfærdige og fremsende klager m.v. til rette myndighed.
Hermed præciseres for  

 det første, at det ikke er obligatorisk for patienterne at fremsende klagerne  

 gennem patientkontorerne.
For det andet pålægges det kontorerne efter  

 anmodning  

 at bistå patienterne med at udfærdige og fremsende klagerne til rette  

 myndighed.
I forbindelse med patientkontorernes videresendelse af klager kan  

 dette i praksis blandt andet ske ved, at klagen returneres til patienten  

 vedlagt en standardskrivelse, hvorefter patienten gøres opmærksom på  

 ovenstående muligheder for henvendelser med oplysning om adresse m.v., eller  

 at  

 patientkontoret efter telefonisk aftale med patienten selv videresender  

 klagen  

 til rette myndighed med påtegning om, at dette sker efter mundtlig  

 bemyndigelse  

 fra patienten.
 Patientkontorerne forudsættes i betydeligt omfang at give  

 vejledning m.v. pr. telefon, men kan også tilbyde patienten en mundtlig  

 vejledning ved fremmøde på kontoret.
For at sikre en større entydighed forudsættes, at alle  

 patientkontorerne bliver benævnt som »patientkontorer«.
Kontorerne kan  

 endvidere varetage andre opgaver end nævnt i stk. 1 og 2, såfremt  

 opgaverne falder naturligt inden for patientkontorets arbejdsområde.
Patientkontorerne udgør ikke en 1. instans for  

 Patientklagenævnet eller Patientforsikringen, og kontorerne kan derfor heller  

 ikke tilkendegive, hvorvidt en henvendelse til Patientklagenævnet eller  

 Patientforsikringen vil blive imødekommet eller ej.
Derimod kan kontorerne  

 give  

 vejledning om, hvorvidt en hændelse ligger inden for de pågældende  

 institutioners  

 kompetence og om praksis på området.
I  

  

 stk. 3  

  

 bestemmes, at eventuelle afleverings- og forældelsesfrister afbrydes ved  

 rettidig aflevering til patientkontoret.
Dette begrundes med, at patienter  

 ikke  

 ved brug af patientkontoret skal blive ringere stillet end de patienter, der  

 sender deres klage m.v. direkte til rette myndighed.
En lignende bestemmelse  

 er  

 indeholdt i de regler, som ministeren har udstedt for indlevering af klager  

 gennem statsamterne senest ved bekendtgørelse nr. 520 af 14. juni 2000.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 kan ministeren fastsætte nærmere bestemmelser om patientkontorernes opgaver  

 og  

 funktion.
Begrundelsen for, at det i  

  

 stk. 5  

  

 bestemmes, at amtsrådene, Bornholms Kommune og  

 bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab i samarbejde med København og  

 Frederiksberg Kommuner i et møde skal fastsætte nærmere bestemmelser for  

 patientkontorernes stedlige og organisatoriske placering samt for deres  

 virksomhed i amterne m.v., er, at det findes vigtigt, at de politisk valgte  

 medlemmer, i dette tilfælde amtsrådet m.v., indgår i vurderingen i en god  

 tilrettelæggelse af patientkontorerne, og at disse i særdeleshed forudsættes  

 at  

 sikre den særlige uafhængige status, som der er lagt vægt på ved kontorernes  

 oprettelse.
Det bemærkes i denne forbindelse, at patientkontorerne ikke ved  

 denne uafhængighed forudsættes at komme til at udgøre en særlig  

 forvaltningsretlig enhed inden for amtskommunens administration.
 Baggrunden for i  

  

 stk.6  

  

 at pålægge patientkontorerne at udarbejde en årsberetning for deres  

 virksomhed  

 er, at patientvejledningerne hidtil har udarbejdet årsberetninger, som findes  

 velegnede til bl.a. at beskrive, hvilke problemer patienterne har, og  

 hvorledes  

 de kan løses på den mest hensigtsmæssige måde. Årsberetningerne forudsættes  

 endvidere at indgå i den evaluering af patientkontorernes funktioner m.v.  

 ,som  

 de politiske partier, jf. de almindelige bemærkninger, er enige om skal finde  

 sted 3 år efter ordningens iværksættelse.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. november 2003. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at de amtskommunale patientkontorer forudsættes  

 etableret med udgangspunkt i den eksisterende patientvejlederordning.
 Der findes ikke behov for særlige overgangsregler.
Til § 3 For Færøernes vedkommende kan loven   helt eller delvist  

 sættes i kraft ved kongelig anordning med de særlige afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 For Grønlands vedkommende er kompetencen til at fastsætte  

 regler inden for sundhedslovgivningen overgået til hjemmestyrets myndigheder,  

 jf. § 1 i lov nr. 369 af 6. juni 1991 om sundhedsvæsenet i Grønland.  

 Ønsker Grønlands hjemmestyre regler af tilsvarende indhold gennemført i  

 Grønland, må dette ske ved landstingsforordning.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.
 I lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 790 af 10. september 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 16.  .
 1.  


  

 § 16, stk. 3  

  

 , indsættes  

 efter som nr. 5:
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren beskikker et antal medlemmer, der ikke  

 samtidig må være medlem af noget kommunalt råd, således:
»5) 8 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Forbrugerrådet.« 1) 6 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
 2) 1 medlem beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Københavns kommune.
 3) 1 medlem beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Frederiksberg kommune.
 4) 8 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
 § 17.  .
 2.  


  

 § 17, stk.1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »nr. 4«: »eller 5«.
Stk. 1 2) 2 medlemmer efter § 16, stk. 3, heraf 1 beskikket  

 efter bestemmelsens nr. 1-3 og 1 beskikket efter nr. 4, og § 19.  .
 3.  


  

 § 19  

  

 ophæves  

  

 stk. 3.
 Stk.  


  

 ?  

 3.  

  

 I sager vedrørende autoriserede psykologers virksomhed inden for  

 sundhedsvæsenet skal Nævnet dog indhente en udtalelse fra Psykolognævnet, før  

 Nævnet træffer afgørelse i en sag.
 Stk. 4  

  

 bliver  

 herefter stk. 3.
 § 20.  .
 4  

                                                                          .  

                                                                            

  

 § 20, stk. 2  

  

 , affattes således:
 Stk.  


  

 ?  

 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan i forretningsordenen fastsætte regler  

 om, at Nævnet kan bemyndige formanden til at træffe afgørelse i visse sager,  

 der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 »  

  

 Stk. 2  

                                                                         .
 § 22.
 5.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
Stk. 1.  

  

 Klage skal være  

 indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var eller burde være  

 bekendt med det forhold, der klages over.
Nævnet kan dog se bort fra  

 overskridelse af fristen, hvis særlige grunde taler derfor                   .
 »  

  

 § 22  

  

 . Klage  

 skal være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var eller  

 burde være bekendt med det forhold, der klages over, dog senest 5 år efter  

 den dag, klageforholdet har fundet sted.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Fristen gælder ikke for sager, som Sundhedsstyrelsen indbringer for Nævnet,  

 jf. §  

 ?  

 12, stk.  

 ?  

 2.
Stk. 2  

  

 . De i  

 stk. 1 nævnte frister finder ikke anvendelse for sager, som  

 Sundhedsstyrelsen indbringer for nævnet, jf. § 12, stk. 2.« 6. § 23  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
» Kapitel 3a Amtskommunale patientkontorer § 23.
 Stk. 1  

  

 Det  

 påhviler kommuner og amtskommuner at give information og yde vejledning til  

 befolkningen om klageadgang på sundhedsområdet.
 Stk. 2  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at klagevejledning tillige kan  

 tilbydes i statsamterne, og at enhver klage over forhold i sundhedsvæsenet  

 kan indgives til statsamterne med henblik på videresendelse til rette  

 myndighed.
 § 23  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det påhviler amtsrådene, kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune samt  

 bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner at oprette et  

 eller flere patientkontorer, der har til opgave at informere, vejlede og  

 rådgive patienter om patienters rettigheder, herunder reglerne om adgang til  

 patientbehandling, frit sygehusvalg, ventetider m.v. samt om reglerne for  

 klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Pat  

 Patientkontorerne kan modtage alle klager og henvendelser vedrørende de i  

 stk.1 nævnte opgaver og skal efter anmodning bistå patienter med at udfærdige  

 og fremsende henvendelser til rette myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klager,  

 anmeldelser m.v., som sendes til patientkontoret, anses for indgivet hos  

 rette myndighed på det tidspunkt, hvor de modtages i patientkontoret.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 patientkontorernes opgaver og funktioner.
Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Amt  

 Amtsrådene, kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune og bestyrelsen for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab i samarbejde med kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner fastsætter i et møde nærmere  

 retningslinjer for patientkontorernes stedlige og organisatoriske placering  

 samt for deres virksomhed, herunder for hvilke forhold, der skal oplyses i  

 patientkontorernes årsberetning.
De nævnte retningslinjer indsendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Pat  

 Patientkontorerne udarbejder årsberetning for deres virksomhed.  

 Årsberetningerne indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren.« 7  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Overskriften  

  

 før § 23 a affattes  

 således:
»Kapitel 3 b Det nationale råd for folkesundhed« § 2 Loven træder i kraft den 1. november 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 for Færøerne helt eller delvis sættes i kraft ved kongelig anordning med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
