Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 20. februar 2003 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 offentlige veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom (Modernisering af formkrav, der unødigt hindrer  

 digital kommunikation) 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. januar 2003 og var til  

 1. behandling den 29. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og trafikministeren sendte den 6. november  

 2002 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 170. Den 20. januar 2003  

 sendte trafikministeren de indkomne høringssvar samt sine  

 bemærkninger hertil til udvalget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

  Svend Heiselberg (V)  Erik Larsen (V)  

  Flemming Damgaard Larsen (V)  Karsten Nonbo (V)  

  Poul Fischer (DF)  Peter Skaarup (DF)  nfmd.  

  Kaj Ikast (KF) fmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  Helge Mortensen (S)  

  Jytte Wittrock (S)  Niels Sindal (S)  

  Peder Sass (S)  Poul Andersen (S)  

 Margrete Auken (SF)  Martin Lidegaard (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 122 Bilagsnr.
