Ændringsforslag stillet den 19. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

    

  

 beskæftigelsesministeren:
Til § 22 9)  

  

 Efter stk. 3 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 For de i § 2, nr. 1-3 nævnte målgrupper kan tilbud  

 efter kapitel 10 og 11 gives, med henblik på at den enkelte opnår  

 samfundsmæssig forståelse.  

 « [Formål med tilbud] Til § 107 10)  

  

 Efter stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen skal give arbejdsformidlingen meddelelse,  

 når kommunen vurderer, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, har behov  

 for tilbud efter § 22, stk. 4.  

 « Stk. 2. bliver herefter stk. 3.
[Kommunens underretning af arbejdsformidlingen] Bemærkninger Til nr. 9 Ændringsforslaget skal ses i sammenhæng med ændringsforslag nr.  

 10 til § 107 og det samtidig hermed stillede ændringsforslag nr. 2 til § 19 i  

 forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats  

 (lovforslag nr.
L 190).
I en række kommuner er der familier, der mangler helt  

 grundlæggende forståelse for de normer, der gælder i samfundet.
Ofte har  

 disse  

 familier som følge heraf ikke tilknytning til arbejdsmarkedet.
Regeringen vil gøre en indsats for, at disse ledige kommer i  

 arbejde og bliver en aktiv del af samfundet.
Sigtet med ændringsforslaget er  

 at  

 give ledige, der mangler en grundlæggende forståelse for normerne i  

 samfundet,  

 et tilbud, som skal medvirke til, at de får en bedre indsigt i disse normer.  

 Det  

 vil samtidig sikre dem en bedre mulighed for at få et job og at blive  

 selvforsørgende.
En yderligere gevinst er så, at de også vil få bedre  

 forudsætninger for at kunne støtte deres børn f.eks. i deres skolegang og  

 videre uddannelse, så børnene får et bedre udgangspunkt for voksenlivet.
Det foreslås, at det præciseres i loven, at redskabet  

 »vejledning og opkvalificering  

 «  

 og redskabet  

 »virksomhedspraktik  

 «  

 også kan medvirke til, at dagpengemodtagere  

 og modtagere af kontanthjælp og starthjælp får en bedre samfundsmæssig  

 forståelse og indsigt i de normer, der gælder i samfundet.
Dette vil kunne  

 forbedre deres mulighed for at få et job og dermed at blive at blive  

 selvforsørgende.
Det præciseres ved et ændringsforslag til forslag til lov om  

 ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Lovens formål, udmelding af  

 landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse,  

 finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til  

 velintegrerede udlændinge m.v.) (lovforslag nr.
L 174), at tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering efter integrationslovens § 23 a og tilbud om  

 virksomhedspraktik efter integrationslovens § 23 b kan medvirke til, at  

 modtagere af introduktionsydelse får en bedre samfundsmæssig forståelse og  

 indsigt i de normer, der gælder i samfundet.
 Tilbuddet, som arbejdsformidlingen eller kommunen efter dette  

 ændringsforslag kan give, kan f.eks. være et tilbud efter lovens kapitel 10  

 om  

 et særligt tilrettelagt projekt, som har til opgave at udføre en præventiv  

 indsats ved at medvirke til at holde egne og andres børn væk fra kriminelle  

 miljøer.
 Der kan endvidere også være tale om et tilbud efter lovens  

 kapitel 11 i form af virksomhedspraktik i en skole, en skolefritidsordning  

 eller en børnehave, hvor opgaven kan bestå i, at den ledige sikrer, at børn  

 kommer sikkert til og fra skole, at den ledige sammen med pædagoger  

 beskæftiges  

 med at overvåge lektielæsningstilbud på skoler, eller at den ledige bistår  

 lærere, der passer/underviser børn.
Målgruppen for disse tilbud er ledige, som efter kommunens  

 vurdering har behov for en øget samfundsmæssig forståelse og indsigt i de  

 normer, der gælder i samfundet, således at det øger deres forudsætninger for  

 at  

 kunne få et arbejde.
Behovet for tilbud af denne karakter kan f.eks. vise sig  

 ved, at deres børn har problemer i skolen eller i fritidslivet, samtidig med  

 at  

 forældrene – på grund af manglende forudsætninger – ikke i  

 tilstrækkelig grad  

 medvirker til at støtte deres børns udvikling og læring om social adfærd m.v.  

 Børnenes problemer vil således ofte være symptomer på, at forældrene mangler  

 en  

 forståelse for disse grundlæggende normer.
En forståelse, der også er  

 nødvendig  

 for at kunne varetage et arbejde og indgå i kollegiale sammenhænge på en  

 arbejdsplads og for at kunne videregive disse normer til bl.a. børnene.
 Baggrunden for kommunens vurdering af behovet for disse tilbud  

 kan være indberetninger om, at børnene f.eks. ikke møder i børnehave eller  

 skole.
 Det foreslås, at ministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om, at kommunen får pligt til at underrette arbejdsformidlingen, når kommunen  

 vurderer, at en forsikret ledig har behov for tilbud efter § 22, stk. 4. Det  

 er  

 arbejdsformidlingen, som træffer afgørelse om, hvorvidt et sådant tilbud skal  

 afgives.
 I det samtidigt stillede ændringsforslag til forslag til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats (lovforslag nr.  

 L  

 190) foreslås det, at ministeren får hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om  

 grundlaget for vurderingen af behovet for tilbud efter § 22, stk. 4, i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Afviser en dagpengemodtager, en kontanthjælpsmodtager eller en  

 modtager af starthjælp tilbuddet, nedsættes eller bortfalder ydelsen efter de  

 almindelige regler.
 Nedsættelse og ophør af hjælpen hos personen og dennes ægtefælle  

 kan ske efter §§ 38 a-41 i lov om aktiv socialpolitik.
 For dagpengemodtagere gives sanktion om karantæne eller bortfald  

 af dagpenge efter reglerne om selvforskyldt ledighed i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63.
 For modtagere af introduktionsydelse henvises til det af  

 integrationsministeren fremsatte ændringsforslag, jf. ovenfor.
I overensstemmelse med gældende regler vil modtagere af  

 kontanthjælp og starthjælp kunne indbringe kommunens afgørelse om tilbud,  

 herunder ophør af hjælpen, for det sociale nævn, som normalt er sidste  

 administrative ankeinstans.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog tage en sag  

 under  

 behandling, hvis styrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
Forsikrede ledige kan indbringe arbejdsformidlingens afgørelse  

 om tilbud for Arbejdsmarkedsrådet.
Arbejdsløshedskassen afgørelse om ophør af  

 udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge kan indbringes for Arbejdsdirektoratet.
 Samlet set skønnes ændringsforslagene ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige. Ændringsforslagets økonomiske konsekvenser  

 er  

 ikke forhandlet med de kommunale parter.
Til nr. 10 Der henvises til bemærkningerne til nr. 9.
