Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 3. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) (Bortfald af SVU til fagspecifikke kurser) § 1 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning for  

 ansøgninger om SVU for en uddannelsesperiode, der begynder den 1.  

 januar 2003 eller senere.
