Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 10. december 2002 Forslag til Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri § 1. Med henblik på at fremme byggeriet af private  

 udlejningslejligheder giver økonomi- og erhvervsministeren i  

 årene 2003-2007 efter ansøgning tilsagn om andel i en  

 årlig investeringsramme på 1,0 mia. kr. til opførelse af  

 byggeri, som udelukkende indeholder lejligheder, der er bestemt til udlejning  

 til helårsbeboelse, jf. dog stk. 5, med henblik på opnåelse  

 af ret til at foretage skattemæssigt fradrag, jf. § 5 b i lov om  

 beskatning af visse pensionskapitaler m.v. og § 8 R i ligningsloven.
Stk. 2. Anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal for  

 den enkelte beboelseslejlighed opdeles i en grundpris pr. m² bruttoetageareal  

 og den resterende del af anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal.  

 Grundprisen omfatter grundens købesum omregnet til kontantpris ved, at  

 den kontante del af købesummen lægges sammen med  

 kursværdien af grundens gældsposter på  

 anskaffelsestidspunktet, samt udgifter til byggemodning,  

 jordbundsundersøgelser, ekstrafundering og pilotering, fjernelse af  

 forurenet jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af interne  

 veje og andre interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter  

 for grunden frem til byggeriets påbegyndelse.
Grundprisen pr. m²  

 bruttoetageareal, den resterende del af anskaffelsessummen pr. m²  

 bruttoetageareal og den samlede anskaffelsessum for den enkelte lejlighed  

 må ikke overstige følgende beløbsgrænser, jf. dog  

 stk. 9:
 1)	I Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, kommunerne i  

 Københavns Amt samt Allerød, Birkerød,  

 Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsingør,  

 Hillerød, Hørsholm, Greve, Køge, Roskilde og  

 Solrød Kommuner 3.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen,  

 13.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.800.000 kr. pr. lejlighed.
 2)	I de øvrige kommuner i Frederiksborg og Roskilde Amter 2.500  

 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 12.500 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal for den resterende del af anskaffelsessummen og 1.590.000  

 kr. pr. lejlighed.
 3)	I Odense, Aalborg og Århus Kommuner 3.000 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal for grundprisen, 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den  

 resterende del af anskaffelsessummen og 1.430.000 kr. pr. lejlighed.
 4)	I de kommuner, der ikke er omfattet af nr. 1-3, 2.500 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal for grundprisen, 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den  

 resterende del af anskaffelsessummen og 1.380.000 kr. pr.  

 lejlighed.
Stk. 3. Der kan kun opnås tilsagn, hvis det enkelte  

 byggeri indeholder mindst 15 beboelseslejligheder, jf. dog stk. 10.  

 Opnås der tilsagn om andel i investeringsrammen, er ansøgeren  

 forpligtet til at frafalde allerede opnåede tilsagn om støtte  

 efter anden lovgivning til byggeriet og trække ansøgninger om  

 sådan støtte tilbage.
Tilsagn om andel i investeringsrammen kan  

 ikke overdrages.
Stk. 4. Tilsagnsmodtageren skal lade tinglyse deklaration  

 på de ejendomme, der skal udlejes, om, at lejlighederne skal udlejes  

 til helårsbeboelse fra første ibrugtagning efter, at der er  

 opnået ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til den udlejede  

 del af byggeriet, samt at der i 10 år fra samme tidspunkt ikke må  

 opkræves lejeforhøjelse for forbedringer af de enkelte  

 lejligheder eller af den samlede ejendom, medmindre lejen kræves  

 forhøjet som følge af forbedringer, der er påbudt efter  

 anden lov, der er trådt i kraft efter ibrugtagningen.
Deklarationen  

 skal tinglyses med prioritet forud for al pantegæld i ejendommen.  

 Påtaleberettiget efter deklarationen er kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor ejendommen ligger.
Stk. 5. For byggerier, der er omfattet af § 6 a, stk. 5,  

 i lov om forsikringsvirksomhed eller § 6, stk. 2, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, kan der kun opnås andel i investeringsrammen for  

 den del af byggeriet, der er bestemt til udlejning.
Denne del skal indeholde  

 mindst 15 beboelseslejligheder, jf. dog stk. 10.
Stk. 6. Den årlige investeringsramme opdeles i to  

 lige store puljer.
Hver pulje fordeles én gang årligt.
Tilsagn  

 om andel i investeringsrammen meddeles efter ansøgning.
 Stk. 7. Fordeling af investeringsrammen sker efter  

 følgende principper:
1)	Ved ansøgning om tilsagn om andel i årets første  

 pulje fordeles puljen med 50 pct. til projekter i kommuner med mindst 90.000  

 indbyggere og 50 pct. til projekter i andre kommuner.
Inden for de to kvoter  

 meddeles tilsagn om andel i investeringsrammen i den rækkefølge,  

 hvori ansøgninger modtages.
 2)	Ved ansøgning om tilsagn om andel i årets anden pulje  

 meddeles tilsagn om andel i investeringsrammen i den rækkefølge,  

 hvori ansøgninger modtages.
Stk. 8. Tilsagn bortfalder, hvis betingelserne for at  

 opnå ret til at foretage skattemæssigt fradrag ikke er opfyldt.  

 Sådanne tilsagn, uudnyttede rammeandele samt frafaldne tilsagn anses  

 for uudnyttet investeringsramme og overføres til fordeling ved den  

 følgende tildeling af rammeandele.
Uudnyttet investeringsramme ved  

 udgangen af et finansår videreføres til følgende  

 finansår inden for perioden 2003-2007.
Stk. 9. De i stk. 2 anførte beløb er  

 opgjort i 2003-niveau og reguleres hvert af årene 2004-2007 den 1.  

 januar efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Indeksreguleringen  

 vedrører alene nye tilsagn meddelt på baggrund af  

 ansøgninger modtaget i det pågældende kalenderår.  

 Beløbene vedrørende grundpriser og resterende dele af  

 anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Anskaffelsessummer pr. lejlighed  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
 Stk. 10. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om administrationen af ordningen.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan meddele dispensation fra  

 bestemmelsen i stk. 3 om, at det enkelte byggeri skal indeholde mindst 15  

 beboelseslejligheder.
 Stk. 11. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter denne lov til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang,  

 herunder at klagen ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 dog stk. 12.
Stk. 12. Henlægger ministeren sine  

 beføjelser efter § 1, stk. 1, 3, 5 og 8, til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan Erhvervs- og Boligstyrelsens afgørelser efter  

 disse regler indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klager over  

 afgørelser truffet efter § 1, stk. 1, 3, 5 og 8, har ikke  

 opsættende virkning.
 § 2. Kommunalbestyrelsen kan frafalde krav på betaling  

 af frikøb af en ejendom, hvorpå der er tinglyst en  

 tilbagekøbsklausul for kommunen, og på betaling af  

 tillægskøbesum, der er tinglyst som servitut på en  

 ejendom, i forbindelse med ejerens beslutning om indretning af  

 tagboliger.
 § 3. Reglerne om tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje  

 gælder ikke for ejendomme, der har opnået tilsagn om andel i  

 investeringsrammen efter § 1, i de første 20 år fra  

 første ibrugtagning efter, at bygherren har opnået  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til byggeriet.
§ 4. Med bøde straffes den ejer, som i strid med  

 reglerne i § 1, stk. 4, undlader at udleje lejlighederne  i overensstemmelse  

 med den tinglyste deklaration eller i strid med deklarationen opkræver  

 lejeforhøjelse for forbedringer.
Undtaget er dog boliger, der bebos af  

 andelshavere, hvis ejendommen mindst 20 år efter ibrugtagning efter  

 udstedelse af ibrugtagningstilladelse i henhold til byggelovgivningen er  

 erhvervet af en af lejerne dannet andelsboligforening efter reglerne om  

 tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 5. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Der kan ikke opnås tilsagn om andel i  

 investeringsramme til byggeri, hvortil der er givet byggetilladelse  

 før den 1. januar 2003.
 Stk. 3. Nyindretning af boliger i uudnyttede tagetager,  

 jf. § 9, i ejendomme, som fortsat er omfattet af overgangsordningen i henhold  

 til § 4, stk. 6, i lov nr. 419 af 1. juni 1994, påvirker ikke  

 udgangspunktet for overgangsforløbet for den enkelte ejendom efter  

 ovennævnte overgangsordning.
 § 6. I lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 645 af 5. august 2002, som ændret ved  

 § 87, nr. 11, i lov nr. 501 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1.
» Stk. 6. Ved investeringer efter stk. 5 må den andel af  

 beboelseslejligheder, der opføres med henblik på videresalg,  

 ikke have en værdi, der overstiger 1 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser. « § 7. I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 659 af 7. august 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 6 indsættes som stk. 2 og 3:
» Stk. 3. Ved investeringer efter stk. 2 må den andel  

 af beboelseslejligheder, der opføres med henblik på videresalg,  

 ikke have en værdi, der overstiger 1 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.« § 8. I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af  

 14. maj 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001 og § 2 i  

 lov nr. 402 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, 2. pkt., ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 3-5«.
 2. I § 53 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 3. I § 53, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 3-5«.
 4. I § 106, nr. 6, ændres to steder »stk. 3 og 4« til: »stk. 3-5«.
 5. I § 106 indsættes efter nr. 8 som nyt  

 nummer:
»9)	Tvister om udlejerens ret til at råde over arealer i  

 tagetager efter § 53, stk. 5, og § 15 a, stk. 3, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.« § 9. I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 402 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 15 a, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 3. I § 15 a, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 1 eller 2« til: »stk. 1, 2 eller 3«.
 4. I § 29 c indsættes efter 4. pkt.:
» § 10. I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 647 af 25. juli 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1048 af 11.  

 december 1996, § 6 i lov nr. 382 af 10. juni 1997 og § 8 i lov nr. 970 af 17.  

 december 1997, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Beslutninger om indretning af tagboliger på  

 fællesejendom træffes på generalforsamlingen ved, at 2/3 af  

 de stemmeberettigede medlemmer såvel efter antal lejligheder som efter  

 fordelingstal stemmer herfor.
Stk. 2. Såfremt forslaget uden at være  

 vedtaget efter bestemmelsen i stk. 1 har opnået tilslutning fra mindst  

 2/3 af de repræsenterede medlemmer såvel efter antal lejligheder  

 som efter fordelingstal, afholdes ny generalforsamling inden 8 uger, og  

 på denne kan forslaget uanset antallet af repræsenterede vedtages  

 med 2/3 af de afgivne stemmer såvel efter antal lejligheder som efter  

 fordelingstal.« § 11. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
