Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 19. februar 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 beskatning af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. december 2002 og var til 1.  

 behandling den 9. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 14. oktober 2002 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del   bilag 31. Den 6. december 2002 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
Skatteministerens kommentarer til  

 høringssvarene er indarbejdet i bemærkningerne til lovforslag nr.
L 113 om  

 ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Lovforslagets  

 sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget blev behandlet sammen med forslag til lov om  

 ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer)  

 (lovforslag nr.
L 113).
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslistens medlem af udvalget bemærker, at Enhedslisten for  

 så vidt er positivt indstillet over for pensionskassernes muligheder for at  

 investere i mindre virksomheder og også over for samarbejde på tværs om  

 f.eks.  

 det administrative arbejde.
Det er en god idé. Enhedslisten mener imidlertid,  

 at lovforslaget giver mulighed for at spekulere i selskabsformer og  

 udskydelse  

 af skatten.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte L 112 og L 113.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Lars Christian Lilleholt (V)  

    

 Peter Christensen (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Kristian Jensen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Mikkel Dencker (DF)  

    

 Colette L.
Brix (DF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Henrik Sass Larsen (S)  

    

 Jacob Buksti (S)  

    

 Jens Peter Vernersen (S)  

  

  fmd.  

  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Morten Homann (SF)  

    

 Anders Samuelsen (RV)  

    

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 112 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist  

 for spørgsmål m.v.
