Beretning afgivet af Skatteudvalget den 26. maj 2003 Beretning om Lovkvalitet og ministres betjening af Folketinget 1. Udvalgets behandling af sagen Baggrunden for denne beretning er udvalgets behandling af  

 lovforslagene nr.
L 175 og L 219, hvor der i udvalget har været rejst  

 spørgsmål  

 om skatteministerens manglende oversendelse af høringssvar og om karakteren  

 af  

 skatteministerens svar.
 Udvalget har behandlet sagen i 1 møde.
 Som bilag til beretningen er optrykt udvalgsbilag af relevans  

 for sagen, som der er henvist til i beretningen.
2. Generelt om lovkvalitet og ministres  

 betjening af Folketinget Folketinget har i fuld enighed gennem en længere årrække været  

 stærkt optaget af at sikre den bedst mulige lovkvalitet og har gennem årene  

 taget en lang række initiativer for at sikre rammerne for, at det også sker i  

 praksis.
Det stiller store krav til kvaliteten af arbejdet med  

 lovbehandlingen hos ministrene og i ministerierne, i Folketingets  

 sekretariater  

 og hos Folketingets medlemmer.
Det forudsætter bl.a., at ministrene  

 oversender  

 høringssvar til Folketinget og i deres kommentarer hertil giver saglige,  

 fyldestgørende og korrekte svar, som et vigtigt grundlag for Folketingets  

 udvalgsbehandling af lovgivningen.
 Endvidere forudsætter det, at spørgsmål stillet gennem udvalgene  

 til ministrene bliver besvaret både korrekt og fyldestgørende, for at  

 Folketinget kan danne sig et så præcist billede af lovforslags konsekvenser  

 som  

 muligt, herunder den fremtidige anvendelse og fortolkning af de enkelte  

 lovbestemmelser.
For så vidt angår høringer vedrørende lovforslag, henvises også  

 til Folketingets Parlamentariske Afdelings notat af 12. maj 2003 om høringer  

 vedrørende lovforslag samt spørgsmålet om Landsskatterettens placering i  

 skattesystemet m.v., udarbejdet i forbindelse med udvalgets behandling af  

 lovforslag nr.
L 175, jf.
L 175 – bilag 25.
3. Politiske udtalelser vedrørende  

 behandlingen af lovforslag nr.
L 175 og L 219 Udvalget  

  

 bemærker  

 følgende til behandlingen af lovforslag nr.
L 175 og L 219:
Lovforslag nr.
L 175 Skatteudvalget har under udvalgsbehandlingen af lovforslag nr.
L  

 175 spurgt indgående til konsekvenserne af  

    

 den foreslåede bemyndigelse til skatteministeren i skattestyrelseslovens  

 § 32, 2. og 3. pkt., om ret til at genoptage kendelser afsagt af  

 Landsskatteretten  

 og ændre dem til fordel for den skattepligtige uden om domstolene  

 (lovforslagets § 1, nr. 1), jf. spørgsmål 25. Skatteministeren har ikke i sit  

 svar til udvalget givet Folketinget oplysninger om høringssvar afgivet af  

 Landsskatterettens præsident om den foreslåede lovbestemmelse, jf.
L 175  

 –  

 bilag 10.
Først da udvalget modtog et anonymt brev fra en angiveligt  

 mangeårig juridisk medarbejder i Skatteministeriets departement, blev  

 udvalget  

 gjort opmærksom på høringssvarene fra Landsskatteretten, som indeholder  

 kraftig  

 afstandtagen fra den foreslåede bestemmelse, jf.
L 175 – bilag 17 og 22.  

 Endvidere blev der i det anonyme brev udtrykt bekymring for bemyndigelsens  

 konsekvenser på en række områder.
I sine kommentarer til det anonyme brev tilbageviser  

 skatteministeren brevskriverens bekymringer, jf.
L 175 – bilag 26.  

 Efterfølgende har skatteministeren i sine besvarelser på opfølgende spørgsmål  

 fra udvalget oplyst, at tilsvarende bemyndigelser til ministeren tilbage i  

 perioden 1987-92 blev administreret efter de principper, som efter et flertal  

 i  

 udvalgets opfattelse (S, SF, RV, EL og KRF) svarer til dem, som brevskriveren  

 giver udtryk for i sin henvendelse, jf.
L 175 – bilag 34.
Skatteministeren ønsker dog ikke at oplyse udvalget om, hvorvidt  

 den daværende skatteminister tilbage i perioden 1987-92 fulgte de sagkyndiges  

 juridiske råd, eller om der blev truffet politisk beslutning af den daværende  

 skatteminister imod de juridiske råd om anke af skattesager eller om at tage  

 bekræftende til genmæle, jf. ministerens svar på spørgsmål 38 (L 175 –  

 bilag  

 34). Skatteministeren har alene henholdt sig til, at den form for rådgivning  

 af  

 en minister ikke er omfattet af aktindsigt efter offentlighedslovens regler,  

 og  

 at oplysningerne uafhængigt af meroffentlighedsprincippet i henhold til  

 Skatteministeriets praksis heller ikke udleveres.
Udvalget har under  

 udvalgsbehandlingen ikke bedt skatteministeren om, at de konkrete skriftlige  

 indstillinger til den daværende skatteminister skulle oversendes til  

 udvalget,  

 men har alene bedt skatteministeren oplyse, om de juridiske instillinger er  

 fulgt af den daværende skatteminister.
Skatteministeren har som nævnt ikke  

 ønsket at besvare dette spørgsmål.
Skatteministeren har dog i sit svar på spørgsmål 36, jf.
L 175 –  

 bilag 33, oplyst, at det ikke vil være udelukket, at ministeren med hensyn  

 til  

 den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i lovforslaget inddrages i sagen på  

 grund af sagens karakter eller forholdene i øvrigt.
 Konklusionen på skatteministerens betjening af Skatteudvalget  

 vedrørende L 175 er herefter:
 Skatteministeren undlod at oversende høringssvar fra  

 Landsskatteretten.
 Skatteministeren oplyste ikke om høringssvarene fra  

 Landsskatteretten på trods af indgående spørgsmål om den i lovforslaget  

 foreslåede bemyndigelse til skatteministeren, der vedrører Landsskatterettens  

 høringssvar.
Skatteministeren har efterfølgende over  

 for udvalget beklaget den manglende oversendelse af høringssvarene fra  

 Landsskatteretten, jf.
L 175 – bilag 35, og har oplyst udvalget om, at  

 han ikke  

 personligt var bekendt med høringssvarene ved lovforslagets fremsættelse, og  

 at  

 Skatteministeriets senere orientering af skatteministeren om  

 Landsskatterettens  

 synspunkter ikke havde en sådan karakter, at skatteministeren fandt anledning  

 til at reagere over for udvalget, jf. ministerens svar på spørgsmål 32 (L 175  

 –  

 bilag 27). Skatteministeren understreger, at der ikke hidtil har været  

 praksis  

 for at oversende interne høringssvar til udvalget, og har endvidere givet  

 tilsagn om, at han vil bede sit ministerium om at udarbejde et  

 beslutningsgrundlag, som kan danne grundlag for en drøftelse mellem  

 Skatteudvalget og skatteministeren om klarere regler for, hvad der i  

 fremtiden  

 skal oversendes til udvalget, og hvad der ikke skal.
Lovforslag nr.
L 219 Under Skatteudvalgets behandling af  

 lovforslaget er de samfundsmæssige konsekvenser af lovforslaget forsøgt  

 belyst  

 gennem en række spørgsmål.
I en række tilfælde har skatteministerens  

 besvarelser haft en karakter, som ikke har bidraget til den belysning, som  

 spørgerne har forsøgt at fremskaffe gennem deres spørgsmål.
Som et eksempel  

 herpå kan henvises til spørgsmål 41, der er fulgt op af udvalget med et  

 yderligere spørgsmål 49, jf.
L 219 – bilag 22 og 39. Besvarelsen af det  

 ønskede  

 er kommet som skatteministerens svar på det præciserende spørgsmål 63, jf.
L  

 219 – bilag 55.
 Konklusionen på skatteministerens  

 betjening af Skatteudvalget vedrørende L 219 er herefter:
 Ovennævnte procedure har bidraget til at gøre arbejdet  

 unødvendigt besværligt.
Samlet  

 konklusion vedrørende behandlingen af lovforslag nr.
L 175 og L 219 Udvalget  

  

 opfordrer  

 skatteministeren til – gennem drøftelse med udvalget på baggrund af  

 Folketingets Parlamentariske Afdelings notat af 12. maj 2003 om høringer  

 vedrørende lovforslag samt spørgsmålet om Landsskatterettens placering i  

 skattesystemet m.v. – at sikre, at den fremtidige betjening lever op til  

 Folketingets målsætning om god lovkvalitet, der forudsætter en  

 ministerbetjening med oversendelse af høringssvar samt korrekte og  

 fyldestgørende kommentarer til henvendelser og besvarelser af stillede  

 spørgsmål.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) bemærker, at skatteministeren med hensyn til L 175 har  

 oplyst, at proceduren for den foreslåede bestemmelse i skattestyrelseslovens  

 §  

 32, 2. og 3. pkt., vil være den samme, som i adskillige år har været fulgt i  

 administrationen af retssager, hvor skatteministeren som udgangspunkt ikke er  

 inddraget, jf.
L 175 – bilag 41.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) understreger, at når mindretallet har fundet det  

 nødvendigt at tage et så usædvanligt skridt som at afgive en beretning om  

 udvalgsbehandlingen af to konkrete lovforslag, skyldes det tilbagevendende  

 problemer med at få skatteministeren til at være konkret og afgive retvisende  

 og fyldestgørende svar.
Derfor er der behov for en generel opstramning af  

 skatteministerens betjening af Skatteudvalget.
Det gælder ikke mindst  

 skatteministerens besvarelser i samråd, hvor svarene ofte er ukonkrete og  

 direkte intetsigende.
P.u.v.  

  

 Jens Peter Vernersen  

  

 Formand Bilag 1 Nogle af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og  

 statsministeren vedrørende L 175 og L 219 og ministrenes svar herpå samt en  

 henvendelse til udvalget og skatteministerens kommentarer hertil m.v.
 Materialet er optrykt efter ønske fra udvalget.
L 175 – bilag 25 Parlamentarisk Afdelings notat af 12. maj 2003  

 om høringer vedrørende lovforslag samt spørgsmålet om Landsskatterettens  

 placering i skattesystemet m.v.
1. Generelt om høringer vedrørende lovforslag  

  

 1) Det er vigtigt at have klarhed over, hvilken indstilling de  

 myndigheder og organisationer m.v., som vil blive berørt af en lovregulering,  

 har til det påtænkte lovforslag.
Dette er bl.a. væsentligt for det pågældende  

 ministeriums vurdering af, om lovudkastet ud fra tekniske og indholdsmæssige  

 synspunkter kan anses for egnet og herunder forventes at »holde« i praksis,  

 og  

 for Folketingets bedømmelse af, om lovforslaget kan anses for rimeligt og  

 hensigtsmæssigt.
Det er også et selvstændigt mål at sikre, at de berørte  

 parter  

 inddrages i udarbejdelsen af lovgivning, som vedrører deres forhold.
Inden en minister fremsætter et lovforslag, har ministeriet  

 derfor oftest sendt et udkast til lovforslag til høring hos  

 interesseorganisationer, foreninger, andre myndigheder m.fl.
Ministerierne  

 lægger som regel udkastet ud på sit netsted samtidig med, at det sendes i  

 høring.
Desuden sender ministeren lovudkastet over til de relevante  

 folketingsudvalg til orientering og det omdeles på udvalgets alm. del.
Det er selvsagt ikke muligt generelt at angive, hvem der bør  

 høres over lovudkast.
I almindelighed kan det siges, at alle offentlige  

 myndigheder og private organisationer m.v., der – praktisk eller mere  

 principielt eller ideelt – vil blive berørt af lovforslaget, bør høres.
Høringssvar er de bemærkninger, som interesseorganisationer,  

 myndigheder m.fl. sender til et ministerium, når de er bedt om at kommentere  

 et  

 lovudkast eller et lovforslag.
Det bør fremgå af et lovforslags bemærkninger,  

 om lovforslaget har været sendt i høring, og hvem høringsparterne er.
 Ifølge offentlighedsloven har offentligheden adgang til  

 høringssvarene i ministeriet på det tidspunkt, hvor lovforslaget er fremsat i  

 Folketinget.
 Folketingets udvalg har i dag aftaler med de forskellige  

 ministerier om, at udvalgene inden 1. behandling af regeringens lovforslag  

 skal  

 have modtaget en kopi af høringssvarene samt et høringsnotat.
 Ordningen med at få høringssvarene og høringsnotatet over inden  

 1. behandling af regeringens lovforslag giver Folketinget mulighed for at  

 gennemføre en grundigere og mere indholdsrig 1. behandling samtidig med, at  

 den  

 enkelte minister får mulighed for at imødegå bemærkningerne i høringssvarene  

 på  

 et så tidligt tidspunkt som muligt, og derved undgå »overflødige« spørgsmål  

 ved  

 1. behandling og senere i udvalgsbehandlingen.
 I foråret 2002 udsatte Folketingets formand 1. behandlingen af  

 en række lovforslag, fordi Folketinget ikke havde modtaget høringssvarene  

 inden  

 1. behandlingen var sat på dagsordenen.
På den baggrund besluttede Folketingets Præsidium, at  

 høringssvar og -notat normalt skal fremsendes til Folketinget samtidig med  

 fremsættelsen og skal kunne foreligge omdelt i det pågældende udvalg senest  

 fredag kl. 12 ugen før 1. behandling.
Det gælder ikke, hvor regeringen har  

 besluttet, at den ikke ønsker høring foretaget, eller der foreligger særlige  

 tilfælde, f.eks. i form af indgreb, hvor formålet ville blive forspildt, hvis  

 høring foretages forinden.
Foreligger høringssvar og -notat ikke i  

 overensstemmelse hermed, må det påregnes, at førstebehandlingen udskydes,  

 medmindre der træffes særlig aftale med Folketingets formand.
 Disse retningslinjer gælder som minimum og erstatter derfor ikke  

 eventuelle mere vidtgående aftaler om høringssvar og høringsnotater, som  

 enkelte udvalg har indgået med deres fagministerium.
2. Landsskatterettens status Landsskatteretten, som blev oprettet i 1938, er landets øverste  

 administrative klageinstans vedrørende skatter, moms, afgifter, told og  

 ejendomsvurderinger.
Navnet til trods er der altså ikke tale om en domstol.  

 Reglerne om Landsskatterettens virksomhed fremgår navnlig af  

 skattestyrelsesloven og Landsskatterettens forretningsorden.
Som øverste klageinstans er Landsskatteretten en del af den  

 statslige skattesektor og er dermed rent administrativt underlagt  

 Skatteministeriet.  

  

 2)  

  

 Skatteministeriet består af Departementet,  

 ToldSkat og Landsskatteretten.
Skatteministeriets opgaver kan overordnet  

 kategoriseres i tre typer: Lovgivning, forvaltning (klagebehandling) og  

 drift.  

 Den funktionelle opgavefordeling mellem ministeriets tre institutioner er  

 således, at Departementet varetager lovgivningen m.v., Landsskatteretten  

 varetager forvaltningen i klagesager og ToldSkat varetager driften.
Landsskatteretten er ikke underlagt det almindelige  

 administrative hierarki, og f.eks. kan Landsskatterettens afgørelser hverken  

 ændres af Ligningsrådet eller indbringes for skatteministeren.
Ministeren kan  

 heller ikke pålægge Landsskatteretten nogen form for tjenestebefalinger  

 vedrørende en sags afgørelse.
I faglig henseende er Landsskatteretten således helt uafhængig  

 af den øvrige statslige sektor.  

  

 3) 3. Høring af interne myndigheder og lignende Som det fremgår ovenfor i afsnit 1, har de enkelte  

 Folketingsudvalg aftaler med de forskellige ministerier om, at udvalgene  

 inden  

 en vis frist skal have modtaget en kopi af høringssvarene samt et  

 høringsnotat.  

 Høringssvarene er de bemærkninger, som interesseorganisationer, myndigheder  

 m.fl. sender til et ministerium, når de er bedt om at kommentere et  

 lovforslag  

 eller et lovudkast.
 Det fremgår endvidere af afsnit 1, at det altid bør fremgå af et  

 lovforslags bemærkninger, om lovforslaget har været sendt i høring, og hvem  

 høringsparterne er.
For så vidt angår høringssvar fra myndigheder m.v. findes der  

 ingen regler om, at ministeriet alene skal høre eksterne myndigheder og  

 lignende.
Der findes heller ingen regler om, at ministeriet alene skal  

 oversende høringssvar fra eksterne myndigheder, således at eventuelle  

 høringssvar fra interne myndigheder og lignende ikke oversendes til  

 Folketinget.
Oversendelse af høringssvar sker for at give Folketinget  

 mulighed  

 for at kende alle relevante oplysninger i sagen.
 Der er da også eksempler på, at ministerier hører interne  

 myndigheder og lignende vedrørende udkast til lovforslag, og at ministerier  

 sender eventuelle høringssvar fra interne myndigheder og lignende over til  

 Folketingets udvalg.
 For eksempel kan nævnes Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 høring af Beredskabsstyrelsen vedrørende forslag til lov om ændring af  

 beredskabsloven (Folketingsåret 2002-03, L 108 – bilag 5) samt  

 Justitsministeriets høring af Adoptionsnævnet vedrørende forslag til lov om  

 ændring af adoptionsloven (Folketingsåret 2001-02, 2. samling, L 86).
 Der kan desuden henvises til Lægemiddelstyrelsens høringssvar  

 vedrørende forslag til lov om ændring af lægemiddelloven og apotekerloven,  

 som  

 er sendt til Sundhedsudvalget (Folketingsåret 2002-03, L 189).
 Det kan endelig nævnes, at Beskæftigelsesministeriet i  

 forbindelse med en oversendelse af høringssvar vedrørende forslag til lov om  

 ansvaret for og styring af den aktive beskæftigelsesindsats (Folketingsåret  

 2002-03, L 190 – bilag 1) særligt har bemærket, at det alene er de  

 eksterne  

 høringssvar, som er oversendt til Arbejdsmarkedsudvalget.
 Spørgsmålet om, hvorvidt Skatteministeriets Departement ved  

 tidligere lejligheder til Folketinget har oversendt kopi af høringssvar  

 vedrørende lovforslag, som ministeriet har modtaget fra Landsskatteretten,  

 henvises til skatteministerens kommende svar på Skatteudvalgets spørgsmål nr.  

 31 (L 175 –  

    

 bilag 20).
 Under alle omstændigheder må det haves for øje, at høringsinstrumentet  

 er væsentligt bl.a. for Folketingets bedømmelse af, om lovforslaget kan anses  

 for rimeligt og hensigtsmæssigt.
I lyset heraf bør alle eksterne og interne myndigheder og  

 organisationer m.v., som er berørt af lovreguleringen høres, og alle de  

 fremkomne høringssvar bør sendes til Folketinget med henblik på at indgå i  

 grundlaget for Folketingets bedømmelse af lovforslaget – uanset, om  

 høringsparten er en intern myndighed eller et domstolslignende organ under  

 ministeriets ressort.
Dette er som nævnt ovenfor også tilfældet på en række  

 områder.
 På denne baggrund ville det være naturligt, at udvalgene tager  

 en drøftelse med den pågældende fagminister om, hvilken praksis der for  

 fremtiden bør gælde i relation til spørgsmålet om høring af interne  

 myndigheder  

 og lignende samt oversendelse til udvalget af eventuelle høringssvar fra  

 interne myndigheder og lignende.
1)  

  

 Jf.
Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet fra  

 september 2002 samt udkast til »Håndbog i Folketingsarbejdet«, Folketinget,  

 december 2002.
 2)  

  

 Jf. departementschef Jens Rosman i Tidsskrift for  

 Skatteret af 1. juni 1988: »Landsskatteretten 1938-1988«, side 81, 2. sp.
 3)  

  

 Jf. departementschef Jens Rosman i Tidsskrift for  

 Skatteret af 1. juni 1988: »Landsskatteretten 1938-1988«, side 81, 2. sp.  

 Landsskatteretten er også beskrevet i bogen Skatteret, Almen del, 2001-2002,  

 ved Finn Taksøe-Jensen m.fl., side 78-80.
L 175 – bilag 10 Spørgsmål 25 (til skatteministeren):
 Med henvisning til den foreslåede ændring af  

 skattestyrelseslovens § 32, hvorefter det bliver muligt for skatteministeren  

 at  

 tage bekræftende til genmæle i sager, hvori Landsskatteretten har afsagt  

 kendelse, uden at kendelsen indbringes for domstolen, bedes ministeren  

 besvare  

 nedenstående spørgsmål:
a) Det fremgår af bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse,  

 at den f.eks. tænkes anvendt i situationer, hvor Landsskatteretten og Told-  

 og  

 Skattestyrelsen er uenige om forståelsen af Ligningsvejledningen, og hvor  

 Landsskatteretten – modsat styrelsen – kommer frem til en  

 forståelse, som er  

 til ugunst for skatteyderen.
Ministeren bedes redegøre nærmere for  

 begrundelsen  

 for den foreslåede bestemmelse, herunder i hvilket omfang, der hidtil har  

 været  

 sådan uenighed mellem styrelsen og Landsskatteretten, at det kan begrunde, at  

 der nu skal gives styrelsen/ministeren en mulighed for at underkende  

 Landsskatterettens afgørelser.
Ministeren bedes endvidere redegøre nærmere  

 for  

 i hvilke andre tilfælde end ved uenighed om forståelsen af  

 ligningsvejledningen, at bestemmelsen tænkes anvendt.
Tilsvarende bedes med  

 henvisning til lovforslagets bemærkninger redegjort for, hvilke sager af  

 principiel karakter, der tænkes på, at bestemmelsen kan finde anvendelse.
b) Kan ministeren med henvisning til lovforslagets bemærkninger  

 bekræfte, at Kammeradvokatens indstilling altid skal indhentes som grundlag  

 for  

 beslutningen om, hvorvidt der skal ske genoptagelse af Landsskatterettens  

 afgørelse.
Ministeren bedes i forlængelse heraf oplyse, om dette skal ske  

 alene  

 som følge af, at styrelsen har henstillet til departementet, at genoptagelse  

 bør ske, uafhængigt af departementets umiddelbare vurdering af sagen.  

 Ministeren bedes endvidere redegøre for den situation, hvor ministeriet og  

 Kammeradvokaten ikke er enige, herunder om det er en forudsætning for, at  

 ministeriet kan træffe beslutning om genoptagelse, at Kammeradvokaten er enig  

 med styrelsen i, at der er grundlag for at genoptage Landsskatterettens  

 afgørelse til gunst for skatteyderen? c) Ministeren bedes oplyse, om en praksisændring i  

 Ligningsvejledningen skal forelægges Kammeradvokaten, før den udsendes.
 d) Hvad er begrundelsen for, at ministeren tilsyneladende ikke  

 finder det relevant at indhente Landsskatterettens udtalelse om sagen,  

 forinden  

 der indhentes Kammeradvokatens udtalelse og træffes beslutning om eventuel  

 genoptagelse af sagen.
e) Er den foreslåede genoptagelsesmulighed, som reelt giver  

 ministeriet mulighed for at underkende Landsskatterettens afgørelser, udtryk  

 for, at ministeren ikke har tillid til de afgørelser, Landsskatteretten  

 træffer? f) Er ministeren ikke enig i, at den foreslåede  

 genoptagelsesmulighed udhuler lægmandselementet i Landsskatteretten, og at  

 bestemmelsen vil kunne opfattes som et pres mod Landsskatteretten til i  

 verserende sager at følge styrelsens synspunkter for at undgå den situation  

 efterfølgende at få afgørelsen omgjort af ministeriet.
 g) Ministeren henviser i lovforslagets bemærkninger til, at det  

 må forventes, at bestemmelsens anvendelsesområde vil blive meget begrænset.  

 Ministeren bedes i den sammenhæng oplyse antallet af sager, som ministeriet  

 har  

 taget bekræftende til genmæle i for årene 1999, 2000, 2001, 2002 og 2003 til  

 dato.
 h) Ministeren bedes redegøre nærmere for, hvilken mulighed  

 skatteyderen har for selvstændigt at indbringe en klage over  

 Landsskatterettens  

 afgørelse for ministeriet med henblik på at få ministeriet til at genoptage  

 sagen, for at »tage bekræftende til genmæle«, herunder bedes redegjort for  

 hvilke typer af sager, som det kan forventes, at ministeriet vil tage  

 »bekræftende til genmæle« i alene på skatteyderens anmodning.
 i) Er ministeren ikke enig i, at det må forventes, at mange  

 skatteydere, som ikke har fået medhold af Landsskatteretten, fremover vil  

 benytte sig af muligheden for at indhente ministeriets vurdering inden  

 eventuel  

 indbringelse af sagen for domstolene – skatteyderen har jo »alt at vinde  

 og  

 intet at tabe« herved.
 Svar:
Ad. a) I dag vil den skatte- eller afgiftspligtige være nødt til  

 at anlægge sag ved domstolene, selvom det allerede inden Landsskatterettens  

 kendelse er indbragt for domstolene, står klart, at ministeriet vil tage  

 bekræftende til genmæle i sagen.
I denne helt særlige situation, hvor end  

 ikke  

 Skatteministeriet tror på sagen, kan det ikke være meningen, at den skatte-  

 eller afgiftspligtige skal anlægge sag ved domstolene for at få sin ret.
Hensigten med den foreslåede bestemmelse er derfor, at  

 ministeriet kan træffe beslutning om at opgive sagen, allerede inden sagen er  

 anlagt ved domstolene.
Herved sikres det, at sagen kan afsluttes så tidligt  

 som  

 muligt med så begrænset ulempe for den skattepligtige som muligt, og vil  

 dermed  

 være med til at styrke borgernes retssikkerhed.
Et eksempel på bestemmelsens anvendelsesområde er den situation,  

 der beskrives i bemærkningerne, hvor Told- og Skattestyrelsen er uenig med  

 Landsskatteretten eksempelvis i forståelsen af et afsnit i  

 Ligningsvejledningen.
En situationen der vil være meget sjældent  

 forekommende.
Det forventes i det hele taget, at bestemmelsen vil få et meget  

 begrænset anvendelsesområde.
Alene i de helt særlige tilfælde, hvor det  

 allerede inden sagen er anlagt ved domstolene af den skatte- eller  

 afgiftspligtige, vurderes, at ministeriet ikke vil kunne få medhold ved  

 domstolene, vil bestemmelsen finde anvendelse.
Det er i den forbindelse ikke  

 afgørende, om sagen er af principiel karakter eller ej.
 Har sagen imidlertid vidererækkende betydning, vil beslutningen  

 om at genoptage sagen til fordel for den skatte- eller afgiftspligtige give  

 adgang til genoptagelse i tilsvarende sager, jf. forslaget til  

 skattestyrelseslovens §§ 35, stk. 1, nr. 7, og 35 C, stk. 1, nr. 1, således  

 at  

 beslutningen får samme virkning i relation til genoptagelse, som en dom ville  

 have fået.
 Ad b) Vurderingen af, om bestemmelsen skal bringes i anvendelse,  

 vil kunne være foranlediget af en indstilling fra Told- og Skattestyrelsen.  

 Det  

 kan imidlertid ikke udelukkes, at Departementet på andet grundlag bliver  

 bekendt med, at der kan være grund til at genoptage en sag, hvori  

 Landsskatteretten har afsagt kendelse.
 Uanset om sagen er foranlediget af styrelsens indstilling, eller  

 sagen er indledt på andet grundlag, vil vurderingen af, om sagen skal  

 genoptages i medfør af den foreslåede bestemmelse, være den samme, som den  

 indledende vurdering, der i dag foretages, når en sag anlægges ved domstolene  

 mod Skatteministeriet.
Det er således forudsat, at kompetencen i de pågældende sager  

 henlægges til Departementet.
Finder Departementet på grundlag af de  

 foreliggende oplysninger, at der er grundlag for at overveje genoptagelse af  

 sagen, vil Departementet indhente en indstilling fra Kammeradvokaten som  

 grundlag for beslutningen om genoptagelse.
På baggrund af indstillingen fra  

 Kammeradvokaten samt udtalelser fra Landsskatteretten og Told- og  

 Skattestyrelsen vil Departementet herefter foretage en samlet vurdering af  

 sagen.
Departementet vil i den forbindelse ikke være bundet til at følge en  

 indstilling frem for en anden, ligesom det ikke er en forudsætning for  

 beslutningen om genoptagelse, at Kammeradvokaten og styrelsen er enige.
 Ad. c) Den situation, den foreslåede bestemmelse i § 32 i  

 skattestyrelsesloven tager sigte på, er tilfælde, hvor Landsskatteretten ikke  

 har givet klager medhold, men hvor det står klart, at ministeriet ikke kan  

 forventes at få medhold, hvis sagen indbringes for domstolene.
Denne situation adskiller sig fra den situation, hvor det,  

 forinden sagen har været forelagt for Landsskatteretten, må lægges til grund,  

 at myndighedernes praksis ikke kan opretholdes.
I den situation vil  

 myndighedernes ændring af praksis give adgang til genoptagelse i samme  

 omfang,  

 som hvis myndighedernes praksis var indbragt for og underkendt af  

 Landsskatteretten eller domstolene, jf. den foreslåede ændring til  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 7.
 Det forudsættes, at Kammeradvokatens indstilling indhentes i  

 forbindelse med vurderingen af, om praksis kan opretholdes.
 Ad. d) Departementet vil som anført ovenfor under b) anmode om  

 Landsskatterettens udtalelse i sagen, der sammen med de i øvrigt indhentede  

 indstillinger vil danne grundlag for Departementets samlede vurdering i  

 sagen.
Typisk vil det være mest hensigtsmæssigt at anmode  

 Landsskatteretten om en udtalelse på baggrund af Kammeradvokatens indstilling  

 for derved at sikre, at Landsskatteretten er bekendt med samtlige sagens  

 omstændigheder.
Dette svarer til den procedure, der i dag anvendes i  

 forbindelse med behandlingen af ministeriets retssager.
 Der henvises endvidere til det ovenfor under b) anførte.
 Ad. e) Bestemmelsen vil ikke betyde, at Departementet i videre  

 omfang end i dag vil indlede en vurdering af, om en sag skal opgives.  

 Ministeriet foretager således allerede i dag, når en sag anlægges for  

 domstolene, en vurdering af, om sagen kan gennemføres med et for ministeriet  

 gunstigt resultat.
Bestemmelsen vil imidlertid give mulighed for, at denne  

 indledende vurdering kan rykkes frem til et tidligere tidspunkt, end  

 tilfældet  

 er i dag.
Samtidig vil den skatte- eller afgiftspligtige ikke være tvunget  

 til  

 at anlægge sag ved domstolene, hvis det på forhånd er givet, at ministeriet  

 vil  

 tage bekræftende til genmæle i sagen.
 Bestemmelsen har altså et procesbesparende sigte, og skal  

 varetage hensynet til, at en sag afsluttes på det tidligst mulige tidspunkt  

 med  

 så begrænset ulempe for den skatte- eller afgiftspligtige som muligt.
 Bestemmelsen vil få et meget begrænset anvendelsesområde,  

 allerede fordi det kun yderst sjældent vil forekomme, at der inden sagen er  

 anlagt for domstolene vil være grundlag for at nå til et andet resultat end  

 Landsskatteretten.
 De sager, hvor bestemmelsen vil kunne finde anvendelse, vil  

 således kun være en meget lille delmængde af de sager, hvor Skatteministeriet  

 i  

 dag tager bekræftende til genmæle, jf. svaret  

    

 nedenfor på spørgsmål g), og disse tal kan således ikke overføres på den  

 omhandlede bestemmelse.
 Ad. f) Jeg mener ikke, at den foreslåede bestemmelse vil betyde,  

 at Landsskatterettens afgørelser vil være anderledes stillet, end tilfældet  

 er  

 i dag.
 Som jeg har redegjort for ovenfor under e), vil bestemmelsen  

 alene betyde, at den vurdering, ministeriet allerede i dag foretager, kan  

 rykkes frem i forhold til i dag.
 Ad. g) Nedenfor angives en oversigt over antallet af retssager,  

 hvor Skatteministeriet har taget bekræftende til genmæle for årene 1999,  

 2000,  

 2001, 2002 og 2003, opgjort på baggrund af oplysninger i Skatteministeriets  

 retssagsregister pr. 10. april 2003.
År Landsretterne Højesteret 2003 6 sager 0 sager 2002 32 sager 0 sager 2001 34 sager 3 sager 2000 28 sager 1 sag 1999 43 sager 1 sag Ad. h og i) Forslaget til § 32 i skattestyrelsesloven er ikke  

 udtryk for etablering af en ekstra klagemulighed for de skatte- og  

 afgiftspligtige.
 En anmodning fra den skatte- eller afgiftspligtige om, at  

 bestemmelsen bringes i anvendelse, vil således blive betragtet som et  

 partsindlæg, og den skatte- eller afgiftspligtige vil som udgangspunkt ikke  

 på  

 grundlag af en sådan anmodning få meddelt forlængelse af indbringelsesfristen  

 for anlæggelse af sagen ved domstolene, jf. skattestyrelseslovens § 31.
 Bestemmelsen vil således alene finde anvendelse i de helt  

 enkeltstående tilfælde, hvor det, allerede inden sagen bliver anlagt for  

 domstolene, må lægges til grund, at ministeriet ikke vil kunne opnå medhold i  

 sagen ved domstolene.
 Som ligeledes anført ovenfor under e) kan bestemmelsen derfor  

 ikke forventes at indebære, at Departementet i videre omfang end i dag vil  

 indlede en vurdering af, om en sag skal opgives, men blot at denne vurdering  

 kan foretages på et tidligere tidspunkt, end tilfældet er i dag.
L 175 – bilag 17 Spørgsmål 30 (til skatteministeren):
Ministeren bedes tilsende udvalget samtlige breve fra Landsskatteretten  

 til Skatteministeriet, som omhandler L 175 eller Fristudvalgets  

 bagvedliggende  

 betænkning.
Endvidere bedes ministerens svar til Landsskatteretten tilsendt  

 udvalget.
 Svar:
Kopi af Landsskatterettens breve af 24. januar 2003 og 27. marts  

 2003 er sammen med denne besvarelse sendt til udvalget.
Skatteministeriet,  

 Departementet, svarede Landsskatteretten ved brev af 10. april 2003. Kopi af  

 dette brev er ligeledes tilsendt udvalget.
 Der har ikke været yderligere korrespondance mellem  

 Skatteministeriet og Landsskatteretten vedrørende lovforslaget.
 Landsskatterettens henvendelser til Departementet vedrører  

 forslaget til en bestemmelse, hvorefter skatteministeren kan træffe  

 beslutning  

 om genoptagelse af et spørgsmål, der er påkendt af Landsskatteretten, hvis  

 Skatteministeriet ikke kan forvente at opnå medhold i sagen ved domstolene.
Hensigten med bestemmelsen er alene, at der – i tilfælde, hvor  

 det på forhånd vurderes, at Skatteministeriet ikke vil få medhold ved  

 domstolene – gives mulighed, for at sagen kan afsluttes til fordel for  

 den  

 skattepligtige, uden at det er nødvendigt, at den skattepligtige anlægger sag  

 ved domstolene.
Jeg har i mit svar på spørgsmål 25 nærmere redegjort for  

 begrundelsen for bestemmelsen.
Jeg mener, at der er tale om et fornuftigt forslag, der er til  

 fordel for borgerne, men forslaget er ikke af afgørende betydning i forhold  

 til  

 lovforslaget som helhed.
Hvis udvalget er af en anden opfattelse, vil jeg  

 derfor være indstillet på at stille et ændringsforslag med henblik på, at  

 denne  

 del af forslaget udgår.
LANDSSKATTERETTEN PRÆSIDENTEN Den  

 24. januar 2003 Skatteministeriet Departementet Kontorchef Hans Refslund Nicolai Eigtvedsgade 28 1402 København K.
Kære Hans Hermed fremsender jeg Landsskatterettens notat af d.d. i  

 anledning af Fristudvalgets betænkning.
 Som det fremgår, har vi en række betænkeligheder ved forslaget  

 om, at ministeren tillægges kompetence til at omgøre en  

 landsskatteretskendelse.
 Hvis I ønsker en uddybning af vores synspunkter, deltager vi  

 gerne i en drøftelse heraf.
Med venlig hilsen Erik S.
M.
Hansen LANDSSKATTERETTEN PRÆSIDENTEN Den  

 24. januar 2003 Departementschef Peter Loft Skatteministeriet Nicolai Eigtvedsgade 28 1402 København K Kære Peter Som du ved, har fristudvalget i sin betænkning blandt andet  

 stillet forslag om, at ministeriet tillægges kompetence til at omgøre  

 Landsskatterettens kendelser.
 Jeg mener, at forstaget rejser en række betænkeligheder, som vi  

 nærmere har redegjort for i vedlagte notat, som jeg samtidig hermed har  

 fremsendt til kontorchef Hans Refslund.
 Som jeg også har nævnt for Hans Refslund, uddyber vi gerne vore  

 synspunkter under en drøftelse med Departementet.
Med venlig hilsen Erik Landsskatteretten, den 24. januar 2003 Kommentarer til »Betænkning fra Fristudvalget  

 om fristerne for skatteansættelse og fastsættelse af afgiftstilsvar,  

 genoptagelse og forældelse.« Skatteministeriet har anmodet om bl.a.
Landsskatterettens  

 eventuelle bemærkninger til Fristudvalgets betænkning.
 Landsskatteretten har følgende bemærkninger:
 Landsskatteretten må på det kraftigste fraråde vedtagelse af en  

 bestemmelse svarende til den foreslåede tilføjelse til skattestyrelseslovens  

 §  

 32, der vil medføre:
1. en svækkelse af Landsskatterettens uafhængighed 2. etablering af et nyt klageorgan 3. forøgede omkostninger uden procesbesparende virkninger 1.  

  

 Landsskatteretten finder ikke forslaget om omgørelse  

 af en landsskatteretskendelse efter pålæg fra ministeriet for foreneligt med  

 rettens status som uafhængigt klageorgan.
Efter det nuværende system kan en landsskatteretskendelse kun  

 ændres ved domstolene.
Hvis der fra ministeriets side tages bekræftende til  

 genmæle i en domstolssag, sker det uden Landsskatterettens medvirken, og det  

 fremstår som en ny afgørelse som konsekvens af domstolsbehandlingen og ikke  

 som  

 et ministerpålæg til de underordnede myndigheder om at træffe en afgørelse,  

 der  

 går imod Landsskatterettens afgørelse af spørgsmålet.
Hvis ministeriet tillægges kompetence til at ændre rettens  

 afgørelser, vil det være et alvorligt brud på Landsskatterettens stilling som  

 selvstændigt og uafhængigt klageorgan.
Efter Landsskatterettens opfattelse er  

 der slet ikke behov for en sådan ordning, der vil svække rettens uafhængighed  

 og status som sidste administrative klageorgan.
 2.  

  

 Landsskatteretten bemærker endvidere, at den  

 foreslåede ordning reelt indebærer etableringen af et nyt klageorgan, der må  

 forventes anvendt i stort omfang af de skatte/afgiftspligtige, der ikke har  

 fået medhold hos Landsskatteretten.
 Af betænkningen side 138 og 166 fremgår ganske vist, at den foreslåede  

 ordning vil have et begrænset anvendelsesområde, nemlig de tilfælde, hvor det  

 på forhånd er givet, at ministeriet ikke vil kunne få medhold ved domstolene.
Som ordningen er skitseret, vil enhver skatte/afgiftspligtig  

 imidlertid kunne anmode om ministeriets stillingtagen til en anmodning om  

 omgørelse af en landsskatteretskendelse.
I modsætning til en  

 domstolsbehandling  

 af sagen vil en sådan anmodning ikke være forbundet med direkte omkostninger.  

 Det må derfor forudses, at der vil blive fremsat sådanne anmodninger af langt  

 flere end de, der under den nuværende ordning rent faktisk indbringer deres  

 afgørelse for domstolene.
Man kan næppe forestille sig en professionel  

 rådgiver, der ikke vil føle sig forpligtet til at indgive sådan anmodning,  

 før  

 han/hun rådgiver sin klient om eventuel indbringelse af afgørelsen for  

 domstolene.
Ordningen vil således blive opfattet som en ny klageinstans.
Det ses i øvrigt heller ikke at være i ministeriets interesse,  

 at ministeriet på denne måde reelt tillægges ligningskompetence i konkrete  

 sager.
Det har tidligere givet anledning til kritik om politisk indblanding,  

 når ministeriet har befattet sig med konkrete afgørelser.
Denne kritik vil  

 blive fremført med yderligere styrke, når sådan indgriben finder sted i  

 tilfælde, hvor der foreligger en afgørelse fra Landsskatteretten, som den  

 skatte/afgiftspligtige end ikke har indbragt for domstolene.
3.  

  

 Etableringen af et sådant nyt klageorgan vil i  

 forhold til myndighedernes nuværende arbejde med retssager blive langt mere  

 ressourcekrævende end det nuværende og ikke virke procesbesparende på anden  

 måde, end at sagens forberedelse nu kommer til at foregå i departementsregi  

 og  

 ikke i domstolsregi.
Domstolene er på det forberedende stade kun i begrænset  

 omfang direkte inddraget i sagen.
 Der er i betænkningen angivet som eksempel på reglens  

 anvendelse, at Landsskatteretten og Told- og Skattestyrelsen er uenige om,  

 hvordan Ligningsvejledningen skal forstås.
 Landsskatteretten bemærker, at det i en sådan situation ville  

 være langt mere procesbesparende og ikke berøre Landsskatterettens  

 uafhængighed  

 og status som sidste administrative klageinstans, om Told- og Skattestyrelsen  

 fik kompetence til,  

  

 inden sagen var  

 afgjort i Landsskatteretten,  

  

 at pålægge den underordnede myndighed  

 (ToldSkat eller et skatteankenævn) at genoptage sagen, hvorved sagen ville  

 bortfalde i Landsskatteretten.
Hertil kommer, at der såvel i rådgiverkredse som fra  

 ministeriets side har været udtrykt ønske, om at Landsskatteretten til brug  

 for  

 klagebehandlingen i sager, der vedrører EU-lovgivning, kunne forelægge  

 præjudicielle spørgsmål for EF-Domstolen.
Begrundelsen herfor har fra begge  

 sider været procesbesparende hensyn.
Det er imidlertid en betingelse for at  

 kunne forelægge præjudicielle spørgsmål for EF-Domstolen, at  

 Landsskatteretten  

 kan anses som en ret i EF-traktatens artikel 234’s forstand.  

 Betingelserne  

 herfor fremgår bl.a. af EF-Domstolens dom af 29. november 2001 i sagen  

 C-17/00,  

 hvor der b1. a. lægges vægt på, om der er tale om et uafhængigt organ.
Det  

 har  

 hidtil været antaget, at Landsskatteretten opfyldte bl.a. denne betingelse,  

 jf.  

 f. eks. noten i Skat Udland 2002.224. Der vil kunne rejses tvivl, om denne  

 antagelse holder stik, hvis ministeriet tillægges beføjelse til vilkårligt at  

 ændre Landsskatterettens afgørelser.
Forslaget kan derfor – stik mod  

 intentionerne – komme til at virke procesforlængende.
Forslaget bør også ses i sammenhæng med de igangværende  

 strukturovervejelser ved domstolene.
Forslaget fra domstolsudvalget om at  

 gøre  

 alle retssager til byretssager i 1. instans vil gøre byretterne til en  

 yderligere ny instans i klagevejen.
 Der er i det nuværende klagesystem ikke behov for flere  

 instanser og deraf følgende uklarhed om kompetencefordelingen, snarere  

 tværtimod.
Bestræbelserne bør gå i retning af en styrkelse af  

 Landsskatteretten som det centrale led i klagestrukturen og en afkortning af  

 en  

 klagesags behandlingstid gennem instanserne.
Forslaget om genoptagelse efter  

 ministerpålæg er derfor absolut ikke en forbedring i forhold til den gældende  

 ordning.
§ 35 B og C  

  

 Vedrørende disse bestemmelser bemærker  

 Landsskatteretten, at retten under den nugældende ordning ikke har kompetence  

 til at tage stilling til klager over afslag på anmodning om genoptagelse i  

 afgiftssager.
Det ses ikke af betænkningen, om man foreslår, at  

 Landsskatteretten bliver klagemyndighed for sådanne afgørelser.
I givet fald  

 skal Landsskatteretten gøre opmærksom på, at det vil kræve yderligere  

 lovændring(er) end de foreslåede. § 35 er således placeret i  

 skattestyrelseslovens kapitel 4. I de afgiftslove, som Landsskatteretten nu  

 er  

 klagemyndighed for, er der alene henvist til, at skattestyrelseslovens  

 kapitel  

 3 og 3 A finder anvendelse.
LANDSSKATTERETTEN Vester Farimagsgade 7 DK 1606 København V Skatteministeriet Departementet Nicolai Eigtvedsgade 28 1402 København K Den  

 27. marts 2003 Lovforslag L 175 om ændring af  

 skattestyrelsesloven og andre love (ændring af fristregerne på skatte- og  

 afgiftsområdet m.v.).
 Lovforslaget bygger på betænkning 1426 fra fristudvalget.  

 Landsskatteretten har i en udtalelse af 24. januar 2003 kommenteret visse af  

 forslagene i betænkningen og taget afstand fra forslaget til ændring af SSL §  

 32 om, at Skatteministeriet kan træffe beslutning om, at en sag, der har  

 været  

 påkendt af Landsskatteretten, skal genoptages i visse særlige tilfælde.  

 Retten  

 har kraftigt frarådet, at dette punkt medtages i et lovforslag.
 Retten må imidlertid konstatere, at denne ændring mod rettens  

 ønske alligevel er medtaget i lovforslaget.
Landsskatteretten skal fastholde, at ændringen af § 32 vil være  

 en svækkelse af rettens uafhængighed, og at den tillige rummer risiko for  

 etablering af et nyt klageorgan.
Man er opmærksom på, at det af  

 bemærkningerne  

 fremgår, at bestemmelsen kun vil skulle bruges helt undtagelsesvis og ikke  

 skal  

 opfattes som et ekstra klageorgan.
Landsskatteretten er imidlertid af den  

 opfattelse, at rettens kendelser kun bør kunne ændres i domstolsregi, og at  

 den  

 gældende ordning giver den bedste sikkerhed for, at omverdenen kan have fuld  

 tillid til klagesystemet som et uafhængigt og helt upartisk system.
Man skal  

 derfor i det hele henvise til de indvendinger, som er anført i udtalelsen af  

 24. januar 2003.
Med venlig hilsen Erik S.
M.
Hansen Retspræsident Skatteministeriet Landsskatteretten Att: Erik S.
M.
Hansen Vester Farimagsgade 7 1606 København V Den  

 10. april 2003 J.nr  

 2003-711-0012 Landskatterettens henvendelse til Departementet  

 af 27. marts 2003 vedr.
L 175 Ved brev af 27. marts 2003 til Departementet gentager  

 Landsskatteretten de betænkeligheder, retten tidligere har givet udtryk for i  

 sit høringssvar af 24. januar 2003 til Fristudvalgets betænkning, i relation  

 til forslaget om, at Skatteministeren skal have adgang til at træffe  

 beslutning  

 om genoptagelse af en sag, der er påkendt af Landsskatteretten, hvis  

 ministeriet  

 ikke kan forventes at opnå medhold i sagen ved domstolene.
 Departementet har forståelse for de anførte synspunkter, men  

 finder, at flere ting alligevel taler for en bestemmelse som den, der nu er  

 fremsat forslag om ved L l 75.
Formålet med bestemmelsen er at undgå, at den skatte- eller  

 afgiftspligtige skal anlægge sag ved domstolene, for at ministeriet  

 umiddelbart  

 herefter kan tage bekræftende til genmæle.
Bestemmelsen har således  

 udelukkende  

 et procesbesparende sigte og skal varetage hensynet til, at en sag afsluttes  

 på  

 det tidligst mulige tidspunkt med så begrænset ulempe for den skattepligtige  

 som muligt.
Vurderingen af, om sagen skal videreføres, vil blive foretaget  

 på samme måde som den vurdering, der i dag foretages, når sagen anlægges for  

 domstolene.
Det er således forudsat, at kompetencen i de pågældende sager  

 henlægges til Departementet, og at der indhentes en indstilling fra  

 Kammeradvokaten som grundlag for beslutningen om genoptagelse.
Ministeriets beslutning om at opgive sagen rykkes herved frem  

 til et tidligere tidspunkt, end der i dag er mulighed for.
Af samme grund kan  

 bestemmelsen heller ikke umiddelbart forventes at være mere ressourcekrævende  

 end den nuværende ordning.
 Set i forhold til formålet og den anvendelse, bestemmelsen må  

 forventes at få, er det Departementets opfattelse, at den foreslåede  

 bestemmelse giver mulighed for en mere hensigtsmæssig sagsbehandling i de  

 tilfælde, bestemmelsen er rettet mod.
Med venlig hilsen Peter Loft SKATTEUDVALGET L 175 – bilag 22 Til Folketingets udvalg for skatter og afgifter Bemærkning til L 175 fremsat af  

 skatteministeren Som mangeårig juridisk medarbejder i Skatteministeriets  

 Departement finder jeg det nødvendigt herved at fremkomme med nogle  

 bemærkninger til det fremsatte L 175 m.h.t. forslaget om, at skatteministeren  

 skal have adgang til at træffe beslutning om genoptagelse med henblik på  

 medhold af en sag, der er påkendt af Landsskatteretten, hvis ministeriet ikke  

 kan forventes at opnå medhold i sagen ved domstolene.
 Forslaget må således givet anses at medføre alvorlige  

 konsekvenser, som fundamentalt risikerer at gøre op med et system, der hidtil  

  

 uafhængigt  

  

 har sikret en meget høj grad  

 af  

  

 retssikkerhed  

  

 , men som nu fra  

 regeringens side sættes under  

  

 politisk  

 pres  

  

 begrundet i motiver af reelt  

  

 særdeles  

 tvivlsom karakter  

                                                                         .
 Det vil forhåbentlig være udvalgets medlemmer forståeligt, at  

 jeg ikke kan fremstå med navns nævnelse i et ærinde som dette.  

 Landsskatteretten har imidlertid i to henvendelser til Departementet af  

 24-01-03 og 27-03-03 påpeget flere væsentlige sider af mine pointer, hvortil  

 jeg henviser: Rettens brev til Departementet af 27-03-03 vedlægges.
 L 175 camoufleres på det omhandlede punkt som et  

 procesbesparende tiltag, derved at ministeriet alene tænkes tillagt  

 kompetence  

 til umiddelbart at opgive en sag, der ikke menes at være udsigt til at vinde.  

 Dette er imidlertid ikke den fulde pointe bag forslaget.
Reelt indebærer forslaget, at ministeriet – i noget, der ligner  

 et vilkårligt omfang – vil komme til at kunne give medhold uden  

 uafhængig  

 kontrol eller offentlighed i sager, der under udfoldelse af betydelige  

 retssikkerhedsgarantier og under medvirken af flere retsmedlemmer, bl.a.  

 dommere, i Landsskatteretten er afsluttet anderledes.
I parentes bemærkes, at  

 det alene drejer sig om ca. 60 % af sagerne i Landsskatteretten, der  

 afsluttes  

 til ugunst for klageren, eftersom der i henved 40 % af sagerne gives helt  

 eller  

 delvist medhold.
Forslaget skal formentlig ses i forlængelse af en politik, hvor  

 der i dag tages betydeligt mere offensivt bekræftende til genmæle i sager,  

 der  

 indbringes for domstolene, end for blot kort tid siden.
Man fører bestemt  

 ikke  

 alle sager til doms, som på sagligt grundlag vel kunne føres – vel at  

 mærke af  

 politiske nok så meget som af juridiske grunde.
Det må i denne forbindelse  

 erindres, at kammeradvokaten er ministeriets advokat og handler efter  

 instruks  

 herfra.
Derfor vurdes sagerne reelt – i det omfang ministeren ønsker det  

 – ud  

 fra et forsigtighedsprincip.
Men ofte kunne sagerne lige så godt ende med stadfæstelse ved  

 domstolene og burde i visse tilfælde gøre det.
Under alle omstændigheder bør  

 reelt tvivlsomme sager for at undgå vilkårlighed i et vist omfang prøves ved  

 domstolene og resultatet  

  

 offentliggøres  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Dette er en naturlig følge af grundlovens magtfordelingsordning.
Herved  

 skabes  

 tillige praksis, således at ens tilfælde behandles ens.
Det kan tilføjes, at de forholdsvis få sager, der imod  

 Landsskatterettens afgørelse i dag får et andet udfald i Lands- eller  

 Højesteret, i et ikke uvæsentligt omfang er sager, der afgøres som følge af  

 en  

 bevisvurdering, som nødvendigvis alene kan foregå under vidneansvar for  

 domstolene.
I disse sager kan ministeriet vanskeligt ud fra en saglig  

 vurdering  

 komme til et andet resultat end Landsskatteretten.
Det er simpelthen  

 prøvelsesreglerne ved domstolene, der medfører, at sagen får et andet udfald,  

 når vidner udtaler sig under strafansvar og det derved fremkomne kan anvendes  

 som bevis.
 I bedste fald må det omhandlede forslag konstateres at være  

  

 overflødigt  

  

 – borgerne har jo i forvejen  

 i dag mulighed for at gå til domstolene med pæn omkostningsdækning, hvis en  

 kendelse fra Landsskatteretten ønskes prøvet.
I værste fald må forslaget som nævnt frygtes at føre til  

  

 vilkårlighed  

  

 og  

  

 forskelsbehandling  

  

 på usagligt grundlag, muligvis allerede når  

 sager fremtidigt afgøres i Landsskatteretten.
Retten vil naturligvis blive  

 sat  

 under politisk pres, herunder fra klageres side.
Ingen bryder sig om  

 efterfølgende at risikere implicit at blive nedgjort for dårligt juridisk  

 arbejde af en minister, der – fuldkommen  

  

 ansvarsfrit  

 og uden offentlighed  

  

 – kan give medhold med en i sagens natur udokumenteret  

 begrundelse om, at sagen ikke kan forventes vundet ved domstolene.
Et signal  

 om  

 senere medhold fra ministeriets side kan ikke udelukkes at tilflyde  

 Landsskatteretten, mens sagen verserer.
Da det vil være fuldkommen omkostningsfrit at henvende sig til  

 ministeren efter at have tabt en sag i Landsskatteretten – klageren har  

 jo alt  

 at vinde – vil ministeriet naturligvis tillige blive udsat for en  

  

 forøget arbejdsbyrde  

  

 , hvilket vil  

 medføre øget  

  

 ressourcebehov  

  

 . Klagere  

 vil forståeligt opfatte ministeren som en reel yderligere klagemulighed, og  

 disse henvendelser vil skulle behandles.
Disse tanker  

  

 er  

  

 tænkt i ministeriet.
 Som det er gjort gældende fra Landsskatterettens side over for  

 ministeriet i brev af 24-01-03, vil L 175 formentlig yderligere få den  

 uheldige  

 konsekvens, at Landsskatteretten – i modsætning til, hvad mange  

 advokater anser  

 for ønskeligt –  

  

 fortaber muligheden for  

 at forelægge EF-Domstolen spørgsmål præjudicielt  

  

 . Denne kompetence  

 forudsætter en domstolslignende struktur, som forsvinder, hvis ministeren  

 reelt  

 kan ændre afsagte kendelser.
Jeg skal på den anførte baggrund kraftigt tilråde, at man træder  

 med varsomhed på dette område, og kan kun opfordre til, at L 175 overvejes  

 indgående.
Som det forhåbentlig er fremgået, taler  

  

 vægtige  

  

 hensyn afgørende  

  

 imod  

  

 forslagets vedtagelse.
LANDSSKATTERETTEN Vester Farimagsgade 7 DK 1606 København V Skatteministeriet Departementet Nicolai Eigtvedsgade 28 1402 København K Den  

 27. marts 2003 Lovforslag L 175 om ændring af  

 skattestyrelsesloven og andre love (ændring af fristreglerne på skatte- og  

 afgiftsområdet m.v.).
 Lovforslaget bygger på betænkning 1426 fra fristudvalget.  

 Landsskatteretten har i en udtalelse af 24. januar 2003 kommenteret visse af  

 forslagene i betænkningen og taget afstand fra forslaget til ændring af SSL §  

 32 om, at Skatteministeriet kan træffe beslutning om, at en sag, der har  

 været  

 påkendt af Landsskatteretten, skal genoptages i visse særlige tilfælde.  

 Retten har  

 kraftigt frarådet, at dette punkt medtages i et lovforslag.
 Retten må imidlertid konstatere, at denne ændring mod rettens  

 ønske alligevel er medtaget i lovforslaget.
Landsskatteretten skal fastholde, at ændringen af § 32 vil være  

 en svækkelse af rettens uafhængighed, og at den tillige rummer risiko for  

 etablering af et nyt klageorgan.
Man er opmærksom på, at det af  

 bemærkningerne  

 fremgår, at bestemmelsen kun vil skulle bruges helt undtagelsesvis og ikke  

 skal  

 opfattes som et ekstra klageorgan.
Landsskatteretten er imidlertid af den  

 opfattelse, at rettens kendelser kun bør kunne ændres i domstolsregi, og at  

 den  

 gældende ordning giver den bedste sikkerhed for, at omverdenen kan have fuld  

 tillid til klagesystemet som et uafhængigt og helt upartisk system.
Man skal  

 derfor i det hele henvise til de indvendinger, som er anført i udtalelsen af  

 24. januar 2003.
Med venlig hilsen Erik S.
M.
Hansen Retspræsident L 175 – bilag 26 Skatteministerens kommentar til anonym  

 henvendelse af 12. maj 2003:
 Skatteudvalget har modtaget en anonym henvendelse vedr.  

 lovforslag L 175. Henvendelsen indeholder en række  

    

 påstande om behandlingen af retssager mod  

 Skatteministeriet, og udtaler sig imod forslaget om at kunne gå ind i sager,  

 som skatteyder har tabt i Landsskatteretten, uden at skatteyder tvinges til  

 at  

 rejse sagen for de almindelige domstole.
 Henvendelsens enkelte påstande kommenteres i det følgende:
 1.  

  

 Det påstås, at det  

 ikke er den fulde pointe ved denne del af L 175, at det er et  

 procesbesvarende  

 tiltag.
Det skal hertil bemærkes, at forslaget er i overensstemmelse med  

 anbefalingen i betænkning nr. 1426/2003 fra Fristudvalget.
I dette udvalg  

 deltog repræsentanter for kommuner, advokater, revisorer og universiteter.
Af  

 betænkningens s. 138 fremgår, at »Fristudvalget anbefaler, at der af  

 procesbesparende hensyn gives skatteministeren mulighed for at opgive en sag,  

 hvori Landsskatteretten har afsagt kendelse, inden kendelsen bliver indbragt  

 for domstolene, hvis det på forhånd vurderes, at ministeriet vil tabe sagen.  

 Herved undgår man at tvinge den pågældende skatte- eller afgiftspligtige til  

 at  

 anlægge sag for at få sin ret.« Denne situation er kommenteret i vedlagte SKM2002.4.DEP, hvor  

 Landsskatteretten afsagde en kendelse, der var i strid med praksis for,  

 hvornår  

 bygninger anses for at blive anvendt erhvervsmæssigt og dermed kan afskrives  

 skattemæssigt.
På grund af sagens principielle karakter anmodede  

 Skatteministeriet Landsskatteretten om at revurdere kendelsen.
Ved denne  

 revurdering fastholdt retten sin afgørelse.
Ministeriet anmodede herefter  

 skatteyderen om at indbringe sagen for domstolene.
Under denne sag tog  

 ministeriet bekræftende til genmæle og Østre Landsret afsagde i august 2001  

 dom, der gav skatteyderen medhold.
 2.  

  

 Videre hævdes at  

 Skatteministeriet efter forslaget i noget der ligner vilkårligt omfang kan  

 give  

 medhold uden uafhængig kontrol eller offentlighed i sager, der har været  

 afgjort i Landsskatteretten.
Dette er urigtigt.
Som det fremgår af lovforslagets  

 bemærkninger, vil Kammeradvokatens vurdering blive indhentet i sager, hvor  

 det  

 skulle besluttes, om en landsskatteretskendelse skulle genoptages uden  

 indbringelse for domstolene.
Kammeradvokatens medvirken sikrer en uafhængig  

 juridisk bedømmelse af sådanne sager.
Dette svarer ganske til den  

 fremgangsmåde, som ministeriet allerede følger i dag, når det skal vurderes,  

 om  

 en sag skal opgives, når den er blevet indbragt for de almindelige domstole.
 Det er Skatteministeriets opfattelse, at de få sager, som der  

 forventes at blive tale om, vil have en sådan karakter, at de altid vil  

 skulle  

 kommenteres.
 3.  

  

 Det påstås, at der  

 i stigende omfang tages bekræftende til genmæle i retssager, som burde føres,  

 og at dette ikke vurderes på sagligt grundlag men af politiske nok så meget  

 som  

 af juridiske grunde.
Denne påstand er faktuelt forkert.
Som det fremgår af tabellen i  

 mit svar på spørgsmål 25, jfr. bilag 10, har antallet af tilfælde, hvor der  

 tages bekræftende til genmæle, været jævnt i de senere år.
Dog har der været  

 nogle flere tilfælde i 1999, og ret få i den forløbne del af 2003.  

 Spørgsmålet  

 om at tage bekræftende til genmæle eller ej er en rent juridisk vurdering,  

 hvor  

 Kammeradvokatens indstilling og Skatteministeriets sagsbehandling sker uden  

 inddragelse af skatteministeren.
 4.  

  

 Det påstås, at det  

 at tage bekræftende til genmæle betyder, at reelt tvivlsomme sager ikke  

 bliver  

 prøvet ved domstolene.
Dette er ikke rigtigt.
Det er afgørende for Skatteministeriets  

 vurdering af, om der skal tages bekræftende til genmæle eller ej, at den  

 juridiske vurdering er, at det er sikkert eller overvejende sandsynligt, at  

 en  

 dom ikke vil falde ud til fordel for ministeriets standpunkt.
Sager, hvor der  

 kan være tvivl om udfaldet, vil således fortsat blive afgjort af domstolene.
 5.  

  

 Det hævdes, at i  

 de sager, hvor Landsskatterettens afgørelse ændres af domstolene, skyldes  

 dette  

 en ændret bevisvurdering, som alene kan foregå under vidneansvar for  

 domstolene, og at den saglige bedømmelse derfor altid må være den samme for  

 ministeriet som for Landsskatteretten.
Det skal hertil bemærkes, at en diskussion af, hvorvidt bevis i  

 form af vidneførsel under vidneansvar har betydning for om en  

 landsskatteretskendelse ændres af domstolene, er irrelevant for  

 Fristudvalgets  

 forslag.
Dette forslag går som nævnt tidligere ud på, at en sag, der er gået  

 skatteyderen imod ved Landsskatteretten, kan genoptages, uden at skatteyderen  

 skal indbringe sin sag for domstolene -udelukkende for at ministeriet kan  

 give  

 skatteyderen sin ret.
 6.  

  

 Forslaget hævdes  

 at være overflødigt, fordi borgerne i dag med pæn omkostningsdækning kan  

 indbringe en tabt landsskatteretssag for domstolene.
Det er forslagets væsentligste sigte svarende til overvejelserne  

 fra Fristudvalgets side, at opnå en procesbesparelse, og at spare  

 skatteyderen  

 for den tidsmæssige og  

    

 personlige  

 belastning med en overflødig retssag.
Forslaget vil i øvrigt indebære, at det  

 offentlige i sådanne sager sparer sagsomkostninger og retsafgift.
7.  

  

 Det hævdes, at  

 forslaget i værste fald vil betyde vilkårlighed og forskelsbehandling, og  

 politisk pres på Landsskatteretten, idet en minister ansvarsfrit og uden  

 offentlighed kan beslutte, at en sag ikke kan vindes.
Dette er ikke et  

 korrekt  

 billede af, hvordan og af hvem, der træffes afgørelse om behandlingen af  

 retssager, hvori Skatteministeriet er part.
Dette sker efter en procedure, der er tilrettelagt, således at  

 beslutningerne træffes uden forelæggelse for ministeren.
Denne procedure, der  

 har været fulgt gennem adskillelige år, er fastlagt således, netop fordi der  

 er  

 tale om en rent juridisk vurdering.
Den valgte procedure ændrer selvsagt ikke  

 på det forhold, at alle afgørelser træffes under sædvanligt ministeransvar.
 8.  

  

 Det nævnes, at det  

 vil være omkostningsfrit at henvende sig til ministeren om en tabt  

 landsskatteretssag, og at ministeriet derfor vil få en øget arbejdsbyrde.
Der skal hertil henvises til bemærkningerne til lovforslaget,  

 hvor der udtrykkes forventningen, at den foreslåede bestemmelses  

 anvendelsesområde vil blive meget begrænset, og at forslaget ikke er udtryk  

 for, at der herved gives den skatte- eller afgiftspligtige en ekstra  

 klagemulighed, og at en klage vil blive betragtet som et partsindlæg, der  

 ikke  

 giver den klagende en fortrinsstilling.
Der forventes ikke en øget  

 ressourcebelastning af Skatteministeriet, og udformningen af lovforslagets  

 administrative bemærkninger er i overensstemmelse med dette.
 9.  

  

 Det påstås  

 endelig, at forslag L 175 vil betyde, at Landsskatteretten fortaber  

 muligheden  

 for at forelægge EF-domstolen spørgsmål præjudicielt, idet dette forudsætter  

 at  

 retten har en domstolslignende struktur, som forsvinder, hvis ministeren  

 reelt  

 kan ændre afsagte kendelser.
Det skal hertil bemærkes, at ministeren efter forslaget ikke kan  

 ændre landsskatteretskendelser.
Som det fremgår af forslagets bemærkninger,  

 er  

 det Skatteministeriets departement, der kan starte en proces, hvori bl.a.  

 Kammeradvokaten forudsættes inddraget, for at vurdere, om en  

 landsskatteretssag  

 skal genoptages.
Det skal endvidere bemærkes, at præjudiciel forelæggelse for  

 EF-domstolen er en særlig ordning, hvor en domstol eller et domstolslignende  

 organ i et EU-land kan anmode EF-domstolen om en bindende fortolkning af  

 EU-retten.
Denne mulighed er som nævnt forbeholdt de egentlige domstole eller  

 organer, der har en domstolslignende karakter.
Det har ikke været afgjort i  

 praksis, hvordan Landsskatterettens status er i denne henseende.
Det er alene  

 EF-domstolen selv, der træffer afgørelse om, hvilke domstole m.m., den vil  

 anse  

 for kompetente til at bruge proceduren for præjudicielle spørgsmål.  

    

 Efter Skatteministeriets opfattelse er det  

 ikke sandsynligt, at den foreslåede mulighed for i et helt særegne tilfælde  

 at  

 gribe ind overfor urigtige kendelser vil have afgørende betydning for  

 EF-domstolens vurdering af, om Landsskatteretten har en domstolslignende  

 struktur eller ej.
Told Skat Kommentar - udlejning af ejendom -  

 erhvervsmæssig anvendelse - afskrivning SKM-nummer  

 	  

    

 SKM2002.4.DEP Myndighed  

 	  

    

 Skatteministeriet;  

 Departementet Dato  

 	  

    

 4.  

 januar 2002 Dato for  

 offentliggørelse  

 	  

    

 8. januar  

 2002 Sagsnummer  

 	  

    

 15.2001-78-2713 Dokumenttype  

 	  

    

 Kommentar Overordnede  

 emner  

 	  

    

 Skat Emneord  

 	  

    

 Ejendom,  

 udlejning, erhvervsmæssig, anvendelse, afskrivning Resume  

 	  

    

 Kommentar  

 til SKM2002.3.ØLR Landsskatteretten  

 afsagde en kendelse, der under henvisning til den tidligere afskrivningslovs  

 §  

 18, stk. 1, nægtede ejeren af en ejendom adgang til afskrivning af en del af  

 ejendommen med den begrundelse, at lejeren af denne del af ejendommen ikke  

 anvendte det lejede erhvervsmæssigt.
Kendelsen var i modstrid med  

 skattemyndighedernes praksis, hvorefter bygninger anses for erhvervsmæssigt  

 anvendt alene i kraft af ejerens erhvervsmæssige udlejning heraf.  

 Skatteministeriet tog på denne baggrund, da sagen blev indbragt for  

 landsretten, bekræftende til genmæle over for skatteyderens påstand om adgang  

 til at foretage afskrivning efter § 18, stk. 1, i den dagældende  

 afskrivningslov.
Nedenfor kommenteres dommen af Skatteministeriet.
Reference  

 	  

    

 Afskrivningsloven  

 § 18, stk. 1 (dagældende) Afskrivningsloven § 14 Ligningsvejledningen E.C.4.1 Sagens faktiske omstændigheder og forløb Den 14. april 2000 afsagde Landsskatteretten en ikke  

 offentliggjort kendelse, j.nr. 671-1803-0668, hvor retten for indkomståret  

 1996  

 nægtede en skatteyder adgang til at foretage afskrivninger efter § 18, stk.  

 1,  

 i den dagældende afskrivningslov på en af ham ejet bygning.
Bygningen bestod  

 dels af en beboelsesbygning og af nogle driftsbygninger.
En del af  

 driftsbygningerne blev udlejet til en almennyttig forening, der anvendte det  

 lejede til fremstilling af modelhuse (miniaturehuse). Formålet hermed var  

 ikke  

 salg, men alene, med henblik på gratis udstilling heraf, at opstille husene  

 som  

 miniatureby et passende sted i Maribo.
Landsskatteretten anfører i kendelsen, at: »... ifølge  

 afskrivningslovens § 18, stk. 1, kan der foretages skattemæssige  

 afskrivninger  

 på bygninger, der benyttes erhvervsmæssigt inden for industri, butikshandel  

 og  

 håndværk.
Efter de foreliggende oplysninger samt beskrivelsen af bygningernes  

 anvendelse finder Landsskatteretten, at denne anvendelse ikke kan  

 karakteriseres som erhvervsmæssig, hvorfor den udlejede del af  

 driftsbygningen  

 ikke er omfattet af afskrivningslovens § 18, stk. 1.« Landsskatteretten stillede herved, som betingelse for ejerens  

 adgang til at foretage afskrivning, krav om, at  

  

 lejerens  

  

 anvendelse af det lejede var erhvervsmæssig.
Kendelsen var  

 i modstrid med skattemyndighedernes praksis efter § 18, stk. 1, i den  

 dagældende afskrivningslov, idet skattemyndighederne, som betingelse for  

 afskrivning efter afskrivningslovens § 18, stk. 1 og 2, alene stillede krav  

 om,  

 at en udlejet bygning blev anvendt erhvervsmæssigt af  

  

 ejeren  

  

 , hvilket krav blev anset for opfyldt som følge af den  

 foretagne udlejning.
 På baggrund af sagens principielle karakter anmodede  

 Skatteministeriet, under henvisning til – skattestyrelseslovens  

 § 29, stk.  

 1, Landsskatteretten om at revurdere kendelsen, hvilket Landsskatteretten  

 indvilgede i.
 Den 28. marts 2001 afsagde Landsskatteretten en ny kendelse,  

 hvori Landsskatteretten fastholdt resultatet fra kendelsen af 14. marts 2000.
Skatteyder indbragte herefter kendelsen for Østre Landsret.
Her  

 valgte Skatteministeriet at tage bekræftende til genmæle over for  

 skatteyderens  

 påstand om anerkendelse af de af sagsøger foretagne afskrivninger på den  

 pågældende bygning.
 Den 15. august 2001 afsagde Østre Landsret dom i  

 overensstemmelse hermed.
Baggrunden for dommen Landsskatteretten lægger i kendelsen til grund, at der alene kan  

 foretages afskrivninger på en udlejet bygning, hvis  

  

 lejeren  

  

 anvender det lejede med et erhvervsmæssigt sigte.
 Skattemyndighederne har imidlertid i praksis i relation til  

 afskrivning efter den dagældende afskrivningslovs § 18, stk. 1, alene stillet  

 krav om, at 1)  

  

 ejeren  

  

 anvendte den  

 udlejede bygning erhvervsmæssigt, et krav, der har været betragtet som  

 opfyldt  

 i kraft af ejerens udlejning af bygningen, samt at 2) lejeren anvendte det  

 lejede til et af de i § 18, stk. 1, litra a og b, opregnede formål, f.eks. en  

 form for håndværk, uden at der hermed var tale om, at denne anvendelse  

 behøvede  

 at have et erhvervsmæssigt sigte.
For bygningstyper, der ikke var nævnt direkte i den dagældende  

 afskrivningslovs § 18, stk. 1, og dermed ikke afskrivningsberettigede efter  

 bestemmelsen, var der efter den dagældende afskrivningslovs § 18, stk. 2,  

 mulighed for at anmode Ligningsrådet om tilladelse til afskrivning efter  

 reglerne i stk. 1 for bygninger, der efter rådets skøn kunne sidestilles med  

 de  

 i § 18, stk. 1, litra a og b, nævnte bygninger.
I relation til denne  

 bestemmelse har det ligeledes været Ligningsrådets praksis at anse en bygning  

 for erhvervsmæssigt anvendt, og dermed afskrivningsberettiget, alene i kraft  

 af  

 ejerens udlejning af den pågældende bygning.
 Landsskatterettens kendelse byggede således på en strengere  

 fortolkning af, hvornår en bygning af den i den dagældende afskrivningslovs §  

 18, stk. 1, nævnte karakter kunne anses for erhvervsmæssigt benyttet, og brød  

 herved med den fortolkning af reglerne, som skattemyndighederne (og  

 Ligningsrådet) havde og fortsat har.
 Konsekvensen af kendelsen ville være en underkendelse af den  

 eksisterende afskrivningspraksis, herunder Ligningsrådets praksis i de  

 ovennævnte såkaldte »sidestillingssager«, jf. den dagældende afskrivningslovs  

 §  

 18, stk. 2. Herudover ville kendelsen i yderste konsekvens have den effekt,  

 at  

 udlejere, herunder egentlige udlejningsvirksomheder, ville være afskåret fra  

 at  

 foretage afskrivninger på bygninger udlejet til f.eks. offentlige  

 myndigheder,  

 der pr. definition ikke driver erhvervsmæssig virksomhed.
 Ud over kendelsens betydning for praksis efter den dagældende  

 afskrivningslovs § 18, stk. 1 og 2, er det Skatteministeriets opfattelse, at  

 kendelsen muligvis også ville få betydning for adgangen til at foretage  

 afskrivning på udlejede bygninger efter bestemmelsen om bygningsafskrivninger  

 i  

 den nugældende afskrivningslovs § 14.
 Bestemmelsen om, at en bygning skal være erhvervsmæssigt  

 benyttet som forudsætning for afskrivning, er således gentaget i  

 afskrivningslovens § 14, stk. 1. I afskrivningslovens § 14, stk. 2, er  

 afgrænsningen af, hvilke bygninger der kan afskrives, dog i modsætning til  

 efter den tidligere afskrivningslovs § 18, stk. 1, negativ, således at alle  

 erhvervsmæssigt benyttede bygninger som udgangspunkt er  

 afskrivningsberettigede.
 Af de ovenfor anførte grunde valgte Skatteministeriet at tage  

 bekræftende til genmæle over for sagsøgers påstand.
 At Skatteministeriet har taget bekræftende til genmæle, betyder  

 således ikke, at der er sket en udvidelse af kredsen af  

 afskrivningsberettigede  

 bygninger, jf. den nuværende negative afgrænsning heraf i afskrivningslovens  

 §  

 14, stk. 1, men alene at den hidtidige afgrænsning af, hvornår en bygning  

 anses  

 for erhvervsmæssigt benyttet, fastholdes.
L 175 – bilag 27 Spørgsmål 32 (til skatteministeren):
 Med baggrund i udtalelser til TV2 Nyhederne lørdag den 10. maj  

 kl. 19.00 af departementschefen i Skatteministeriet bedes oplyst, om  

 indsigelserne i flere omgange over for Skatteministeriets Departement fra  

 Landsskatterettens præsident, jf. ministerens besvarelse af spørgsmål 30 (L  

 175  

 – bilag 17), ikke under nogen form er videregivet til skatteministeren.  

 Med  

 videregivet menes enten gennem, at skatteministeren er orienteret om  

 henvendelsernes eksistens og eventuelt bilagt som bilag i briefinger af  

 ministeren, eller at ministeriet mundtligt har informeret ministeren om  

 henvendelsernes eksistens og indsigelserne, som de kommer til udtryk i den  

 oversendte korrespondance i svaret på spørgsmål 30. Såfremt skatteministeren  

 ikke under nogen form er orienteret om henvendelserne – og de meget  

 konkrete og  

 kraftige indsigelser – fra Landsskatterettens præsident, ønskes en  

 kommentar  

 fra skatteministeren om hans reaktion herpå.
 Svar:
 Landsskatteretten henvendte sig første gang til Departementet  

 ved brev af 24. januar 2003. Ved brev af 27. marts 2003 gentog  

 Landsskatteretten sine kommentarer i forhold til L 175. Departementet  

 besvarede  

 ved brev af 10. april 2003 Landsskatterettens henvendelse.
 Jeg er ikke i forbindelse med forberedelsen af lovforslaget  

 gjort bekendt med denne brevveksling mellem Landsskatteretten og  

 Departementet.  

 Første gang jeg ser denne korrespondance er således i forbindelse med  

 besvarelsen af spørgsmål 30 fredag den 9. maj 2003.
 En orientering om Landsskatterettens henvendelser indgik i en  

 briefing fra Departementet i forbindelse med min deltagelse i en middag med  

 Landsskatterettens retsmedlemmer den 23. april 2003. Der var tale om en kort  

 baggrundsorientering, hvis emnet skulle komme op under middagen.
 Spørgsmålet blev imidlertid ikke diskuteret.
 Departementet orienterede i briefingen om, at Departementet  

 havde meddelt Landsskatteretten, at man havde forståelse for de fremførte  

 synspunkter, men at man samtidig havde fastholdt, at den foreslåede ordning  

 efter Departementets opfattelse ville give mulighed for en mere  

 hensigtsmæssig  

 sagsbehandling i de tilfælde, bestemmelsen var rettet mod.
 Der var ikke i denne orientering noget, der gav mig anledning  

 til at tro, at der var tale om et særligt problem, der kunne forrykke den  

 indstilling, et enigt Fristudvalg har fremsat.
 Alligevel kunne jeg selvfølgelig have orienteret skatteudvalget  

 om denne talebriefing, ligesom mine embedsmænd på et tidligere tidspunkt  

 kunne  

 have orienteret om denne brevveksling, som jeg først blev forelagt den 9.  

 maj.
 I lyset af sagens udvikling skal jeg være den første til at  

 beklage, at dette ikke er sket, men som nævnt under besvarelsen af spørgsmål  

 31, er det ikke i overensstemmelse med den gældende procedure at orientere om  

 interne udtalelser over lovforslag.
L 175 – bilag 33 Spørgsmål 36 (til skatteministeren):
Kan ministeren endelig bekræfte, at departementet i den  

 pågældende slags sager er underlagt ministerens instruktionsbeføjelse, og at  

 ministeren dermed kan gå ind i afgørelsen af den konkrete sag, selv om der er  

 sket delegation, og at dette kan ske, uden at Folketinget eller  

 offentligheden  

 får kendskab hertil? Svar:
 Når der er lagt op til, at kompetencen vil blive henlagt til  

 Skatteministeriets departement, er det netop fordi, at beslutningen om  

 genoptagelse vil være en juridisk vurdering, hvorimod hverken politiske  

 hensyn  

 eller hensyn til modparten bør spille ind.
 Samme forhold har begrundet, at der, for så vidt angår  

 administrationen af retssager på Skatteministeriets område, generelt er fulgt  

 den procedure, at ministeren ikke inddrages i den konkrete  

 retssagsbehandling.
At ministeren delegerer sin kompetence til Departementet, ændrer  

 dog ikke ved, at afgørelserne – som alle andre afgørelser på  

 ministeriets  

 område – principielt træffes på ministerens ansvar.
Ligeledes vil det  

 ikke være  

 udelukket, at ministeren inddrages på grund af sagens karakter eller  

 forholdene  

 i øvrigt.
Det skal understreges, at der ikke ved dette forslag lægges op  

 til nogen ændring af proceduren i forhold til, hvad der allerede er gældende  

 i  

 dag, og hvad der har været gældende også under den forrige regering.
Den  

 eneste  

 forskel er, at skatteyderen ikke behøver at udtage stævning mod ministeriet.
L 175 – bilag 34 Vedlagt oversendes i 70 eksemplarer skriftlig besvarelse af  

 spørgsmål nr. 37, 38 og 39 (L 175 – bilag 29) med den principielle  

 bemærkning,  

 at spørgsmål til ministrene fra medlemmer af Folketinget eller fra  

 Folketingets  

 udvalg med fordel kan stiles til den ressortansvarlige minister.
Ovennævnte  

 spørgsmål vedrører forhold i Skatteministeriet i perioden 1987-92, som hører  

 under skatteministerens ressort, uanset hvem der på det pågældende tidspunkt  

 bestred posten som skatteminister.
Statsministeriet har på denne baggrund  

 anmodet Skatteministeriet om at udarbejde de pågældende besvarelser.
 Spørgsmål 37 (til statsministeren):
 Kan statsministeren bekræfte, at det udstedte  

 »ankeforbud  

 «  

 i skattesager i hans tid som skatteminister (1987-92) indebar, at ingen  

 skattesag kunne indankes af ministeriet for en højere retsinstans uden den  

 daværende skatteministers personlige involvering og beslutning.
 Svar:
 Af den dagældende instruks for behandling af retssager fremgår,  

 at ministeriet som altovervejende hovedregel ikke indbragte  

 Landsskatterettens  

 kendelser for domstolene eller ankede landsretsdomme til Højesteret.
 I ganske særlige tilfælde kunne landsskatteretskendelser eller  

 en dom fra Landsretten, efter et konkret skøn indbringes for domstolene  

 henholdsvis ankes til Højesteret, såfremt a) der var udsigt til at vinde  

 sagen  

 og b) kendelsen havde betydning for et stort antal skattepligtige og c)  

 sagens  

 materielle spørgsmål beroede på et konkret skøn, der ikke egnede sig til at  

 blive løst gennem lovgivningen.
 Såfremt Departementets retssagskontor efter indhentelse af  

 udtalelser i sagen fra Kammeradvokaten, Told- og Skattestyrelsen og  

 Landsskatteretten fandt, at sagen burde indbringes for Landsretten  

 henholdsvis  

 ankes til Højesteret, blev sagen forelagt til ministerens godkendelse.
 Spørgsmål 38 (til statsministeren):
 Kan statsministeren endvidere bekræfte, at han i sin tid som  

 skatteminister i en række tilfælde traf beslutning imod de juridiske  

 indstillinger, der blev afgivet af Kammeradvokaten og/eller Told- og  

 Skattestyrelsen og/eller departementet.
 Svar:
Det er Skatteministeriets opfattelse, at en besvarelse af  

 spørgsmålene ikke vil kunne ske uden samtidig at give indsigt i de interne  

 overvejelser i ministeriet vedrørende ministeriets retssager, der efter  

 ministeriets praksis ikke udleveres.
Det i spørgsmålet anførte kan derfor  

 hverken be- eller afkræftes.
 Spørgsmål 39 (til statsministeren):
 Kan statsministeren bekræfte, at der tilbage i perioden 1987-92  

 i hans tid som skatteminister blev taget bekræftende til genmæle i vundne  

 sager, eksempelvis efter en enstemmig dom ved Landsretten, imod de juridiske  

 råd fra Kammeradvokaten, Told- og Skattestyrelsen og departementet, og at der  

 dermed var tale om en politisk og ikke juridisk afgørelse.
 Svar:
 Der blev i perioden 1987-92 fulgt et såkaldt  

 appelbegræsningsprincip indenfor Skatteministeriets område, hvilket nærmere  

 omtales i besvarelsen af spørgsmål 37. Indførelsen af dette princip skal ses  

 i  

 lyset af, at det forinden havde været praksis at anke stort set samtlige  

 tabte  

 afgørelser.
Der forekom tilfælde, hvor eksempelvis sidestillede instanser  

 nåede forskellige resultater i i øvrigt ensartede sager.
I disse tilfælde var  

 der den mulighed, enten at indbringe den tabte sag for højere instans eller  

 at  

 tage bekræftende til genmæle i den sag, hvor ministeriet havde fået medhold.  

 I  

 konsekvens af appelbegrænsningsprincippet valgtes som altovervejende  

 hovedregel  

 det sidste.
 De hovedbetragtninger, som ligger bag  

 appelbegrænsningsprincippet, er fortsat retningsgivende for  

 Skatteministeriets  

 ankepraksis.
 Der henvises i øvrigt til besvarelsen under spørgsmål 38.
L 175 – bilag 35 Spørgsmål 40 (til skatteministeren):
Ministeren bedes tilsende udvalget sit talepapir fra samrådet  

 den 13. maj 2003 om samrådsspørgsmål A og B, jf.
L 175 – bilag 18.
 Svar:
 Spørgsmål A:
Ministeren bedes redegøre for, hvorfor ministeren ikke af egen  

 drift på et tidligere tidspunkt har tilsendt udvalget Landsskatterettens  

 høringssvar til Fristudvalgets betænkning og det tilhørende lovudkast samt  

 ministeriets kommentarer til Landsskatterettens breve, og hvorfor det ikke  

 fremgår af ministeriets oversendelsesskrivelse af 11. februar 2003 af  

 høringssvarene (alm. del – bilag 261) eller afsnittet i lovforslagets  

 bemærkninger om høring henholdsvis høringsskemaet, at Landsskatteretten har  

 været høringspart og er fremkommet med høringsindlæg.
Ministeren bedes i  

 forlængelse heraf redegøre for, hvorvidt han finder, at en sådan af egen  

 drift  

 manglende orientering af udvalget er i overensstemmelse med principperne og  

 hensynene bag ordningen om, at høringssvar/-notat over lovforslag tilsendes  

 udvalget forud for førstebehandlingen af lovforslaget.
 Svar:
1. Jeg vil gerne  

 starte med at forklare noget om fremgangsmåden, når der sker høring af  

 lovforslag.
Det er en fremgangsmåde, der er beskrevet i Skatteministeriets  

 interne lovinstruks fra august 1999.
I forbindelse med, at  

 Departementet sender et lovforslag i ekstern høring til  

 rådgiverorganisationer,  

 andre ministerier mv., sendes lovforslaget ligeledes i høring internt i  

 ministeriet.
Det vil for Skatteministeriets vedkommende sige Told- og  

 Skattestyrelsen og Landsskatteretten.
Dette er en form for sidste afrunding,  

 fordi der selvfølgelig også tidligere internt i ministeriet har været  

 drøftelser om indholdet i et lovudkast.
 På baggrund af  

 samtlige de høringssvar, der indkommer i forbindelse med høringen, foretager  

 Departementet en administrativ teknisk vurdering af, om der er grundlag for  

 at  

 foretage ændringer i lovforslaget.
Høringssvar fra  

 eksterne høringsparter og ministeriets kommentarer hertil gengives i et  

 høringsbilag, der indgår som bilag til lovforslaget.
Bilaget samt kopi af  

 høringssvarene oversendes til Skatteudvalget efter høringsfristens udløb.
 2. Det er  

 sædvanlig praksis, at interne høringssvar fra andre dele af Skatteministeriet  

 eller fra andre institutioner under Skatteministeriet, der afgives i  

 forbindelse med forberedelsen af lovforslag, ikke oversendes til  

 Skatteudvalget.
De interne  

 høringssvar indgår ligeledes ikke i det høringsskema, der indgår som bilag  

 til  

 lovforslaget.
Dette svarer i øvrigt til, at høringssvar fra andre ministerier  

 normalt ikke gengives i høringsskemaet, eller på anden måde offentliggøres.
3. Denne sag er  

 altså behandlet i overensstemmelse med helt sædvanlig og mangeårig praksis i  

 Departementet.
En praksis, der også er fulgt under den tidligere regering.
Og  

 som jeg nævnte i starten, følger den ministeriets lovinstruks, der er også  

 fulgt under den tidligere regering.
Jeg er imidlertid nu  

 blevet opmærksom på, at der er tale om oplysninger, som udvalget lægger stor  

 vægt på.
Jeg beklager derfor, at udvalget ikke er gjort bekendt med de  

 pågældende oplysninger.
 Samtidig vil jeg  

 gerne understrege, at der intet ønske er om at tilbageholde oplysninger,  

 hvilket også fremgår af mit svar på spørgsmål 30, hvor kopi af  

 korrespondancen  

 er oversendt til udvalget.
L 175 – bilag 41 Spørgsmål 42 (til skatteministeren):
Ad samrådet d.d. med skatteministeren om samrådsspørgsmål C og  

 D, jf.
L 175 – bilag 38.
 Ministeren bedes tilsende udvalget sit talepapir fra samrådet.
 Svar:
 Spørgsmål C:
 Med henvisning til besvarelserne af spørgsmål 33-35 (L 175 –  

 bilag 33) og spørgsmål 37 og 39 (L 175 – bilag 34) og ikke mindst i  

 lyset af  

 ministerens kommentar til den anonyme henvendelse til udvalget (L 175 –  

 bilag  

 26), anmodes ministeren om at redegøre for, om ministeren anser sine  

 kommentarer til den anonyme henvendelse som korrekte og fyldestgørende, eller  

 om han med baggrund i de ovennævnte besvarelser må erkende, at kommentarerne  

 er  

 mangelfulde eller vildledende.
 Svar:
 1. Lad mig slå  

 fast med det samme, at proceduren i forbindelse med den foreslåede adgang til  

 genoptagelse af Landsskatterettens kendelser vil være præcis som beskrevet i  

 bemærkningerne til bestemmelsen og senere i mine svar til udvalget, herunder  

 mine kommentarer til den anonyme henvendelse.
 2. Proceduren går  

 kort og godt ud på, at kompetencen til at træffe afgørelse om genoptagelse  

 henlægges til Skatteministeriets departement.
Finder Departementet,  

 at der er grundlag for at overveje genoptagelse af sagen, vil Departementet  

 indhente en indstilling fra Kammeradvokaten samt udtalelser fra  

 Landsskatteretten og Told- og Skattestyrelsen.
På det grundlag vil  

 Departementet herefter foretage en samlet vurdering af sagen.
 3. Denne  

 procedure svarer fuldstændig til den vurdering, der i dag foretages, når en  

 sag  

 anlægges ved domstolene mod Skatteministeriet, med den ene forskel, at  

 skatteyder spares for at anlægge sagen ved domstolene.
 Proceduren vil altså  

 svare til den, der er fulgt i ministeriet i adskillige år – også under  

 den  

 tidligere regering.
 4. Det ligger  

 altså helt fast, at beslutningen om genoptagelse vil blive truffet af  

 Skatteministeriets departement, og at sagerne som altovervejende udgangspunkt  

 ikke vil blive forelagt mig.
 På samme måde, som  

 det er en fast og langvarig praksis, at beslutningerne i Skatteministeriets  

 retssager træffes uden inddragelse af ministeren.
 5. Når proceduren  

 i forbindelse med beslutningen om genoptagelse såvel som i ministeriets  

 retssager generelt er fastlagt på denne måde, er det fordi, at der vil være  

 tale om en ren juridisk vurdering.
 Jeg går ud fra, at  

 dette ligeledes er begrundelsen for, at denne procedure også er fulgt af  

 tidligere ministre.
 6. Proceduren er  

 altså, at Departementet, som jeg netop har beskrevet, træffer afgørelse om  

 genoptagelse uden min inddragelse.
 Men som alle  

 afgørelser på ministeriets område træffes afgørelserne naturligvis under  

 sædvanligt ministeransvar.
7. I de få  

 tilfælde, hvor ministeriet kan forventes at træffe beslutning om at genoptage  

 sagen, vil sagerne desuden have en sådan karakter, at de altid vil blive  

 fulgt  

 op af en kommentar fra ministeriet.
Kommentaren vil tjene til, at ikke alene  

 beslutningen om genoptagelse men også begrundelsen for denne beslutning  

 bliver  

 offentligt bekendt.
 8. Proceduren i  

 forbindelse med eventuel genoptagelse af en afgørelse fra Landsskatteretten  

 vil  

 – som jeg allerede har været inde på - svare til den vurdering, der  

 foretages,  

 når sagen anlægges ved domstolene.
 Den procedure, der  

 generelt følges i forbindelse med administrationen af retssagerne er derfor  

 selvfølgelig relevant i forhold til det forslag, der nu ligger.
 Jeg skal dog samtidig  

 gøre opmærksom på, at de procedurer, der i dag følges - og som i øvrigt er de  

 samme, som blev fulgt under den tidligere regering – ikke er helt de  

 samme som  

 de procedurer, der er beskrevet i svaret på udvalgets spørgsmål 37-39  

 vedrørende  

 perioden 1987-92.
 9. Det vil derfor  

 efter min opfattelse give et langt mere klart billede af, hvad der ligger i  

 forslaget, hvis vi koncentrerer os om, hvordan procedurerne er og hvordan de  

 vil blive fastlagt for fremtiden frem for, hvordan de var før i tiden.
 En procedure hvor  

 Departementet uden min medvirken kan lukke en sag, inden den er anlagt ved  

 domstolene, hvis det står klart, at Skatteministeriet ikke kan forvente at få  

 medhold af domstolene.
 Spørgsmål D:
 Ministeren bedes redegøre for baggrunden for, at ministeren mere  

 end 10 år efter, jf. svaret på spørgsmål 38 (l 175 – bilag 34), ønsker  

 at  

 hemmeligholde indstillingerne til den daværende skatteminister, når forløbet  

 dengang har afgørende betydning for at vurdere rækkevidden af den  

 bemyndigelse,  

 som ministeren nu beder om i L 175, og er afgørende for at vurdere, om  

 ministeren har givet korrekte og fyldestgørende svar til udvalget.
 Svar:
 1. De interne  

 overvejelser i ministeriet vedrørende ministeriets retssager, herunder  

 ministeriets overvejelser i samråd med ministeriets advokat om, hvorvidt en  

 retssag bør føres, er ikke undergivet offentlig indsigt.
 Det følger således af  

 offentlighedsloven, at myndigheders brevveksling med sagkyndige –  

 eksempelvis  

 Kammeradvokaten – er undtaget fra aktindsigt.
 2. Folketinget  

 har herved givet mulighed for, at en myndighed – på samme måde som  

 borgeren -  

 kan drøfte spørgsmål i relation til verserende eller kommende retssager med  

 fx  

 Kammeradvokaten, uden at offentligheden får kendskab til disse overvejelser.
 3. Det har på  

 denne baggrund været Skatteministeriets faste praksis, at de interne  

 indstillinger i forbindelse med ministeriets retssager ikke udleveres.
 Det er i den  

 forbindelse ikke afgørende, hvor langt tilbage i tid de pågældende sager  

 ligger.
4. Desuden vil  

 jeg gerne gentage det, jeg allerede har givet udtryk for i mit svar på  

 spørgsmål C nemlig, at de procedurer, der er relevante for forslaget, må være  

 de procedurer, der bliver fulgt i dag og vil blive fulgt i fremtiden.
Og ikke  

 procedurer, der ligger mere end 10 år tilbage i tid.
L 219 – bilag 22 Spørgsmål 41 (til skatteministeren):
 Kan ministeren bekræfte, at udligningen mellem velstillede og  

 dårligt stillede finder sted ved den fælles finansiering af  

 velfærdssamfundet,  

 og at denne udligning forringes, når det offentlige finansiering formindskes,  

 og at dette er vejen til »minimalstaten«.
 Svar:
Nej.
Den historiske lære er tværtimod, at omfattende  

 statsindblanding i økonomien først og fremmest er gået ud over velfærden for  

 de  

 dårligst stillede.
Levestandarden i vor del af verden er væsentlig højere end  

 i  

 lande med mindre privat initiativ og markedsøkonomi.
L 219 – bilag 39 Spørgsmål 49 (til skatteministeren):
 Ministeren bedes venligst fremkomme med en grundig redegørelse  

 for sit svar på spørgsmål 41, jf. bilag 22, herunder fremkomme med  

 fyldestgørende dokumentation for sin påstand om »den historiske lære«.
 Svar:
 Mit svar på spørgsmål 41 med henvisning til den historiske lære  

 – om at omfattende statsindblanding i økonomien først og fremmest er  

 gået ud  

 over velfærden for de dårligst stillede – bedes der nu grundigt  

 redegjort for.
Jeg  

    

 kan henvise til de  

 østeuropæiske lande, der netop er blevet optaget i EU.
Samtlige af disse  

 lande  

 med tidligere omfattende statsindblanding har en langt lavere økonomisk  

 velstand end de vesteuropæiske lande – herunder Danmark.
Jeg kan henvise  

 til  

 Rusland, til Kina, og til Nordkorea.
Det er alle lande, der har – eller  

 har  

 haft – omfattende statsindblanding i økonomien, og det er alle lande med  

 en  

 markant lavere levestandard end lande med en væsentlig markedsøkonomi –  

 herunder Danmark.
Det gælder for befolkningen generelt som for de dårligst  

 stillede.
 En bastant offentlig sektor er således ingen garanti for social  

 sikring af de dårligst stillede.
L 219 – bilag 55 Spørgsmål 63 (til skatteministeren):
 Med henvisning til samrådet d.d. bedes ministeren oplyse, om  

 ministeren kan bekræfte, at udligningen mellem velstillede og dårligt  

 stillede  

 finder sted ved den fælles finansiering af velfærdssamfundet, og at denne  

 udligning forringes, når den offentlige finansiering formindskes.
 Svar:
Hvis spørgeren mener, om skattelettelser finansieret med  

 nedskæringer for de dårligst stillede betyder mindre indkomstudligning, kan  

 man  

 da godt tænke sig det.
Men lad mig slå meget fast, at regeringens forslag til  

 lavere skat på arbejde  

  

 ikke  



  

 er  


  

 finansieret med nedskæringer for de  

 dårligst stillede.
Tværtimod lægger vi op til en klar prioritering især af de  

 mellemste og de mindste indkomster.
