Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 8. april 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af  

 institutioner til landbrugsuddannelse) § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 3, § 4, stk. 1,  

 § 8, § 9, stk. 1, § 13, stk. 3, § 14,  

 stk. 1, § 18, stk. 1, 3  

 og  

 4, § 19, stk. 5  

 og  

  

 6  

 , § 21,  

 stk. 3, § 25, stk. 2,  

  

 og 2 steder i  

 stk. 3, § 30, stk. 2, § 33,  

 stk. 2, § 37, stk. 2  

 og  

 6,  

 § 43, stk. 3, § 44, stk. 1, § 46, stk. 3,  

 § 47, stk. 4, § 48, stk. 6, § 50, stk. 2,  

 § 52, stk. 1, § 55, stk. 3, § 64, stk. 4,  

 § 66 a, stk. 3, § 66 b, stk. 3, § 66 c, stk. 1,  

 § 67, stk. 2, § 67 a, stk. 2, § 68  

 og  

 § 70,  

 stk. 3,  

 ændres »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser«.
 2.  

  

 § 34, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser.
Formanden udpeges af undervisningsministeren. 24  

 medlemmer af rådet udpeges således:
 1)  

 	  

    

 7 medlemmer efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 4)  

 	  

    

 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 5)  

 	  

    

 9 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 7)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra elevernes organisationer i forening.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 tiltrædes af 6 medlemmer, der udpeges af følgende organisationer således:
 1)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra HFI   Interesseorganisationen for handelsskolernes ledelser.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de tekniske skoler.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Handelsskolernes Lærerforening.
 4)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Teknisk Lærerforbund.
 5)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra de øvrige lærerorganisationer på rådets område.
6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Landbrug.« 3.  

  

 § 34, stk. 4-11,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Formanden  

 for Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse kan deltage i rådets  

 arbejde uden stemmeret.
Udvalget for de Grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse samt  

 foreningerne for institutioner for erhvervsrettede uddannelser kan deltage i  

 rådets arbejde med hver en repræsentant uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Der udpeges  

 stedfortrædere for medlemmerne efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan udpege tilforordnede til at deltage i rådets  

 arbejde.
Stk. 7.  

  

 Formanden,  

 medlemmerne og disses stedfortrædere samt de tilforordnede beskikkes af  

 undervisningsministeren for 4 år.
De tilforordnede kan dog beskikkes for en  

 kortere periode.
Repræsentanten for elevernes organisationer beskikkes for en  

 etårig periode.
Rådets medlemmer kan genbeskikkes.
 Stk. 8.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden, der bekendtgøres af  

 undervisningsministeren.
Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for Rådet  

 for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« 4.  

  

 I  

 § 35, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet afgiver« til: »Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver på overordnet niveau  

 undervisningsministeren om de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser på  

 undervisningsministerens område.
På erhvervsuddannelsesområdet afgiver  

 rådet«,  

 og i  

 nr. 1  

 ændres »uddannelserne« til:  

 »erhvervsuddannelserne«.
 5.  

  

 I  

 § 35, stk. 2,  

 ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet har« til: »På erhvervsuddannelsesområdet har Rådet  

 for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser«, i  

 nr. 1  

 ændres »uddannelsessystemet« til:  

 »erhvervsuddannelserne«, og »det« ændres til: »de«, og i  

 nr. 2  

 og 2 steder i  

 nr. 3  

 ændres »uddannelser« til:  

 »erhvervsuddannelser«.
 6.  

  

 I  

 § 38, stk. 8,  

 ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådets indstilling« til: »indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser«, og »Erhvervsuddannelsesrådet«  

 ændres til: »Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser«.
§ 2 I lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 871 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 7 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002, lov nr. 1082 af 17. december 2002 og § 5 i lov nr. 1083  

 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 §§ 2  

 og  

 8, § 9, stk. 4  

 og  

 5, § 16, stk. 5, § 18, stk. 2,  

 § 20  

 og 2 steder i  

 § 24,  

 stk. 3,  

 ændres »Landbrugsuddannelsesrådet« til:  

 »Landbrugsuddannelsesudvalget«.
 2.  

  

 § 3  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter ansøgning, hvilke institutioner, som  

 er  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der kan  

 udbyde de enkelte uddannelser eller dele af uddannelser.  

 Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver indstilling til undervisningsministeren  

 om  

 godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 godkende, at andre skoler, institutioner og virksomheder udbyder bestemte  

 uddannelser eller dele heraf.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse om godkendelse kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 tilbagekaldes, hvis der ikke længere er behov for, at uddannelsen udbydes af  

 institutionen.
Endvidere kan en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen  

 ikke overholder reglerne om uddannelsen eller påbud fra ministeren om at  

 gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige  

 uddannelses-  

 eller undervisningsmæssige forhold.« 3.  

  

 I  

 § 15  

 ændres »Landbrugsuddannelsesrådets«  

 til »Landbrugsuddannelsesudvalgets«.
 4.  

  

 § 21  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug nedsætter et  

 Landbrugsuddannelsesudvalg.
I udvalget skal der endvidere tilbydes  


  

 repræsentation for eleverne, lærerne  

 og de institutioner, der har uddannelser efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 vælger formanden, fastsætter selv sin forretningsorden og kan nedsætte  

 underudvalg.
Udvalgets sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som  

 indsendes til undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over  

 udvalgets  

 medlemmer.
Forretningsordenen bekendtgøres af undervisningsministeren.
Stk. 3.  

  

 Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de organisationer m.fl.,  

 som  

 er repræsenteret i udvalget.« 5.  

  

 § 22  

 affattes således:
 »§ 22.  

  

 Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver indstilling til undervisningsministeren  

 om  

 regler om uddannelserne, jf. § 2, om godkendelse, jf. § 3,  

 stk. 2, om fritagelse for dele af uddannelserne, jf. § 8, om regler  

 om optagelse på skole og om regler, der begrænser adgangen til uddannelserne  

 i  

 henhold til denne lov, jf. § 9, stk. 4 og 5, om tilskud til  

 iværksættelse af nye uddannelser og kurser samt forsøgs- og  

 udviklingsarbejde,  

 jf. § 16, stk. 5, om regler om elevernes retlige forhold, jf.  

 § 18, stk. 2, om regler om befordringstilskud, jf. § 20, og om  

 overgangsordninger, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugsuddannelsesudvalget træffer afgørelse med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 praktikvirksomheder.
 2)  

 	  

    

 Afkortning eller  

 forlængelse af den normale uddannelsestid.
 3)  

 	  

    

 Indholdet af  

 praktikregler.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget  

 kan overlade en eller flere af de opgaver, der er nævnt i stk. 2, til  

 arbejdsudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Landbrugsuddannelsesudvalget virker for de bedst mulige uddannelsesmæssige  

 forhold i praktikvirksomhederne og for tilvejebringelse af praktikpladser  

 samt  

 søger at tilvejebringe forlig i tvistigheder mellem elever og  

 praktikvirksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås forlig efter stk. 4, kan tvistigheden indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 6.  

  

 Udvalget  

 rådgiver i øvrigt undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der vedrører uddannelserne.
Stk. 7.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver undervisningsministeren  

 på overordnet niveau om uddannelserne.« § 3 I lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser, som ændret ved § 69 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, § 9  

 og  

 § 17, stk. 2,  

 ændres »Rådet« til:  

 »Udvalget«.
 2.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 4  

 affattes  

 således:
»Kapitel 4 Rådgivning m.v.« 3.  

  

 § 16  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Amtsrådsforeningen  

 i Danmark kan sammen med Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark nedsætte et udvalg for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser  

 med henblik på at varetage de opgaver, der er nævnt i § 17. Udvalget  

 skal  

 bestå af repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere inden for de  

 beskæftigelsesområder, som udannelserne efter denne lov tager sigte på.  

 Eleverne og lærerne skal tilbydes repræsentation i udvalget.
Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 vælger formanden, fastsætter selv sin forretningsorden og kan nedsætte  

 underudvalg.
Udvalgets sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som  

 indsendes til undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over  

 udvalgets  

 medlemmer.
Forretningsordenen bekendtgøres af undervisningsministeren.
Stk. 3.  

  

 Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de organisationer m.fl.,  

 som  

 er repræsenteret i udvalget.« 4.  

  

 § 17, stk. 1,  

 affattes således:
»Udvalget for de Grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser rådgiver ministeren om de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse om  

 alle  

 spørgsmål, der vedrører uddannelserne.« 5.  

  

 I  

 § 17  

 indsættes som  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver undervisningsministeren  

 på et overordnet niveau om uddannelserne efter denne lov.« 6.  

  

 I  

 § 23, stk. 2,  

 ændres »Rådet« til:  

 »Udvalget«, og efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark,  

 hvis udvalget ikke er nedsat«.
 7.  

  

 I  

 § 40  

 ændres »Rådet« til: »Udvalget«, og  

 efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i Danmark, hvis udvalget  

 ikke  

 er nedsat«.
 8.  

  

 § 42  

 ophæves.
§ 4 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 8 a  

 affattes således:
 »§ 8 a.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter Rådet om Kortuddannedes Fortsatte  

 Uddannelse.  

 Rådet rådgiver undervisningsministeren om kortuddannedes uddannelsesbehov  

 inden  

 for almen voksenundervisning på grundlæggende niveau og om  

 produktionsskolernes  

 undervisningstilbud for kortuddannede med sigte på de pågældendes fortsatte  

 uddannelse og anden kompetenceudvikling, herunder overgang til erhvervsrettet  

 uddannelse på grundlæggende niveau.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af en formand og 18 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger  

 formanden.
Rådets øvrige medlemmer udpeges således:
 1)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 4)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 5)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danmarks Arbejdsgiverforening.
 6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Forstanderforeningen for VUC.
 7)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Forstanderkredsen for Produktionsskoler/Produktionshøjskoler.
 8)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Foreningen for Produktionsskoler og Produktionshøjskoler.
 9)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Danske Produktionshøjskolers Lærerforening.
 10)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra forstanderne for sprogcentrene.
 11)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd.
 12)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra de landsdækkende oplysningsforbund og Foreningen af  

 Daghøjskoler i forening.
 13)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Samrådet af forstandere og viceforstandere ved den  

 amtskommunale specialundervisning for voksne.
 14)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforbundet af Ungdoms- og Voksenundervisere.
 15)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra deltagerne i almen voksenundervisning, forberedende  

 voksenundervisning, daghøjskoleforløb, undervisning i dansk som andetsprog  

 for  

 voksne udlændinge, specialundervisning for voksne samt produktionsskoleforløb  

 i  

 forening.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges for en 4-årig periode.
Genudpegning kan finde sted.
De efter  

 stk. 2, nr. 15, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en etårig  

 periode.  

 Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan udpege tilforordnede til at deltage i rådets  

 arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden, som bekendtgøres af  

 undervisningsministeren.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.« § 5 I lov om erhvervsgrunduddannelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 532 af 25. juni 1999, som ændret ved § 7 i lov nr.  

 263 af 12. april 2000, § 48 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og § 1 i  

 lov nr. 1077 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 3,  

 ændres »det  

 Erhvervsuddannelsesråd« til: »Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser«.
 2.  

  

 I  

 § 7, stk. 1,  

 ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser«.
§ 6 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som ændret ved § 45 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 § 6, stk. 1,  

 affattes således:
»Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 grunduddannelse for voksne.
Reglerne fastsættes efter rådgivning fra Rådet  

 for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser og Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse.« § 7 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, som senest ændret ved  

 § 46 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »10  

 andre medlemmer« til: »et antal medlemmer«.
 2.  

  

 § 5, stk. 2, nr. 1-4,  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 3 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af Grundskolerådet.
 2)  

 	  

    

 2 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af henholdsvis Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser med 1 repræsentant og Gymnasierådet med 1  

 repræsentant.
 3)  

 	  

    

 3 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af henholdsvis Erhvervsakademirådet med 1  

 repræsentant, Rådet for de Mellemlange Videregående Uddannelser med 1  

 repræsentant og ministeren for videnskab, teknologi og udvikling med 1  

 repræsentant.
4)  

 	  

    

 1 medlem, der  

 beskikkes efter indstilling af Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse.« § 8 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af  

 21. juli 2000, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 2002 og § 1 i lov nr. 412 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 57, stk. 2, nr. 11,  

 affattes  

 således:
»11)  

 	  

    

 2 medlemmer  

 efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser.« 2.  

  

 § 57, stk. 2, nr. 13,  

 ophæves.
 Nr. 14 bliver herefter nr. 13.
§ 9 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178  

 af 15. marts 2002, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 og  

 § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 27 c, stk. 2, nr. 10,  

 ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser«.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 De  

 godkendelser, der var i kraft ved lovens ikrafttræden, bevarer deres  

 gyldighed,  

 indtil de tilbagekaldes, jf. § 2, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 491  

 af 31. maj 2000 om rådgivning på voksenuddannelsesområdet ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med de berørte  

 organisationer og formænd eventuelle overgangsordninger, der senest ophører  

 ved  

 udgangen af de beskikkelsesperioder, som er påbegyndt ved lovens  

 ikrafttræden.
