Fremsat den 2. oktober 2002 af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov om ændring af lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. m.fl. love (Sanering af nævn og udvalg i Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri m.v.) § 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2 affattes således:
» Stk. 2. Til udvalget udpeger ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri 2, økonomi- og  

 erhvervsministeren 1, Dansk Industri 2, Det danske Handelskammer 2,  

 Landbrugsraadet, Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug i  

 fællesskab 7, Dansk Erhvervsgartnerforening 4, Dansk Erhvervsfrugtavl  

 1, Økologisk Landsforening og Øgruppen (Dansk  

 Økologileverandørforening) i fællesskab 1,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1, Forbrugerrådet 1,  

 Danmarks Naturfredningsforening 1 og Friluftsrådet 1 medlem.
Stk. 3. Der kan møde stedfortræder for hvert  

 af medlemmerne.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udnævner en af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 repræsentanter i udvalget til formand for udvalget og fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.
Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af  

 ministeriet.« § 2 I lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, foretages følgende  

 ændring:
 § 8 ophæves.
§ 3 I lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, foretages  

 følgende ændring:
 § 8 ophæves.
§ 4 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (Landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 § 17, stk. 2, affattes således:
» § 5 I lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, litra i, affattes således:
» 2. § 5, stk. 6, affattes således:
» 3. § 7, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. Ministeren kan henlægge tilsynet til et  

 direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri eller  

 efter aftale med finansministeren til Finansstyrelsen.« 4. I § 7 ophæves stk. 3 og stk. 5,  

 stk. 4 og stk. 6 bliver herefter stk. 3 og 4, i stk. 7, der  

 bliver stk. 5, ændres "stk. 6" til "stk. 4".
 5. I § 8, stk. 1, udgår "og efter forud indhentet  

 erklæring fra tilsynsudvalget".
§ 6 I lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 1. marts  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, ophæves, og stk. 2 og 3 bliver  

 herefter stk. 1 og 2.
 2. I § 20, stk. 1, udgår "efter indhentet  

 udtalelse fra Vilkårsnævet for Plantenyheder".
 3. § 22 affattes således:
» Stk. 2. Ministeren fastsætter nævnets  

 sammensætning og funktion i nævnets forretningsorden.« 4. I § 23 udgår "og Vilkårsnævnet for  

 Plantenyheders afgørelse efter kapitel 4".
 5. I § 26, stk. 2, nr. 2, udgår "§ 19, stk. 1, 2.  

 pkt., og".
§ 7 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af innovation,  

 forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren  

 (Innovationsloven) foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 3 ophæves.
 2. I overskriften til Kapitel 5 udgår "samt af  

 udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt fiskeri".
 3. I 10, stk. 1, udgår "og til fremme af  

 udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt  

 fiskeriproduktion".
 4. I § 10, stk. 2, udgår "og til projekter  

 vedrørende bæredygtigt fiskeri" og "kapitel 2-4"  

 ændres til: "kapitel 2 og 4".
5. I § 10, stk. 3, udgår "I sager  

 vedrørende bæredygtig fiskeriproduktion, jf. stk. 1, indhenter  

 ministeren en udtalelse fra det i § 6 nævnte rådgivende  

 udvalg." 6. I § 19, stk. 1, udgår ", 3" og i stk.  

 2 udgår "og 3".
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft 1. januar 2003, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. For tilskud, der er ydet eller ansøgt om i  

 henhold til kapitel 3 i lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (Innovationsloven) før tidspunktet for denne lovs  

 ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler fortsat  

 anvendelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslagets formål er at forenkle udvalgsstrukturen i Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af  

 følgende love:
 Lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002 (L  

 1990 414: FT 1989-1990: 4774, 5670, 10606, 10919; Tillæg A: s. 4093;  

 Tillæg B: s. 1823; Tillæg C. s. 927. L 1991 380: FT 1990-1991:  

 5080, 5362, 6818, 7179; Tillæg A: s. 5771; Tillæg B: s. 1439;  

 Tillæg C: s. 819. L 1993 265: FT 1992-1993: 2869, 5414, 8477, 9015;  

 Tillæg A: s. 4395; Tillæg B: s. 1093; Tillæg C: s. 1133. L  

 1994 290: FT 1993-1994: 3358, 4622, 7908, 8441; Tillæg A: s. 4645;  

 Tillæg B: s. 665; Tillæg C: s. 653. L 1995 339: FT 1994-1995:  

 3595, 4287, 5781, 5917; Tillæg A: s. 2359; Tillæg B: s. 5781;  

 Tillæg C: s. 409. L 1999 59: FT 1998-1999: 1060, 7084, 7378:  

 Tillæg A: s. 1683 og 1670: Tillæg B: s. 1092; Tillæg C: s.  

 765).
 Lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001 (L 483 1996: FT 1995-1996:  

 2758, 3223, 6634, 7050; Tillæg A: s. 3485; Tillæg B: s. 854 og  

 918; Tillæg C: s. 738. L 2000 420: FT 1999-2000: 5702, 7783, 8203;  

 Tillæg A: s. 5787 og 5770; Tillæg B: s. 655; Tillæg C: s.  

 737).
 Lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991 (L 209 1981: FT  

 1980-1981: 5395, 6045, 10247, 10329; Tillæg A: s. 3203; Tillæg B:  

 s. 577; Tillæg C: s. 477. L 355 1991: FT: 1121, 1739, 5094, 5851;  

 Tillæg A: s. 2509; Tillæg B: s. 437 og 697; Tillæg C: s.  

 453).
 Lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (Landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 (L 338 2000: FT 1999-2000: 1772, 7243, 7788;  

 Tillæg A: s. 1399 og 1457; Tillæg B: s. 550 og 646; Tillæg  

 C: s. 648).
 Lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990 (L 103 1970: FT 1969-1970:  

 113, 496, 4131, 4257; Tillæg A: s. 339; Tillæg B: s. 643 og 659;  

 Tillæg C: s. 287. L 357 1990: FT 1989-1990: 4474, 5563, 9119, 9970;  

 Tillæg A: s. 4087; Tillæg B: s. 1087; Tillæg C: s.  

 771).
 Lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 1. marts  

 2001 (L 50 1995: FT 1995-1996: 838-840, 1995, 2239-2240).
 Lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af innovation, forskning  

 og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren  

 (Innovationsloven) (FT 1999-2000: 4103, 8244, 8538; Tillæg A: s. 4884,  

 4912; Tillæg B: s. 1404; Tillæg C: s. 796).
Baggrund for lovforslaget Af regeringens publikation "Mere velfærd og  

 mindre bureaukrati   sanering af råd, nævn, udvalg og  

 centre" fremgår det, at 16 udvalg m.v. på  

 Fødevareministeriets område skal nedlægges.
Herudover er  

 der i alt 35 råd, nævn og udvalg m.v., som skal underkastes en  

 nærmere analyse.
De første 16 udvalg m.v. kan nedlægges, uden  

 at lovgivning herom er nødvendig.
På baggrund af gennemgang og  

 analyse af de andre 35 udvalg m.v. er der udarbejdet et forslag til, hvordan  

 der kan skabes en enklere struktur med færre nævn og udvalg.
11 af de analyserede nævn og udvalg opretholdes  

 uændret, 10 nævn og udvalg vil blive nedlagt, og 14 af udvalgene  

 vil blive lagt sammen med et eller to andre udvalg.
For 11 af disse  

 nævn og udvalg kan ændringerne kun foretages ved lov.
Lovforslagets indhold Med lovforslaget gennemføres sidste del af den  

 sanering af råd, nævn, udvalg og centre på  

 Fødevareministeriets område, som blev iværksat på  

 initiativ af regeringen umiddelbart efter dens tiltræden.
Nogle af de  

 nævn og udvalg, der eksisterer i Fødevareministeriet, er nedsat  

 ved lov, hvorfor en ændring eller ophævelse af de  

 pågældende bestemmelser er nødvendig for at nedlægge  

 eller sammenlægge de pågældende nævn og udvalg.
 Der foreslås følgende ændringer:
 § 2-udvalget for Frugt og Gartneriprodukter og § 2-  

 udvalget for Landbrugsvarer sammenlægges til ét udvalg.
 Det Rådgivende Udvalg vedrørende  

 Fiskerisektorens Udvikling (Fiskeriudviklingsudvalget) nedlægges, og  

 dets opgaver overdrages indtil videre til Overvågningsudvalget  

 vedrørende FIUF.
 Det Rådgivende Udvalg for Vikarordninger  

 nedlægges.
 Det Rådgivende Udvalg for Efteruddannelse, Det  

 Rådgivende Udvalg for Miljøvenlige Jordbrugsforanstaltninger,  

 Det Rådgivende Udvalg for Artikel 33-ordningen og Det Rådgivende  

 Udvalg for Strukturprojektordningerne nedlægges, og der oprettes  

 ét nyt rådgivende udvalg vedrørende de forskellige  

 støtteordninger efter landdistriktsstøtteloven.
 Tilsynsudvalget vedrørende Indkøbsforeninger  

 for Mindre Jordbrugere nedlægges.
 Vilkårsnævnet for Plantenyheder  

 nedlægges.
 Forsøgsfiskeriudvalget nedlægges og  

 forsøgsfiskeriordningen omlægges.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget skønnes i beskedent omfang at  

 medføre en økonomisk og administrativ lettelse for de af  

 Fødevareministeriets institutioner, der fungerer som sekretariat for  

 de forskellige nævn og udvalg, som foreslås nedlagt eller  

 sammenlagt, i form af sparet personaleforbrug i ministeriet.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes i beskedent omfang at  

 medføre en økonomisk og administrativ lettelse for  

 erhvervslivet, i det omfang erhvervslivet er repræsenteret i de  

 forskellige nævn og udvalg, som foreslås nedlagt eller  

 sammenlagt.
 I samråd med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center  

 for Administrative Lettelser er det vurderet, at lovforslaget ikke i  

 øvrigt vil have administrative konsekvenser for erhvervslivet, idet  

 forslaget alene indeholder ændringer, der overvejende vedrører  

 organisatoriske ændringer indenfor Fødevareministeriets  

 resortområde.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Advokatrådet, Amatørernes Kunst og  

 Kultursamråd, Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Beskæftigelsesministeriet,  

 Branchearbejdsmiljørådet Jord til Bord, Brancheudvalget for  

 Frø, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks JordbrugsForskning, Afdeling for  

 Sortsafprøvning, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Pelagiske  

 Producentorganisation, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk Familielandbrug, Dansk Industri, Dansk Planteskoleejerforening, Dansk  

 Skovforening, Danske Anlægsgartnere, Danske Fiskeres Producent  

 Organisation, Danske Slagterier, De danske Landboforeninger, Den Danske  

 Dommerforening, Det Danske Handelskammer, Det Grønne Kontaktudvalg,  

 Finansstyrelsen, Forbrugerrådet, Foreningen af Danske  

 Planteforædlere, Foreningen af Danske Stammeejere af Mark- og  

 Havefrø, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Forskningscenter for Skov og Landskab, Friluftsrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Kommunernes Landsforening, Konsumfiskeindustriens  

 Arbejdsgiverforening, Kulturministeriet, Landboforeningerne, Landbrugsraadet,  

 Landdistrikternes Fællesråd, Landsorganisationen af Danmarks  

 Detailfiskehandlere, Mejeriforeningen, Miljøministeriet,  

 Miljøstyrelsen, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Organisationen Dansk Aquakultur, Sammenslutningen af Danske  

 Småøer, Sammenslutningen af Danske Sortsejere, Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Specialarbejderforbundet i Danmark,  

 Skagenfiskernes Producentorganisation, Skov- og Naturstyrelsen, Turismens  

 Fællesråd, Undervisningsministeriet, Øgruppen (Dansk  

 Økologileverandørforening), Økologisk Landsforening samt  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget vil i et beskedent omfang medføre en  

 økonomisk lettelse i form af sparet personaleforbrug.
Ingen Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget vil i et beskedent omfang medføre en  

 administrativ lettelse.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vil i beskedent omfang medføre en  

 administrativ lettelse for erhvervslivet, i det omfang disse er  

 repræsenteret i de forskellige udvalg, der foreslås nedlagt eller  

 sammenlagt.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 I lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, er  

 det i § 2 fastsat, at fødevareministeren nedsætter to udvalg,  

 det ene vedrørende frugt og gartneriprodukter og det andet  

 vedrørende øvrige landbrugsvarer, med den opgave at  

 rådgive ministeren med hensyn til stillingtagen til Det  

 Europæiske Fællesskabs landbrugspolitik samt med hensyn til  

 tilrettelæggelse af administrationen heraf.
 Udvalget vedrørende frugt og gartneriprodukter  

 mødes kun sjældent, udvalget har ikke holdt møder siden  

 1997. Udvalget har dog jævnligt været hørt skriftligt over  

 forslag om ændringer i landbrugspolitikken m.v.
 Udvalget for øvrige landbrugsvarer mødes  

 derimod regelmæssigt før møderne i Rådet af  

 Landbrugsministre, typisk en gang om måneden.
 Som led i regeringens sanering af råd og nævn  

 m.v. foreslås de to udvalg sammenlagt til ét.
 Det nye sammenlagte udvalg skal herefter rådgive  

 ministeren på hele området for EU’s landbrugspolitik,  

 herunder gartneri og frugtavl.
 Udvalget vil efter forslaget bestå af 24 medlemmer,  

 nemlig 19 medlemmer, som udpeges på samme måde som det  

 eksisteredne udvalg for øvrige landbrugsvarer, suppleret med 5  

 repræsentanter som udpeges af gartneri- og frugtavlsbranchen som  

 hidtil.
 Der foreslås samtidig en sproglig ændring,  

 idet Landsforeningen Økologisk Jordbrug og Økologisk  

 Landscenter pr. 3. marts 2002 er fusioneret til Økologisk  

 Landsforening.
Til § 2 I § 8 i lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, er det  

 fastsat, at fødevareministeren nedsætter et rådgivende  

 udvalg vedrørende fiskerisektorens udvikling  

 (Fiskeriudviklingsudvalget). Som led i regeringens sanering af råd,  

 nævn og udvalg m.v. foreslås udvalget nedlagt.
 Fiskeriudviklingsudvalgets funktioner vil indtil videre  

 blive overdraget til Overvågningsudvalget vedrørende FIUF (Det  

 Finansielle Instrument til Udvikling af Fiskerisektoren), hvis  

 sammensætning og forretningsorden tilpasses i overensstemmelse hermed.  

 Ud over overvågningsopgaver i henhold til Rådets forordning (EF)  

 nr. 1260/1999 af 21. juni 1999 om vedtagelse af generelle bestemmelser for  

 strukturfondene får Overvågningsudvalget således til opgave  

 at rådgive ministeren om langsigtede indsatsområder til udvikling  

 af fiskerisektoren, om prioritering af strukturmidlerne mellem de forskellige  

 ordninger, og om iværksættelse af redegørelser, tekniske  

 studier, pilotprojekter m.v.
 Som følge af forslaget skal  

 Overvågningsudvalget således også styrke branchernes  

 mulighed for at præge tilrettelæggelsen og gennemførelsen  

 af støtte- og udviklingsordninger for sektoren, og dermed skabe en  

 tættere sammenhæng mellem strukturpolitikkens  

 støtteordninger, forskning og udvikling samt fiskerisektorens  

 investeringsplaner.
Til § 3 I § 8 i lov om tilskud til vikarordninger inden for  

 landbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, er det  

 fastsat, at fødevareministeren nedsætter et udvalg  

 vedrørende vikarordningen med repræsentanter fra de  

 berørte organisationer.
Udvalgets opgave er at rådgive ved  

 administrationen af ordningen.
Som led i regeringens sanering af råd, nævn  

 og udvalg m.v. foreslås Det Rådgivende Udvalg vedrørende  

 Vikarordningen nedlagt, da interessen fra de berørte organisationers  

 side for at deltage i udvalgets arbejde  ikke har været stor.
Der er  

 løbende en dialog omkring ordningens administration med landbrugets  

 organisationer, og det vil derfor være muligt at varetage udvalgets  

 funktioner via denne dialog.
Til § 4 Med hjemmel i § 17, stk. 2, i lov om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne (Landdistriktsstøtteloven) er der efter  

 behov blevet nedsat rådgivende udvalg med repræsentanter fra  

 berørte myndigheder og organisationer inden for de enkelte  

 støtteordninger efter loven.
 Der findes således i dag følgende  

 rådgivende udvalg nedsat ved bekendtgørelser udstedt med hjemmel  

 i lovens § 17, stk. 2:
 Det Rådgivende Udvalg for Art. 33-ordningen, jf. § 5  

 i bekendtgørelse nr. 937 af 25. oktober 2001 om tilskud til fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne (Art. 33-ordningen).
 Det Rådgivende Udvalg for Miljøvenlige  

 Jordbrugsforanstaltninger, jf. § 9 i bekendtgørelse nr. 175 af 22.  

 marts 2002 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 Det Rådgivende Udvalg for Efteruddannelse, jf. § 5 i  

 bekendtgørelse nr. 971 af 27. oktober 2000 om tilskud til  

 efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene med senere ændringer.
 Det Rådgivende Udvalg for Strukturprojektordningen,  

 jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 973 af 27. oktober 2000 om tilskud til  

 forbedring af forarbejdningen og afsætningen af jordbrugsprodukter.
 Der har endvidere været nedsat et rådgivende  

 udvalg jf. bekendtgørelse nr. 842 af 21. september 2001 om tilskud til  

 lægivende og biotopforbedrende beplantninger  

 (læplantningsordningen), men dette udvalg er nedlagt, jf.  

 bekendtgørelse nr. 353 af 29. maj 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til lægivende og biotopforbedrende  

 beplantninger (læplantningsordningen).
Som led i regeringens sanering af råd, nævn og  

 udvalg m.v. foreslås udvalgsstrukturen ændret således, at  

 der nedsættes ét rådgivende udvalg, som rådgiver  

 fødeministeren ved administrationen af de forskellige  

 støtteordninger efter loven.
Sammensætningen af udvalget vil  

 blive tilpasset således, at de faglige interesser i forhold til de  

 forskellige støtteordninger vil være repræsenteret i det  

 rådgivende udvalg.
 Der søges med oprettelsen af ét  

 rådgivende udvalg for støtteordningerne efter loven skabt en  

 større grad af koordination mellem ordningerne også på det  

 faglige niveau.
Til § 5 Til nr. 1-3.
 I § 7, stk. 1, i lov om indkøbsforeninger for  

 mindre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990,  

 er det fastsat, at fødevareministeren nedsætter et udvalg  

 (Tilsynsudvalget), som overvåger, at foreningerne anvender lån  

 på vedtægtsmæssig måde og i det hele virker i  

 overensstemmelse med loven.
Der ydes ikke længere nye lån i henhold til  

 loven, idet ordningen er under afvikling.
I 1990 ophørte statens  

 udlån til foreningerne, men foreningerne fik forlænget  

 afviklingstiden på de allerede optagne lån.
De sidste lån  

 kan derfor først forventes tilbagebetalt omkring år 2045. Ved  

 udgangen af år 2000 var der 24 indkøbsforeninger, som skyldte i  

 alt 77,6 mio. kr. til statskassen.
 Som følge af at ordningen er under afvikling, er  

 der behov for en modernisering og forenkling af tilsynet med ordningen.  

 Tilsynsudvalget foreslås derfor nedlagt som led i regeringens sanering  

 af råd, nævn og udvalg m.v., og tilsynet foreslås fremover  

 gennemført administrativt.
Tilsynsudvalget består i henhold til den  

 gældende lov af en repræsentant fra Dansk Familielandbrug og en  

 embedsmand fra henholdsvis Fødevareministeriet og Finansministeriet.  

 Indholdet af tilsynsopgaven er ikke tiltænkt ændret ved  

 Tilsynsudvalgets nedlæggelse og overførelse af opgaven til  

 fødevareministeren.
Ministeren bemyndiges med lovforslaget til at  

 fastsætte regler for tilsynets udførelse.
Ministeren bemyndiges ligeledes til at henlægge  

 tilsynet med indkøbsforeninger og samvirksomheden til et direktorat  

 under ministeriet.
Samtidig gives der bemyndigelse til, at tilsynsopgaven kan  

 overføres til Finansstyrelsen efter aftale med finansministeren,  

 såfremt dette skulle vise sig mere hensigtsmæssigt, idet der i  

 realiteten er tale om kontrol af den bankvirksomhed, som udøves af  

 indkøbsforeningerne.
 De foreslåede ændringer under nr. 1 og 2 er  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede  

 ændring under nr. 3 af § 7, stk. 1-2.
Til nr. 4 En repræsentant fra Danske Indkøbsforeninger  

 kan indkaldes til Tilsynsudvalgets møder, hvis dette findes  

 nødvendigt, jf. lovens nuværende § 7, stk. 3. Som konsekvens af  

 den foreslåede nedlæggelse af Tilsynsudvalget udgår denne  

 mulighed af loven.
Danske Indkøbsforeninger har dog fortsat pligt til  

 at give tilsynet, dvs. fødevareministeren, alle nødvendige  

 oplysninger til brug for tilsynets udførelse, jf. lovens § 5, stk. 6,  

 som ikke ændres.
Det fremgår af lovens nuværende § 7, stk. 5,  

 at udgifterne til Tilsynsudvalget afholdes af statskassen.
Denne bestemmelse  

 foreslås ophævet som konsekvens af forslaget om nedlæggelse  

 af Tilsynsudvalget, jf. nr. 3. Udgifterne til tilsynet vil fremover blive  

 afholdt via driftsbevillingen for den institution, som faktisk  

 gennemfører tilsynet med de enkelte indkøbsforeninger og  

 samvirksomheden Danske Indkøbsforeninger.
 Som følge af den foreslåede ophævelse  

 af § 7, stk. 3 og 5, bliver § 7, stk. 4, 6 og 7 til hhv. § 7, stk. 3, 4 og 5,  

 og henvisningen til § 7, stk. 6 i § 7, stk. 7 ændres tilsvarende.
Til nr. 5 Det fremgår af den gældende lovs § 8, stk. 1,  

 at Tilsynsudvalget skal høres i forbindelse med standsning af en  

 forenings virksomhed i tilfælde af misligholdelse af foreningens  

 forpligtelser i henhold til loven.
Dette udgår som konsekvens af  

 forslaget om nedlæggelse af Tilsynsudvalget, jf. nr. 3.
Til § 6 I § 22, stk. 1, i lov om plantenyheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 145 af 1. marts 2001, er det fastsat, at  

 fødevareministeren nedsætter et nævn,  

 Vilkårsnævnet for Plantenyheder, som behandler  

 spørgsmål om licensvilkår, jf. loven kapitel 4. Som led  

 regeringens sanering af råd, nævn og udvalg m.v. foreslås  

 nævnet nedlagt.
Der har i de sidste 10 år ikke været anmeldt  

 sager til forelæggelse for Vilkårsnævnet for Plantenyheder.  

 De tvister, der kunne tænkes indbragt for nævnet, vil kunne  

 behandles ved de ordinære domstole.
Herudover har  

 Vilkårsnævnet haft en rådgivende funktion for ministeren.  

 Denne opgave vil kunne varetages ved indhentning af sagkyndig udtalelse.
 De foreslåede ændringer under nr. 1, 2, 4 og 5  

 er konsekvensændringer som følge af den foreslåede  

 ændring under nr. 3 af § 22.
Til § 7 Til nr. 1 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (Innovationsloven) fremgår det af kapitel 3, at  

 fødevareministeren med bistand fra et rådgivende udvalg  

 (Forsøgsfiskeriudvalget) kan yde tilskud til forsøgsfiskeri,  

 akvakultur, innovation, afsætning, forskning og udvikling m.v. i den  

 primære fiskerisektor.
 Som led i regeringens sanering af råd, nævn og  

 udvalg m.v. og med henblik på administrativ forenkling samt en  

 styrkelse af myndighedsberedskabet i forhold til fiskeriforvaltningen  

 foreslås Forsøgsfiskeriudvalget nedlagt.
 Lovens § 5 indeholder hjemmel for  

 fødevareministeren til at yde tilskud til forsøgsfiskeri,  

 akvakultur, innovation, afsætning, forskning og udvikling m.v. i den  

 primære fiskerisektor, og § 6 regulerer Forsøgsfiskeriudvalgets  

 sammensætning og virke.
 Det er hensigten, at de projekttyper, der hidtil er blevet  

 forelagt Forsøgsfiskeriudvalget med henblik på udtalelse om  

 støtte efter kapitel 3, fremover behandles i en anden  

 administrationsmodel.
 Det er hensigten, at der fremover på  

 Fødevareministeriets fiskeriforskningskonto søges afsat 3,0  

 mill. kr. på de årlige bevillingslove til førnævnte  

 projekttyper, svarende til bevillingen under kapitel 3 for 2002. Midlerne vil  

 blive anvendt efter indstilling fra eller høring af  

 Fødevareministeriets Rådgivende Forskningsudvalg til forsknings-  

 og udviklingsaktiviteter ved offentlige og private forskningsinstitutioner,  

 herunder Fødevareministeriets forskningsinstitutioner, med viden og  

 erfaringer om den danske fiskerisektor og tilknyttede erhverv.
EU’s og den danske fiskeriforvaltning er under stadig  

 udvikling, og behovet for at dokumentere fiskeriforvaltningens betydning for  

 det praktiske fiskeri får stadig større vægt.
På den  

 baggrund vil aktivitetsområdet for forsøgsfiskerimidlerne blive  

 indskrænket til forsøg, der har relevans for  

 fiskeriforvaltningens tilrettelæggelse og udvikling.
Til dette formål vil der blive ydet tilskud fra  

 fiskeriforskningskontoen til finansiering af akut opstået  

 forskningsbehov inden for området efter indstilling fra  

 Fødevareministeriets Rådgivende Forskningsudvalg.
Bevillingen  

 vil i takt med identifikationen af akut opståede forskningsbehov blive  

 udmøntet som en aftalebevilling mellem Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser og Fødevareministeriet.
I nogle  

 tilfælde kan det være hensigtsmæssigt i samarbejde med  

 fiskerierhvervet at afklare de nærmere behov for forsøgsfiskeri.  

 Et relevant forum for drøftelser heraf vil være  

 Erhvervsfiskeriudvalget.
Til nr. 2-5 Lovens nuværende kapitel 5 omhandler fremme af  

 økologiske udviklingsprojekter inden for jordbrug m.v. samt af  

 udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt fiskeri.
 De foreslåede ændringer under nr. 2-5 er  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede  

 ændring under nr. 1 vedrørende nedlæggelse af  

 Forsøgsfiskeriudvalget og ordningens ændring til en anden  

 administrationsmodel.
Tilskudsordningen vedrørende bæredygtig  

 fiskeriproduktion har sin historiske baggrund i finanslovsforliget for 1997  

 om grønne initiativer, hvor der blev afsat midler, som skulle fordeles  

 over en periode på fire år.
Midlerne er nu disponeret, og det  

 forventes ikke, at der i fremtiden vil blive afsat flere midler under denne  

 ordning.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvensændring som følge af den i nr. 1 foreslåede  

 ophævelse af kapitel 3.
Til § 8 Det foreslås, at loven træder i kraft 1.  

 januar 2003.
 Det foreslås i stk. 2, at Innovationslovens hidtil  

 gældende regler fortsat skal gælde for tilskud ydet eller  

 ansøgt om i henhold til kapitel 3 på tidspunktet på  

 ikrafttræden af den foreslåede lov.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002  

 foretages følgende ændringer:
§ 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nedsætter to udvalg, det ene vedrørende frugt og  

 gartneriprodukter og det andet vedrørende øvrige  

 landbrugsvarer, med den opgave at rådgive med hensyn til stillingtagen  

 til Det Europæiske Fællesskabs landbrugspolitik samt med hensyn  

 til tilrettelæggelse af administration heraf.
Udvalgene består af  

 henholdsvis 18 og 19 af ministeren udpegede medlemmer.
 § 2 affattes således:
» Stk. 2. Til udvalget vedrørende frugt og  

 gartneriprodukter udpeger ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri 2, erhvervsministeren 1, Dansk Industri 2, Det danske Handelskammer  

 2, Dansk Erhvervsgartnerforening 4, Landbrugsraadet, De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug i fællesskab 2, Dansk  

 Erhvervsfrugtavl 1, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1,  

 Forbrugerrådet 1, Danmarks Naturfredningsforening 1 og  

 Friluftsrådet 1 medlem.
 Stk. 2. Til udvalget udpeger ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri 2, økonomi- og  

 erhvervsministeren 1, Dansk Industri 2, Det danske Handelskammer 2,  

 Landbrugsraadet, Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug i  

 fællesskab 7, Dansk Erhvervsgartnerforening 4, Dansk Erhvervsfrugtavl  

 1, Økologisk Landsforening og Øgruppen (Dansk  

 Økologileverandørforening) i fællesskab 1,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1, Forbrugerrådet 1,  

 Danmarks Naturfredningsforening 1 og Friluftsrådet 1 medlem.
 Stk. 3. Til udvalget vedrørende øvrige  

 landbrugsvarer udpeger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 2, erhvervsministeren 1, Dansk Industri 2, Det danske Handelskammer 2,  

 Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug i  

 fællesskab 7, Landsforeningen Økologisk Jordbrug,  

 Økologisk Landscenter og Ø-gruppen (Dansk  

 Økologileverandørforening) i fællesskab 1,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1, Forbrugerrådet 1,  

 Danmarks Naturfredningsforening 1 og Friluftsrådet 1 medlem.
Stk. 4. Der kan møde stedfortræder for hvert  

 af medlemmerne.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udpeger  

 en af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 repræsentanter i udvalgene til formand for udvalget og fastsætter  

 udvalgenes forretningsorden.
Udvalgenes sekretariatsopgaver varetages af  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Stk. 3. Der kan møde stedfortræder for hvert  

 af medlemmerne.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udnævner en af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 repræsentanter i udvalget til formand for udvalget og fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.
Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af  

 ministeriet.« § 2 I lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001 foretages følgende  

 ændring:
§ 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nedsætter et rådgivende udvalg.
Udvalgets opgave er at  

 rådgive ministeren om langsigtede indsatsområder til udvikling af  

 fiskerisektoren og om anvendelsen af de støtteordninger, der retter  

 sig mod fiskerisektoren.
 Stk. 2. Ministeren beskikker udvalgets formand.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 § 8 ophæves.
§ 3 I lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, foretages  

 følgende ændring:
 § 8. Landbrugsministeren nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for de berørte myndigheder og organisationer til  

 at rådgive ved administrationen af loven.
 § 8 ophæves.
§ 4 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (Landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændring:
§ 17. --- Stk. 2. Der kan nedsættes rådgivende udvalg  

 for de enkelte ordninger.
 § 17, stk. 2, affattes således:
» § 5 I lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2. --- i.
Foreningen skal hvert år til det i § 7 nævnte tilsynsudvalg  

 indsende beretning om og regnskab for foreningens virksomhed i det  

 forløbne år og er i øvrigt pligtig at meddele  

 tilsynsudvalget alle oplysninger, som dette måtte forlange  

 angående foreningens virksomhed og forhold, samt underkaste sig  

 udvalgets tilsyn med, at foreningen ledes i overensstemmelse med denne lov og  

 foreningens vedtægter.
 1. § 2, litra i, affattes således:
» § 5. --- Stk. 6. Samvirksomheden aflægger hvert år  

 beretning og regnskab til det i § 7 nævnte tilsynsudvalg og skal  

 på samme måde som de enkelte foreninger underkaste sig  

 nævnte udvalgs tilsyn med, at foretagendet ledes økonomisk  

 forsvarligt og i overensstemmelse med denne lov.
 2. § 5, stk. 6, affattes således:
» § 7. Landbrugsministeren nedsætter et udvalg (tilsynsudvalget),  

 bestående af en repræsentant for husmandsforeningerne samt to  

 tjenestemænd, valgt henholdsvis af landbrugsministeren og  

 finansministeren.
Tilsynsudvalget overvåger, at foreningerne anvender  

 lånene på vedtægtsmæssig måde og i det hele  

 virker i overensstemmelse med de i denne lov fastsatte regler og de  

 stadfæstede vedtægter.
 3. § 7, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. Tilsynsudvalget aflægger hvert år en samlet  

 beretning til Landbrugsministeriet og Finansministeriet om foreningernes og  

 samvirksomhedens virksomhed i det forløbne regnskabsår og om de  

 enkelte foreningers og samvirksomhedens status ved regnskabsårets  

 udgang.
Stk. 2. Ministeren kan henlægge tilsynet til et  

 direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri eller  

 efter aftale med finansministeren til Finansstyrelsen.« Stk. 3. En repræsentant for samvirksomheden kan  

 tilkaldes til udvalgets møder.
 Stk. 4. Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 revision af indkøbsforeningernes og samvirksomhedens regnskaber.
 Stk. 5. Udgifterne ved tilsynsudvalget afholdes af  

 statskassen.
 Stk. 6. Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om, at indkøbsforeningerne for mindre jordbrugere og samvirksomheden  

 kan optage andre lån end statslån, som kan anvendes til  

 indkøb i overensstemmelse med lovens formål.
 Stk. 7. Som grundlag for låneoptagning efter stk. 6  

 kan landbrugsministeren fastsætte nærmere regler om foreningernes  

 virksomhed og om fortrinsret for statslånet, herunder regler om  

 foreningernes reservefonde.
 4. I § 7 ophæves stk. 3 og stk. 5,  

 stk. 4 og stk. 6 bliver herefter stk. 3 og 4, i stk. 7, der  

 bliver stk. 5, ændres "stk. 6" til "stk. 4".
 § 8. Landbrugsministeren kan efter forhandling med finansministeren  

 og efter forud indhentet erklæring fra tilsynsudvalget standse en  

 forenings virksomhed, når renter og afdrag til statskassen ikke betales  

 i rette tid, eller når foreningen efter hans skøn i  

 øvrigt ikke længere opfylder denne lovs betingelser, ikke styres  

 på vedtægtsmæssig måde, eller misligheder i styrelsen  

 finder sted.
 5. I § 8, stk. 1, udgår "og efter forud indhentet  

 erklæring fra tilsynsudvalget".
§ 6 I lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 1. marts  

 2001, foretages følgende ændringer:
 § 19. Spørgsmålet, om de vilkår,  

 sortsejeren har fastsat, er i overensstemmelse med § 16, stk. 6, kan  

 indbringes for Vilkårsnævnet for Plantenyheder, jf. § 22, stk. 1.  

 Finder nævnet, at vilkårene er i strid med § 16, stk. 6, kan det  

 påbyde sortsejeren at ændre dem.
 Stk. 2. Sortsejeren kan først opkræve afgift  

 for benyttelsen af en varemærkeregistreret tillægsbetegnelse, jf.  

 § 11, stk. 2, efter forløbet af 25 år henholdsvis 30 år,  

 jf. § 12, stk. 3, regnet fra dagen for udstedelsen af beskyttelsesbrevet for  

 plantenyheden, uanset om registreringen opretholdes i hele perioden.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke for formeringsmateriale  

 af en sort, der er beskyttet her i landet, hvis formeringsmaterialet har  

 oprindelse i en stat, der ikke har beskyttet sorten.
 1. § 19, stk. 1, ophæves, og stk. 2 og 3 bliver  

 herefter stk. 1 og 2.
§ 20. Anser fødevareministeren det for  

 nødvendigt for at sikre en plantenyheds udbredelse eller for at  

 modvirke en væsentlig forringelse af vilkårene for en  

 erhvervsgren, kan ministeren efter indhentet udtalelse fra  

 Vilkårsnævnet for Plantenyheder påbyde sortsejeren at give  

 en eller flere personer tilladelse til erhvervsmæssig formering og salg  

 af formeringsmateriale af plantenyheden og inden for en rimelig tid selv  

 eller gennem andre at imødekomme bestillinger på egnet  

 formeringsmateriale.
Bestemmelserne i § 16 gælder tilsvarende.
 2. I § 20, stk. 1, udgår "efter indhentet  

 udtalelse fra Vilkårsnævet for Plantenyheder".
 § 22. Fødevareministeren nedsætter et nævn,  

 Plantenyhedsnævnet, til at administrere bestemmelserne i lovens kapitel  

 2 og 3, og et nævn, Vilkårsnævnet for Plantenyheder, til at  

 behandle spørgsmål om licensvilkår, jf. kapitel 4.
 3. § 22 affattes således:
» Stk. 2. Fødevareministeren fastsætter i  

 nævnenes forretningsorden deres sammensætning og funktion.
Stk. 2. Ministeren fastsætter nævnets  

 sammensætning og funktion i nævnets forretningsorden.« § 23. Plantenyhedsnævnets afgørelser efter  

 kapitel 2 og 3 og Vilkårsnævnet for Plantenyheders  

 afgørelser efter kapitel 4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 4. I § 23 udgår "og Vilkårsnævnet for  

 Plantenyheders afgørelse efter kapitel 4".
§ 26. --- Stk. 2. Med bøde straffes endvidere den, der 1) --- 2) undlader at efterkomme påbud meddelt i henhold til § 19, stk. 1,  

 2. pkt., og § 20.
 5. I § 26, stk. 2, nr. 2), udgår "§ 19, stk. 1, 2. pkt.,  

 og".
§ 7 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af innovation,  

 forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren  

 (Innovationsloven), foretages følgende ændringer:
Kapitel 3 Forsøgsfiskeri, innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i den primære fiskerisektor 1. Kapitel 3 ophæves.
 § 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde  

 tilskud til gennemførelse af projekter vedrørende  

 forsøgsfiskeri, akvakultur, innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 den primære fiskerisektor.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at der  

 kan ydes tilskud til markedsføring af produkter fra den primære  

 fiskerisektor.
Ministeren fastsætter nærmere regler om de i 1.  

 pkt. nævnte fiskeriprodukter og om de former for markedsføring,  

 der kan ydes tilskud til.
§ 6. Til bistand ved behandling af ansøgninger om tilskud  

 til gennemførelse af projekter efter § 5 nedsætter ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri et rådgivende udvalg Stk. 2. Medlemmerne af udvalget udnævnes af  

 ministeren. Ét medlem udnævnes som repræsentant for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
To medlemmer  

 udnævnes efter indstilling fra Danmarks Fiskeriforening.
Fem medlemmer  

 udnævnes efter indstilling fra henholdsvis Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Specialarbejderforbundet i  

 Danmark og Organisationen Dansk Aquakultur.
To medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra forskningsrådene.
Udvalget kan supplere sig med  

 særligt sagkyndige.
 Stk. 3. Ministeren kan udnævne yderligere medlemmer  

 af udvalget.
 Stk. 4. Repræsentanten for ministeriet er formand  

 for udvalget.
 Stk. 5. For medlemmerne og formanden udnævnes en  

 suppleant efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 6. Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde, herunder  

 om sekretariatsbetjening af udvalget.
Kapitel 5 Fremme af økologiske udviklingspro-jekter inden  

 for jordbrug m.v. samt af udviklingsprojekter vedrørende  

 bære-dygtigt fiskeri 2. I overskriften til Kapitel 5 udgår "samt af  

 udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt fiskeri".
 § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion og til fremme af udviklingsprojekter vedrørende  

 bæredygtig fiskeriproduktion.
 3. I 10, stk. 1, udgår "og til fremme af  

 udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt  

 fiskeriproduktion".
 Stk. 2. Ansøgninger om tilskud til  

 gennemførelse af økologiske projekter vedrørende  

 innovation og udvikling med hovedsageligt kommercielt sigte samt til  

 økologiske forskningsprojekter og til projekter vedrørende  

 bæredygtigt fiskeri behandles efter reglerne i kapitel 2-4.
 4. I § 10, stk. 2, udgår "og til projekter  

 vedrørende bæredygtigt fiskeri" og "kapitel 2-4"  

 ændres til: "kapitel 2 og 4".
Stk. 3. I spørgsmål, der vedrører  

 tilskud til fremme af udviklingsprojekter vedrørende økologisk  

 produktion inden for jordbrug, jf. stk. 1, indhenter ministeren en udtalelse  

 fra Det Økologiske Fødevareråd, jf. § 5 i  

 økologiloven.
I sager vedrørende bæredygtig  

 fiskeriproduktion, jf. stk. 1, indhenter ministeren en udtalelse fra det i §  

 6 nævnte rådgivende udvalg.
5. I § 10, stk. 3, udgår "I sager  

 vedrørende bæredygtig fiskeriproduktion, jf. stk. 1, indhenter  

 ministeren en udtalelse fra det i § 6 nævnte rådgivende  

 udvalg." § 19. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om, at tilskud ydet i henhold til kapitel 2, 3 og 4  

 skal tilbagebetales og forrentes på markedslignende vilkår, hvis  

 projektets resultater udnyttes kommercielt.
 Stk. 2. For tilskud ydet i henhold til kapitel 2 og  

 3 bortfalder kravet om tilbagebetaling, hvis tilskudsmodtageren afstår  

 fra at søge beskyttelse af enerettigheder til de nye produkter og  

 produktionsmetoder.
 6. I § 19, stk. 1, udgår ", 3" og i stk.  

 2 udgår "og 3".
