Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Forretningsordenen den 27. november 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 økonomisk støtte til politiske partier m.v (Nedsættelse af den statslige partistøtte) [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. november 2002 og var til  

 1. behandling den 18. november 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Den 15. november 2002 fremsendte indenrigs- og  

 sundhedsministeren det indkomne høringssvar.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF, SF og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal i udvalget (S, RV og KRF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet finder,  

 at lovforslaget indebærer en nedsættelse af den statslige  

 støtte til den demokratiske funktion, som udøves gennem  

 politiske partier, hvilket mindretallet er imod.
Der henvises i øvrigt  

 til de af partierne fremførte bemærkninger under 1. behandling  

 af lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Ivar Hansen (V) fmd.  

  Svend Auken (S) nfmd.  

  Poul Nødgaard (DF)  Kaj Ikast (KF)  

  Margrete Auken (SF)  Inge Dahl-Sørensen (V)  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  Rikke Hvilshøj (V)  Christian Mejdahl (V)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  Peter Skaarup (DF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  Jann Sjursen (KRF)  

  Frank Jensen (S)  Ole Stavad (S)  

  Helge Mortensen (S)  Pia Gjellerup (S)  

  Aage Frandsen (SF) Niels Helveg Petersen (RV)  

  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 76 Bilagsnr.
Titel 1 Foreløbig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget.
