Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere  

  

 og funktionærer  

1) (Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset ansættelse) § 1 I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder også anvendelse på tidsbegrænsede arbejdsaftaler.
Fornyelse af flere  

 på  

 hinanden følgende tidsbegrænsede arbejdsaftaler kan kun ske, hvis  

 betingelserne  

 i § 5 i lov om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.
Ved tidsbegrænsede  

 arbejdsaftaler forstås, at tidspunktet for ansættelsesforholdets udløb er  

 fastsat ud fra objektive kriterier såsom en bestemt dato, fuldførelse af en  

 bestemt opgave eller indtrædelse af en bestemt begivenhed.« 2.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 indsættes som  

 2. pkt.:
»Det samme gælder ved ophør af en tidsbegrænset arbejdsaftale før  

 tidspunktet for arbejdsaftalens udløb.« 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 4  

  

 ,  

  

 ændres »3 måneder« til: »1 måned«.
 4.  

  

 § 2, stk. 6, 1. pkt  

  

 .,  

  

 affattes således:
»Opsigelse fra funktionærens side skal ske med 1 måneds varsel til  

 ophør ved en måneds udgang, medmindre der er truffet aftale om, at  

 arbejdsforholdet er af rent midlertidig karakter og ikke vedvarer ud over 1  

 måned eller arbejdsforholdet er på prøve og ikke vedvarer ud over 3 måneder.« 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 1,  

 indsættes som  

 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder, hvis funktionæren er tidsbegrænset ansat og  

 der er 3 måneder eller mindre tilbage af denne ansættelse.« 6.  

  

 I  

 § 3, stk. 2,  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Tilsvarende gælder, hvis funktionæren er tidsbegrænset ansat og  

 der er mere end 3 måneder tilbage af denne ansættelse.« 7.  

  

 § 3, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse, der er indgået af EFS, UNICE og CEEP, (EF-Tidende 1999 nr.
L 175,  

 s. 43).
