Fremsat den 22. april 2003 af Anne Baastrup (SF),  

 Aage Frandsen (SF),  

 Anne Grete Holmsgaard (SF) og Kamal&nbsp  

 ;Qureshi (SF) Forslag til folketingsbeslutning vedrørende politiets brug af begrebet husspektakler Folketinget opfordrer regeringen til at tage initiativer,  

 der sikrer, at begrebet  

 »  

 husspektakler  

 «  

 ikke fremover anvendes af politiet.
I  

 stedet bør der anvendes et mere dækkende begreb, der præciserer, at der er  

 tale  

 om vold i hjemmet.
Bemærkninger til forslaget Begrebet  

 »  

 husspektakler  

 «  

 refererer til en tid, hvor revselsesretten  

 indbefattede ret til vold mod såvel kvinder som børn.
Begrebet  

 »  

 husspektakler  

 «  

 anvendes fortsat i det danske samfund   ikke mindst inden for  

 Justitsministeriets område.  

 »  

 Husspektakler  

 «  

 dækker meget ofte over vold mod kvinder,  

 hvilket politiets og det øvrige samfunds terminologi på området bør afspejle.
 Anvendelse af begrebet  

 »  

 husspektakler  

 «  

 i politirapporter, statistikker m.v.  

 medvirker til at uskadeliggøre voldshandlingen.
 Det er således misvisende og problematisk at benævne vold  

 mod kvinder som  

 »  

 husspektakler  

 «  

 , når der er tale om noget så alvorligt, at  

 man i sit eget hjem udsættes for vold.
Ifølge justistsminister Lene Espersen anvendes begrebet  

 husspektaker »ofte som en almindelig sproglig betegnelse for en række  

 forskelligartede tilfælde, hvor politiet tilkaldes til et privat hjem, og  

 hvor  

 de implicerede parter på en eller anden måde har tilknytning til hinanden  

 oftest ved samliv eller ægteskab, men også ved anden familierelation eller i  

 øvrigt ved boligfællesskab, naboskab eller bekendtskab« (svar af 19. marts  

 2002  

 på spm. nr.
S 1294, jf.
Folketingstidende 2001-02, 2. saml., FF 4490).
 I ministerens svar på spørgsmålet om begrundelse for  

 anvendelse af begrebet  

 »  

 husspektakler  

 «  

 ses ikke at være særlige grunde for at  

 opretholde dette utidssvarende begreb.
Forslagsstillerne finder det nødvendigt med et bredt  

 arbejde for et mere helhedsorienteret syn på voldsbekæmpelse i forhold til  

 kvinder.
I denne sammenhæng er det derfor afgørende med en ændret officiel  

 retorik vedrørende voldshandlinger i hjemmet.
Vold i hjemmet og vold i det  

 offentlige rum er to sider af samme sag   kvinderne er de samme.
Skriftlig fremsættelse Anne Baastrup  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning vedrørende politiets brug af begrebet husspektakler.
(Beslutningsforslag nr.
B 154).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
