Fremsat den 21. maj 2003 af Bjarne Laustsen (S),  

 Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV)  

  

 og Søren Søndergaard (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 øget  

 arbejdsmiljøtilsyn Folketinget opfordrer regeringen til inden den 1. januar  

 2004 at sikre et ordentligt tilsyn med virksomhedernes arbejdsmiljø ved at  

 indgå ny resultatkontrakt med Arbejdstilsynet, hvori det sikres, at  

 Arbejdstilsynet ud over tilpasset tilsyn, tilsyn ud fra klager fra en ansat,  

 tilsyn efter ønske fra virksomheden, tilsyn i forbindelse med arbejdsulykker,  

 specialtilsyn, detailtilsyn, leverandørtilsyn samt tilsyn med rådgivende og  

 projekterende m.v. som minimum kan –  

 	  

    

 gennemføre en  

 målrettet, prioriteret tilsynsindsats over for de 18 væsentlige  

 arbejdsmiljøproblemer, som er udvalgt af Arbejdsmiljørådets  

 prioriteringsudvalg, –  

 	  

    

 opstille konkrete  

 effektmål og gennemføre en særligt prioriteret indsats for at nå disse mål på  

 de 4 særligt prioriterede områder, –  

 	  

    

 gennemføre tilsyn i  

 forbindelse med arbejdsmiljøindsatser i samme omfang som i perioden 2001-02,  

 og –  

 	  

    

 gennemføre i alt ca.  

 30.000 tilsyn (eksklusive møder, undervisning og lovbundne tilsynsbesøg)  

 fordelt på ca. 16.000 forskellige besøgte virksomheder.
Bemærkninger til forslaget Beskæftigelsesministeren har ligesom forslagsstillerne  

 begejstret tilsluttet sig prioriteringsudvalgets rapport, jf.  

 Arbejdsmarkedsudvalgets alm. del – bilag 282 fra Folketingsåret 2001-02,  

 2.  

 samling.
Derfor er det både naturligt og nødvendigt at se på, hvad der kan og  

 bør være Arbejdstilsynets bidrag til at realisere udvalgets prioritering af  

 de  

 18 væsentligste arbejdsmiljøproblemer og de 4 særligt prioriterede områder.  

 Prioriteringsudvalgets konkrete mål og prioriteringer nås jo ikke uden en  

 tilsvarende målrettet indsats.
De 4 særligt prioriterede områder indgår da også i den  

 gældende resultatkontrakt for Arbejdstilsynet, hvor der opstilles den  

 sigtelinje, at 60 pct. af tilsynstimerne skal kunne henregnes til disse 4  

 områder.
Derimod er Arbejdstilsynet ifølge forslagsstillernes oplysninger  

 slet  

 ikke i sin resultatkontrakt forpligtet på de øvrige 18 prioriterede  

 arbejdsmiljøproblemer.
Forslagsstillerne ønsker, at der for samtlige 18  

 områder  

 opstilles sigtelinjer for brug af tilsynstimer.
 En vedtagelse af forslaget forudsætter således både en  

 genforhandling af Arbejdstilsynets resultatkontrakt ud fra nye politiske mål  

 og  

 en forøgelse af Arbejdstilsynets ressourcer.
Skriftlig fremsættelse Bjarne Laustsen  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om øget arbejdsmiljøtilsyn.
(Beslutningsforslag nr.
B 170).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
