Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og  

  

 boligregistrering og lov om forbrugerbeskyttelse ved  

  

 erhvervelse af fast ejendom m.v.
(Mulighed for afskæring af klageadgang) § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af  

 8. august 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 89  

 indsættes:
»§ 90.  

  

 Henlægger økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« § 2 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 9 a  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

 :
»Stk. 6.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang, herunder at  

 klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« § 3 I lov nr. 391 af 14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse  

 ved erhvervelse af fast ejendom m.v., som ændret ved § 17 i lov nr. 234 af 2.  

 april 1997 og § 1 i lov nr. 437 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 4 , stk. 1  

 og  

 3,  

 ændres »boligministeren« til: »økonomi- og erhvervsministeren«, og i  

  

 § 4, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

 ,  

  

 ændres »Boligministeren«  

 til: »Økonomi- og erhvervsministeren«.
 2.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter denne lov til Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsen, jf. stk. 3, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 2 kan ved kongelig anordning  

 sættes  

 i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 § 3 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
