Fremsat den 2. april 2003 af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer  

 i  

  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske  

  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige  

  

 andre love (Samling af en række sikkerhedsopgaver i  

 Sikkerhedsstyrelsen) § 1 I lov nr. 206 af 27. marts 2000 om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »  

 Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 ,  

 og  

 »  

 Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 «  

 ændres til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 «.
 2.  

  

 §  

  

 8, stk. 3-5  

 ,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 4  

 affattes  

 således:
 »  

 Bortfald og tilbagekaldelse af autorisation og godkendelse som  

 kompetent virksomhed  

 «.
 4.  

  

 § 11, stk. 2  

 og  

 3  

 ,  

 ophæves.
 5.  

  

 § 12  

 affattes således:
»  

 § 12.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 tilbagekalde en autorisation eller en godkendelse som kompetent virksomhed,  

 når 1)  

 	  

    

 virksomheden har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed ved udførelse  

 af  

 installationsarbejde, 2)  

 	  

    

 virksomheden har  

 overtrådt vilkårene for autorisation eller godkendelse, eller såfremt den  

 løbende efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet eller den særlige  

 tilsynsordning viser grove mangler i såvel egenkontrollen som i de udførte  

 arbejder, 3)  

 	  

    

 virksomheden eller  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover, eller 4)  

 	  

    

 virksomhedens  

 sikkerhed er anvendt, jf. § 10, og ikke er retableret 1 måned efter påkrav  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 En autorisation  

 eller godkendelse som kompetent virksomhed kan tilbagekaldes for en bestemt  

 periode eller indtil videre.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse om  

 tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 1-3, kan af den virksomhed, som afgørelsen  

 vedrører,  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om indbringelse for domstolene  

 skal fremsættes over for Sikkerhedsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende virksomhed.
Afgørelsen skal indeholde oplysning  

 herom.
Styrelsen anlægger sag mod den pågældende efter retsplejelovens regler  

 om borgerlige sager.
Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 1 og 2, har opsættende  

 virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende virksomhed  

 under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som autoriseret eller  

 godkendt  

 kompetent virksomhed.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det  

 i  

 denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 3, har ikke opsættende  

 virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende virksomhed  

 under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som  

 autoriseret  

 eller godkendt kompetent virksomhed.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse  

 ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret,  

 hvortil  

 sagen er indbragt, bestemme, at virksomhed som autoriseret eller godkendt  

 kompetent virksomhed ikke må udøves under ankesagens behandling.  

 « 6.  

  

 § 13  

 affattes således:
»  

 § 13.  

  

 Tilbagekaldelse af en  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed kan til enhver tid  

 efter ansøgning ophæves af Sikkerhedsstyrelsen.  

 « 7.  

  

 I  

 § 14, stk. 1  

 , ændres »eller hvis autorisation  

 er bortfaldet, tilbagekaldt eller frakendt, jf. §§ 11-13« til: »eller hvis  

 autorisation er bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12«.
 8.  

  

 I  

 § 14, stk. 2  

 , ændres  

 »  

 eller hvis godkendelse er bortfaldet, tilbagekaldt eller  

 frakendt, jf. §§ 11-13  

 «  

 til:  

 »  

 eller hvis autorisation er bortfaldet eller  

 tilbagekaldt, jf. §§ 11-12  

 «.
 9.  

  

 Efter §  

 19 indsættes:
»  

 § 19 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 offentliggøre forbud og påbud, som er nedlagt efter reglerne i dette kapitel.  

 Styrelsen kan endvidere offentliggøre meddelelser fra Europa-Kommissionen om  

 ulovlogt materiel og indgreb herimod i andre lande.  

 « 10.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 7  

 affattes  

 således:
 »  

 Administration, finansiering og klageadgang«.
 11.  

  

 §  

 20, stk. 1  

 , ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 12.  

  

 § 21  

 affattes således:
»  

 § 21.  

  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd,  

 som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og erhvervsministeren om regler  

 vedrørende sikkerhed ved gasmateriel, -anlæg og -installationer samt  

 vedrørende  

 autorisation og godkendelse af virksomheder, der arbejder inden for gas-,  

 vand-  

 og afløbsområdet.
Rådet rådgiver endvidere Sikkerhedsstyrelsens direktør i  

 forbindelse med styrelsens virksomhed, herunder på de ovennævnte områder.  

 « 13.  

  

 § 22  

 ophæves.
 14.  

  

 §  

 24, stk. 1  

 , affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Udgifterne til  

 Sikkerhedsstyrelsens virksomhed på gasområdet dækkes af afgifter, som  

 opkræves  

 hos gasleverandørerne, i det omfang gebyrer og indtægter ikke dækker  

 udgifterne.
Afgiftens størrelse fastsættes på de årlige bevillingslove.  

 « 15.  

  

 Efter §  

 24 indsættes i kapitel 7:
»  

 § 24 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden  

    

 administrativ myndighed.
Dog kan afslag på ansøgning om autorisation,  

 som er begrundet med de i § 8, stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold, indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er meddelt den  

 pågældende.
Ligeledes kan afslag på ansøgning om godkendelse som kompetent  

 virksomhed, bortset fra afslag begrundet i de i § 8, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte  

 forhold, af virksomheden indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter,  

 at afslaget er meddelt den pågældende.  

 « § 2 I lov nr. 251 af 6. maj 1993 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, som ændret ved lov nr. 898 af 16.  

 december 1998 og ved § 5 i lov nr. 316 af 22. maj 2002 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Kapitel 2  

 affattes således:
»  

 Kapitel 2 Det Tekniske Sikkerhedsråd § 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter et teknisk sikkerhedsråd, som  

 rådgiver  

 ministeren om fastsættelse af regler på sikkerhedsområdet, herunder om regler  

 vedrørende elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd rådgiver endvidere Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse  

 med styrelsens virksomhed, herunder styrelsens virksomhed vedrørende  

 elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
§ 4.  

  

 Det  

 Tekniske Sikkerhedsråd består af 11 medlemmer.
Medlemmerne, herunder  

 formanden,  

 udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren, således at rådet repræsenterer et  

 alsidigt kendskab til myndighedsarbejde, teknisk sikkerhed samt virksomheds-,  

 markeds- og forbrugerforhold. 8 af rådets medlemmer udnævnes efter  

 indstilling  

 fra organisationer med kendskab til og særlig interesse for regulering af  

 teknisk sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråds medlemmer udnævnes for en periode af 4 år med mulighed for  

 genudnævnelse.
Udtræder et medlem i løbet af perioden, udnævnes en  

 efterfølger  

 for resten af perioden.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan inden udløbet af en udnævnelsesperiode, jf. stk. 2,  

 fritage et medlem for hvervet efter anmodning fra den organisation, der har  

 indstillet den pågældende, eller fra medlemmet selv.
Stk. 4.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd fastsætter selv sin forretningsorden, som godkendes af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Rådet kan i forretningsordenen beslutte at nedsætte  

 sagkyndige underudvalg med faglig ekspertise, der angår Sikkerhedsstyrelsens  

 virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 er sekretariat for Det Tekniske Sikkerhedsråd.  

 « 2.  

  

 I  

 § 6  

 udgår  

 »  

 efter  

 indhentet udtalelse eller indstilling fra Elektricitetsrådet  

 «.
 3.  

  

 I  

 § 7, stk. 1  

  

 ,  

  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 , og i  

 § 7, stk. 2, 3 og 4,  


  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 4.  

  

 § 8  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

 § 10  

 ændres  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedstyrelsen  

 «                                                                            .
 6.  

  

 I  

 § 11  

 ændres  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 og  

 »  

 økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 7.  

  

 I  

 § 12, stk. 2-4  

 , ændres  

 »  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 8.  

  

 I  

 § 12  

 indsættes som  

 stk. 5  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan offentliggøre forbud og  

 påbud, som er nedlagt efter reglerne i dette kapitel.
Styrelsen kan endvidere  

 offentliggøre meddelelser fra Europa-Kommissionen om ulovligt materiel og  

 indgreb herimod i andre lande.  

 « 9.  

  

 I  

 § 13  

 ændres  

 »  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 og  

 »  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 10.  

  

 I  

 § 18  

 ændres  

 »  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 11.  

  

 §  

 21, stk. 1  

 , ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 12.  

  

 I  

 § 21, stk. 2 og 3  

 , der bliver stk. 1 og 2,  

 ændres  

 »  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 13.  

  

 Efter  

 § 23  

 indsættes:
»  

 § 23 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 « 14.  

  

 I  

 § 24, stk. 5  

 , ændres:  

 »  

 økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 15.  

  

 §  

 25, stk. 1  

 , affattes således:
»  

 Udgifterne til  

 Sikkerhedsstyrelsens virksomhed på elområdet dækkes af afgifter, som opkræves  

 hos de systemansvarlige virksomheder, i det omfang gebyrer og indtægter i  

 øvrigt ikke dækker udgifterne.
Afgiftens størrelse fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.  

 « 16.  

  

 I  

 § 25, stk. 2,  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
§ 3 I lov nr. 314 af 5. maj 2000 om autorisation af  

 elinstallatører m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 Elektricitetsrådets  

 «  

 ændres til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 «.
 2.  

  

 §  

 5, stk. 1, nr. 1,  

 affattes således:
»  

 1)  

 	  

    

 Ansøgeren har bestået en godkendt prøve og  

 opfylder de fastsatte praksiskrav, jf. § 6, stk. 2, nr. 4, og ansøgeren,  

 såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag vedkommende bestod den i  

 1.  

 pkt. nævnte godkendte prøve, igennem deltagelse i relevante kurser eller  

 informationsmøder eller på anden måde har holdt sin faglige viden ajour,  

 særligt hvad angår kendskabet til stærkstrømsbekendtgørelsen, jf. § 6, stk.  

 2,  

 nr. 4.  

 « 3.  

  

 I  

 § 6, stk. 2,  

 udgår  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 , og  

 »  

 Danske Energiselskabers Forening  

 «  

 ændres til:  

 »  

 Dansk  

 Energi  

 «.
 4.  

  

 §  

 6, stk. 2, nr. 4  

 , affattes således:
»  

 4)  

 	  

    

 de prøver, der giver adgang til autorisation,  

 de dertil knyttede praksiskrav og nærmere betingelser for opfyldelse af  

 kravet  

 om ajourføring af viden, og  

 « 5.  

  

 Efter  

 § 6  

 indsættes:
»  

 § 6 a.  

  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd,  

 som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel rådgiver økonomi- og erhvervsministeren om fastsættelse af  

 regler vedrørende autorisation af elinstallatører m.v.
Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd  

 skal endvidere rådgive Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse med  

 styrelsens virksomhed vedrørende autorisation af elinstallatører m.v.  

 « 6.  

  

 §  

 7, stk. 3,  

 ophæves.
 7.  

  

 §  

 9, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 8.  

  

 §  

 9, stk. 4, 4. pkt.,  

 der bliver til § 9, stk. 3,  

 4. pkt., ophæves.
 9.  

  

 I  

 § 10, stk. 1 og 2,  

 § 11, stk. 1,  

 og  

 § 15, stk. 1, nr. 3,  

 ændres  

 »  

 § 9, stk. 4  

 «  

 til:  

 »  

 § 9, stk. 3  

 «.
 10.  

  

 I  

 § 10, stk. 1,  

 og  

 § 11,  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 11.  

  

 Efter  

 § 14  

 indsættes:
»  

 Klage § 14 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i henhold til denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Dog kan afslag på ansøgning om autorisation, som er begrundet med  

 de  

 i § 7, stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold, indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afslaget er meddelt den pågældende.  

 « § 4 I lov nr. 364 af 18. maj 1994 om produktsikkerhed  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »  

 Forbrugerstyrelsen  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 2.  

  

 Efter  

 § 17  

 indsættes:
»  

 § 17 a.  

  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd,  

 som nedsættes i henhold til kapitel 2  

    

 i  

 lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, rådgiver økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren om fastsættelse af administrative regler vedrørende  

 produktsikkerhed inden for Sikkerhedsstyrelsens område.
Rådet rådgiver  

 endvidere styrelsens direktør i forbindelse med styrelsens virksomhed på  

 produktsikkerhedsområdet.  

 « 3.  

  

 §  

 26, stk. 2,  

 ophæves.
§ 5 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777  

 af 16. september 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 §  

 105, stk. 3, 2. pkt.,  

 ophæves.
§ 6 I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 642  

 af 5. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 §  

  

 6, stk. 4  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan henlægge  

 administrationen af initiativer, iværksat efter § 3, stk. 1, til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, jf. dog stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om klageadgang for afgørelser truffet af Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 efter denne bestemmelse, herunder at afgørelser kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet.  

 « 2.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes som  

 stk. 5 og 6  

 :
 »  

 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen administrerer initiativer  

 iværksat efter § 2, stk. 1, nr. 8, jf. § 3, stk. 1, herunder regler udstedt i  

 medfør af § 10, stk. 1, og § 11, stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2  

    

 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og erhvervsministeren om fastsættelse  

 af  

 regler vedrørende metrologi  

    

 og  

 akkreditering.
Det Tekniske Sikkerhedsråd rådgiver endvidere  

 Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse med styrelsens virksomhed på  

 metrologi og akkrediteringsområdet.  

 « 3.  

  

 I  

 § 10, stk. 3  

  

 ,  

  

 ændres  

 »  

 den myndighed eller  

 « til: »Sikkerhedsstyrelsen eller den«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk.  

 4,  

  

 ændres  

 »  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 5.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  


  

 ændres  

 »  

 økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 6.  

  

 I  

 § 11, stk. 2-5,  


  

 ændres  

 »  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 7.  

  

 I  

 § 13  

 indsættes som  

 stk. 2  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Henlægger Sikkerhedsstyrelsen administrationen af  

 de i § 10, stk. 1 og 2, nævnte opgaver, jf. § 10, stk. 4, eller de i § 11,  

 stk.  

 1 og 2, nævnte opgaver, jf. § 11, stk. 4, til en privat organisation, skal  

 rammerne for prisudviklingen for organisationens ydelser aftales mellem  

 styrelsen og den private organisation.  

 « 8.  

  

 §  

 16, stk. 2 og 3,  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne  

 lov eller efter regler udstedt i henhold til denne lov kan ikke indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed. Økonomi- og erhvervsministeren kan dog  

 beslutte,  

 at styrelsens afgørelser kan indbringes for Klagenævnet for Udbud, når der er  

 tale om afslag på eller begrænsning af ansøgt akkreditering, suspendering  

 eller  

 begrænsning af given akkreditering samt afgørelser om sletning i register  

 over  

 laboratorier, der udfører laboratoriearbejde i henhold til principperne om  

 god  

 laboratoriepraksis (GLP).
Stk. 3.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen sine beføjelser efter § 10, stk. 1, jf. § 10, stk. 4,  

 eller  

 § 11, stk. 1, og 2, jf. § 11, stk. 4, til en privat organisation, kan  

 afgørelser truffet af den private organisation indbringes for styrelsen.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan dog bestemme, at afgørelser om  

 akkreditering  

 efter § 10, stk. 1, truffet af en privat organisation kan indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud, når der er tale om afslag på eller begrænsning af  

 ansøgt  

 akkreditering, suspendering eller begrænsning af given akkreditering samt  

 afgørelser om sletning i register over laboratorier, der udfører  

 laboratoriearbejde  

 i henhold til principperne om god laboratoriepraksis (GLP).  

 « § 7 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af  

 28. august 2001, som ændret ved lov nr. 316 af 22. maj 2002, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

 § 22, stk. 1, nr. 8  

 , ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
§ 8 I lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri, som ændret  

 ved lov nr. 1054 af 23. december 1992 og lov nr. 1096 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 1  

 , ændres  

 »  

 indenrigsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 ,  

 og  

 »  

 han  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «                                                                            .
 2.  

  

 I  

 § 2  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for anvendelse af fyrværkeri, herunder regler for uddannelse  

 og  

 godkendelse af festfyrværkere.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 2,  

 der bliver stk. 3, og  

 § 3  

 ændres  

 »  

 Indenrigsministeren  

 «  

 til  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «                                                                            .
 4.  

  

 §  

 3, nr. 3  

 , ophæves.
 5.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes efter  

 »  

 Beredskabsstyrelsen  

 «  

 :  

 »  

 , Sikkerhedsstyrelsen  

 «                                                                            .
 6.  

  

 §  

 5  

 affattes således:
»  

 § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte gebyrer for undersøgelser efter § 1, stk. 4, og § 4, der  

 foretages af Sikkerhedsstyrelsen.  

 « 7.  

  

 Efter  

    

 6 indsættes:
»  

  

 § 6 a.  

  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd,  

 som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske stærstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og erhvervsministeren om regler  

 vedrørende produktsikkerhed ved fyrværkeri.
Rådet rådgiver endvidere  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 direktør i forbindelse med styrelsens virksomhed, herunder på det ovennævnte  

 område.  

 « 8.  

  

 I  

 § 7, stk. 1 og 2  

 , udgår  

 »  

 , hæfte  

 «                                                                            .
 9.  

  

 §  

 7, stk. 3,  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 « 10.  

  

 Efter  

 § 10  

 indsættes:
»  

  

 § 11.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om klageadgang, herunder om afskæring af klager og om, at klager kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet.  

 « § 9 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 indtræder ved lovens ikrafttræden i samtlige Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 og  

 Elektricitetsrådets rettigheder og forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Sager, som ved  

 denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning, Elektricitetsrådet, Forbrugerstyrelsen, Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 eller Beredskabsstyrelsen efter henholdsvis lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, lov om autorisation af  

 elinstallatører  

 m.v., lov om produktsikkerhed, §§ 10 og 11 i lov om erhvervsfremme og  

 fyrværkeriloven færdigbehandles af Sikkerhedsstyrelsen efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
Det samme gælder sager, som er modtaget til behandling efter § 12 i  

 lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger i det nævn, som er nedsat efter § 13 i samme lov.
 Stk. 3.  

  

 Sager, som ved  

 denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet efter de love, som er nævnt i stk. 2, eller i det nævn,  

 som  

 er nedsat i henhold til § 13 i lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, og som  

    

 behandles efter samme lovs § 8, stk. 4 og 5,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet, samt regler, der er fastsat efter love, som i medfør af denne lov  

 overføres til Sikkerhedsstyrelsen, bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør  

 af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye afgørelser.
§ 11 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Dog kan § 8  

 sættes i kraft for Grønland ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Ved lovforslaget foreslås det at sammenlægge forskellige  

 myndighedsopgaver vedrørende den tekniske sikkerhed for en række  

 tjenesteydelser og produkter/materiel samt tekniske anlæg og installationer i  

 en nyoprettet organisation, som består af én styrelse (Sikkerhedsstyrelsen)  

 under Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Til styrelsen foreslås tilknyttet et  

 sagkyndigt råd (Det Tekniske Sikkerhedsråd) bl.a. til erstatning for  

 tidligere  

 rådgivningstrukturer på de specifikke områder.
Det drejer sig om den tekniske sikkerhed for gas, vand og  

 afløb, elektricitet, visse produkter, herunder fyrværkeri, samt om opgaver  

 vedrørende metrologi og akkreditering af virksomheder, laboratorier m.v.
De  

 nævnte opgaver har hidtil været varetaget af fem forskellige myndigheder:  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning, Elektricitetsrådet, Forbrugerstyrelsen,  

 Beredskabsstyrelsen og Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Med forslaget er det tanken at øge fokus på de  

 sikkerhedsmæssige aspekter i forbindelse med risikoen for ulykker, brande og  

 eksplosioner og på sammenhængen med den generelle sikkerhedstekniske  

 regulering  

 af produkter, anlæg og installationer.
Samtidig vil der kunne opnås  

 betydelige  

 synergieffekter ved at samle den sikkerhedstekniske indsats ét sted, således  

 at  

 indsatsen for den tekniske sikkerhed øges.
2. Baggrund for og formål med lovforslaget Myndighedsarbejdet for teknisk sikkerhed af produkter,  

 installationer og anlæg omfatter navnlig fastsættelse af tekniske regler med  

 udgangspunkt i internationalt fastsatte krav, kontrol og tilsyn,  

 sikkerhedsteknisk overvågning samt information om teknisk sikkerhed til en  

 bred  

 brugerkreds.
Betydningen og nødvendigheden af dette myndighedsarbejde er  

 øget støt i takt med den teknologiske udvikling og de stadigt mere  

 liberaliserede markeder.
Eksempelvis vil liberaliseringen af energimarkedet  

 indebære flere virksomheder på markedet, nye strukturer, reguleringer og  

 ydelser, ligesom det indre marked i EU har medført flere nye komplicerede  

 produkter, særligt installationsmateriel og installationsmetoder, som  

 tidligere  

 kun var tilgængelige i ét land eller i få lande.
 Dette og de mangeartede myndighedsopgaver forudsætter en  

 effektiv og koordineret myndighedsadministration vedrørende den tekniske  

 sikkerhed.
 Sikkerhedsstyrelsen skal således arbejde målrettet med at  

 skabe tryghed for borgere og virksomheder gennem forebyggelse af ulykker og  

 brande inden for sit opgavesæt og på sigt være omdrejningspunkt for det  

 sikkerhedstekniske arbejde såvel nationalt som internationalt.
Formålet med at samle de pågældende sikkerhedsområder er  

 derfor som nævnt at øge fokus på de sikkerhedstekniske aspekter i forbindelse  

 med risikoen for ulykker, brande og eksplosioner og på sammenhængen med den  

 generelle sikkerhedstekniske regulering af produkter, materiel, anlæg og  

 installationer.
Den synergieffekt, der opnås ved at samle en række områder af  

 sikkerhedsteknisk karakter i én styrelse, vil således medføre en styrkelse af  

 indsatsen på det sikkerhedstekniske område.
Det vil gøre arbejdet mere  

 effektivt og vil give gode muligheder for at koordinere myndighedsindsatsen,  

 hvilket også på længere sigt i mindre omfang vil give basis for en  

 omkostningsmæssig synergi.
Endvidere vil forslaget i et vist omfang medføre  

 administrative lettelser for visse virksomheder.
Således vil virksomheder,  

 som  

 hidtil har skulle ansøge om autorisation til at udføre elinstallation og om  

 autorisation til at udføre gas-, vand- og afløbsinstallation hos henholdsvis  

 Elektricitetsrådet og Danmarks Gasmateriel Prøvning, efter forslaget for  

 fremtiden kun skulle ansøge én myndighed (Sikkerhedsstyrelsen) om disse  

 autorisationer.
Allerede i dag er der et vist myndighedssamarbejde på  

 området.
Eksempelvis varetager Elektricitetsrådet i dag opgaver vedrørende  

 markedskontrol af farligt legetøj for Forbrugerstyrelsen.
For at opnå størst mulig synergieffekt ved oprettelse af  

 styrelsen kan der senere hen vise sig at være behov for at ensrette reglerne  

 vedrørende eksempelvis autorisation af el- og VVS-installatører.
I lyset af  

 de  

 erfaringer, som styrelsen gør sig i opbygningsfasen, er det derfor tanken  

 sammen med brancheorganisationerne at igangsætte et arbejde, som skal belyse  

 behovet for en sådan harmonisering af visse dele af lovreguleringen på  

 styrelsens område.
Elinstallatørloven og lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand og afløbsledninger, som begge indgår i  

 dette ændringslovforslag, er omfattet af forsøget med  

 "lovovervågning". De to loves virkninger m.v. skal i den  

 forbindelse  

 løbende evalueres med henblik på afgivelse af en rapport herom.
Efter planen  

 skulle evalueringen mv. foreligge i 2003.
Ved etablering af Sikkerhedsstyrelsen ændres  

 administrationen organisatorisk, og som nævnt vil det blive belyst, om dele  

 af  

 lovene kan harmoniseres.
På denne baggrund er det hensigtsmæssigt, at  

 lovovervågningens afslutning, herunder vurderingen af ordningernes virkninger  

 m.v. udskydes, således at erfaringerne fra styrelsens opbygningsfase m.v. kan  

 indgå i lovovervågningsarbejdet.
Det er hensigten, at lovovervågningsarbejdet  

 vedrørende de to love afsluttes senest i 2005.
3. Hovedpunkter i lovforslaget Lovforslaget skaber det fornødne retlige grundlag for, at  

 en række myndigheders opgaver samles i Sikkerhedsstyrelsen.
Det er nødvendigt  

 at fremsætte lovforslag, da bl.a.
Elektricitetsrådets og Danmarks Gasmateriel  

 Prøvnings opgavevaretagelse på sikkerhedsområdet er fastlagt i lov.
 Lovforslaget indeholder helt overvejende kun regler, der er  

 nødvendige for oprettelse af Sikkerhedsstyrelsen og medfører kun enkelte  

 mindre  

 ændringer af myndighedernes beføjelser på området.
Lovforslaget medfører således for det første, at  

 administrationen af det tekniske sikkerhedsområde kommer til at ligge i  

 Sikkerhedsstyrelsen i stedet for at være fordelt på flere forskellige  

 myndigheder, og at adgangen til at fastsætte regler vedrørende den tekniske  

 sikkerhed er hos økonomi- og erhvervsministeren.
Den regelfastsættende  

 kompetence forventes dog at blive henlagt til styrelsen.
 Som konsekvens af denne foreslåede sammenlægning og  

 etableringen af et fælles teknisk sikkerhedsråd, jf. nedenfor, vil der ikke  

 længere være behov for at opretholde Elektricitetsrådet, Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning, Det Rådgivende Gasudvalg og det nævn, som bl.a. tager stilling til  

 fratagelse af VVS-autorisationer mv., jf. § 13 i lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
For det andet medfører forslaget, at de afgørelser  

 vedrørende teknisk sikkerhed, som styrelsen træffer, som hovedregel ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Særligt indgribende  

 beslutninger  

 vil dog fortsat kunne indbringes for særlige klageorganer.
F.eks. vil visse  

 afslag på en ansøgning om autorisation kunne indbringes for  

 Erhvervsankenævnet.  

 Begrundelsen for, at styrelsens afgørelser efter forslaget ikke kan  

 indbringes  

 for økonomi- og erhvervsministeren, er navnlig, at den særlige sagkundskab,  

 som  

 afgørelserne forudsætter, findes i styrelsen og ikke i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets departement.
Desuden er der typisk kun ganske få klager  

 på  

 dette område.
Det bemærkes, at på visse områder (produktsikkerhed,  

 akkreditering og metrologi) er klageadgangen til departementet allerede  

 afskåret i lighed med, hvad der gælder for størstedelen af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets ressort.
For det tredje indebærer forslaget, at der nedsættes et  

 teknisk sikkerhedsråd med et alsidigt kendskab til myndighedsarbejde, teknisk  

 sikkerhed og virksomheds-, markeds- og forbrugerforhold.
Mulighed for at  

 inddrage sådanne interessenter med branchekendskab og anden relevant  

 ekspertise  

 vil være en værdifuld støtte for Sikkerhedsstyrelsens varetagelse af sine  

 opgaver.
Det Tekniske Sikkerhedsråd er tiltænkt to funktioner, dels skal  

 rådet  

 rådgive ministeren i forbindelse med fastsættelse af regler, dels skal rådet  

 stå for den overordnede rådgivning af styrelsens direktør i forbindelse med  

 varetagelse  

 af styrelsens virksomhed.
 For det fjerde indeholder forslaget bl.a. en enkelt mindre  

 indholdsmæssig ændring, idet der indføres et yderligere krav for at få  

 tildelt  

 og fornyet autorisation som elinstallatør, nemlig at installatøren holder sin  

 faglige viden ajour, jf. lovforslagets § 3, nr. 2.
 Det bemærkes, at økonomi- og erhvervsministeren i  

 overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige principper bevarer det  

 overordnede ansvar for opgaveløsningen på sikkerhedsområdet, uanset at den  

 konkrete administration ved loven er henlagt til Sikkerhedsstyrelsen.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Sikkerhedsstyrelsen placeres i Esbjerg i overensstemmelse  

 med regeringens hensigt om, at nye statslige institutioner som udgangspunkt  

 bør  

 placeres uden for Hovedstadsområdet.
Det vurderes, at etableringsudgifterne  

 og  

 heraf afledte udgifter vil beløbe sig til et tocifret millionbeløb over en  

 4-årig periode.
Med hensyn til dækning af Sikkerhedsstyrelsens løbende  

 udgifter er det udgangspunktet, at finansieringskilderne (afgifter, gebyrer  

 og  

 finanslovbevilling) for de fem forskellige områder (gas, el,  

 produktsikkerhed,  

 fyrværkeri og metrologi/akkreditering) holdes adskilt.
Der må altså ikke  

 finde  

 krydssubsidiering sted mellem udgifter og indtægter, der relaterer sig til  

 styrelsens forskellige områder.
Det er derfor også hensigten, at styrelsens  

 fællesudgifter som f.eks. husleje, kontorudgifter osv. dækkes forholdsmæssigt  

 af indtægter og bevillinger hidrørende fra de forskellige områder.
 5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet m.v.
 Oprettelsen af Sikkerhedsstyrelsen forventes ikke at have  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Der kan opnås betydelige synergieffekter ved at samle den  

 sikkerhedstekniske indsats ét sted, hvilket vil komme virksomheder inden for  

 de  

 berørte erhverv til gode.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på  

 samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der kan begrunde, at det  

 bliver forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten Ingen Det vurderes, at etableringsudgifterne og heraf afledte  

 udgifter vil beløbe sig til et tocifret millionbeløb over en 4-årig periode.
Økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for staten, kommuner og  

 amtskommuner Der kan opnås en synergieffekt, når beslægtede opgaver  

 sammenlægges i Sikkerhedsstyrelsen.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 9. Høring Følgende myndigheder og organisationer m. v. har været hørt  

 over et udkast til lovforslaget:
ABC Festfyrværkeri, Advokatrådet, Ago, Apollo,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Amtsrådsforeningen, Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 Arbejdstilsynet, BE Trading, Beredskabsstyrelsen, Black Cat Danmark, Blik-  

 & Rørarbejderforbundet, C.V.
Poulsen, Campingbranchen, Center for legal  

 metrologi (CLM), Certificerede Organers Forum, CN Connect, Daniamet, Danmarks  

 Private Vandværker, Danmarks Tapet- og Farvehandler Forening, Dansk Byggeri,  

 Dansk Bygningsinspektørforening, Dansk Elforbund, Dansk Energi, Dansk Gas  

 Brancheforening, Dansk Gasteknisk Center, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Industri, Dansk Metalforbund, Dansk Pyro Art, Dansk Sprængteknisk Forening,  

 Dansk Supermarked, Danske Vandværkers Forening, De Grønne Kloakentreprenører,  

 Den Danske Dommerforening, DKF Fyrværkeri, DONG Energi-Service A/S, DONG  

 Energi-Service A/S (Øst), DONG Energi-Service A/S (Vest), DP Danmark, DSK -  

 De  

 Samvirkende Købmænd, Dyno Nobel, E.S.
Innovation, ELFO - Elinstallatørernes  

 Landsforening, Energistyrelsen, Entreprenørbranchens Fællesudvalg, Euro 2000,  

 Eurolab Danmark, FAFGE - Elbranchens leverandørforening, Finansministeriet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af autoriserede kloakmestre  

 i  

 Danmark, Foreningen af fyrværkerifabrikanter og -grossister i Danmark,  

 Foreningen af kommunale Beredskabschefer, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark,  

 Forsikring & Pension - SKAFOR, Frederiksberg Kommune, Forsvarets  

 Eksplosivstofkommission, Forsvarsministeriet, FyrværCo, Fyrværkerifabrikken  

 Fyn, Fyrværkerifabrikken Pyrodan, Fællesforeningen for Danmarks  

 Brugsforeninger, Færdselsstyrelsen, Fødevaredirektoratet, Gertsen &  

 Olufsen, GTS   Godkendt Teknologisk Service, Grønlands Hjemmestyre, H.C.  

 Andersen Festfyrværkeri, HNG, Håndværksrådet, HTS-Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Importa, ITEK, Ingeniørforeningen i Danmark, J.S.
Trading,  

 Jaydii Partner, Jernbanetilsynet, JKC Festfyrværkeri, JKS,  

 Justitsministeriet,  

 Jydsk Kotillionfabrik, Kommunalteknisk Chefforening, Kommunernes  

 Landsforening,  

 KONPAP, Københavns Energi, Københavns Kommune, Landbrugsraadet,  

 Landsforeningen  

 Danske Maskinstationer, Lars Hoffman Barfod, LCH Import, De Liberale Erhvervs  

 Råd, LO, Lægemiddelstyrelsen, Magic, Maltcentralen, Mega Pyro Tee,  

 Miljøministeriet, Miljøstyrelsen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Møllers fyrværkeri, Naturgas Fyn, Naturgas Midt-Nord, Nordlys, NP  

 Johnsen, Oliebranchens Fællesorganisation, P.
Welling & Co., Pablo, Pyro  

 Tec ApS, Pyrodan Festfyrværkeri, Quickpot, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen,  

 Scandinavian Fireworks ApS, SID, Starlight Festfyrværkeri ApS, Statens  

 Luftfartsvæsen, Statsministeriet, Sundhedsstyrelsen, Sø- og Handelsretten,  

 Teaterteknikerforbundet, Tekniq,  

 Teknologisk  

 Institut, Thorup Genladning, Tinghøjgård, Træbranchens Oplysningsråd,  

 Undervisningsministeriet (Direktoratet for Erhvervsuddannelser), Unisafe,  

 Viking Life-Saving Equipment, VVS-fabrikanterne, Zebra A/S og Aalborg  

 Fyrværkerifabrik.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger Til nr. 1 Forslaget er begrundet i, at Danmarks Gasmateriel Prøvning  

 i forbindelse med etablering af den ny sikkerhedsstyrelse bliver nedlagt, og  

 ressortområdet samtidig overføres til den nye styrelse.
Til nr. 2 Ifølge lovens § 8, stk. 3-4, kan afslag på ansøgning om  

 autorisation begrundet med de i § 8, stk. 1, nr. 3, nævnte forhold indbringes  

 for økonomi- og erhvervsministeren, og afslag begrundet med de i § 8, stk. 1,  

 nr. 4, nævnte forhold kan indbringes for det i § 13 omhandlede nævn.
Ifølge § lovens 8, stk. 3, kan afslag på ansøgning som  

 kompetent virksomhed begrundet med de i § 8, stk. 1, nr. 3, nævnte forhold,  

 indbringes for økonomi- og erhvervsministeren.
Efter lovens § 8, stk. 5, kan  

 afslag på godkendelse som kompetent virksomhed, undtagen afslag begrundet i §  

 8, stk. 1, nr. 3, indbringes for § 13-nævnet.
 Ifølge forslaget ophæves disse klageadgange, men erstattes  

 med en tilsvarende klageadgang til Erhvervsankenævnet, jf. bemærkningerne til  

 §  

 1, nr. 15. Den administrative klageadgang vedrørende afslag på autorisation  

 og  

 godkendelse som kompetent virksomhed vil efter forslaget have samme omfang  

 som  

 efter de gældende regler.
Til nr. 3 Det gældende kapitel 4 omhandler tilbagekaldelse og  

 frakendelse af autorisation og godkendelse som kompetent virksomhed.  

 Overskriften foreslås ændret, således at kapitlet nu ikke længere vedrører  

 frakendelse, men alene bortfald og tilbagekaldelse.
Det skyldes, at  

 nævnsfrakendelsen foreslås afskaffet, og betingelserne for frakendelse og  

 tilbagekaldelse ifølge forslaget placeres i samme paragraf, således at alle  

 betingelserne for at miste en autorisation eller godkendelse som kompetent  

 virksomhed samles ét sted og samlet kaldes tilbagekaldelsesbetingelser, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 4 og 5.
Til nr. 4 Den gældende § 11, stk. 2 og 3, vedrører betingelserne og  

 proceduren for  

  

 tilbagekaldelse  

  

 af en  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed.
Tilbagekaldelse kan  

 ske, når en virksomhed eller den teknisk ansvarlige har betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover, eller  

 når den økonomiske sikkerhedsstillelse, der skal stilles over for Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning i forbindelse med en ansøgning om autorisation efter  

 lovens § 10, er helt eller delvist anvendt og ikke er retableret 1 måned  

 efter  

 påkrav herom.
Som beskrevet i bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 5,  

 foreslås disse bestemmelser   for læsbarhedens skyld - placeret i samme  

 paragraf som betingelserne for frakendelse, således at de regler, som kan  

 begrunde, at man mister sin autorisation eller godkendelse som kompetent  

 virksomhed,  

    

 samles ét sted, jf. nærmere  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 5.
Til nr. 5 Ifølge lovens § 12 kan det i § 13 omhandlede nævn træffe  

 afgørelse om  

  

 frakendelse  

  

 af en  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed, når virksomheden har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed ved udførelse  

 af  

 installationsarbejde, eller når virksomheden har overtrådt vilkårene for  

 autorisation eller godkendelse, eller såfremt den løbende efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemet eller den særlige tilsynsordning viser grove  

 mangler  

 i såvel egenkontrollen som i de udførte arbejder.
Disse regler for, hvorledes man kan miste sin autorisation  

 eller sin godkendelse som kompetent virksomhed foreslås placeret i samme  

 paragraf som betingelserne for tilbagekaldelse, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 4. Det skyldes, at nævnsinstitutionen ophæves, og at  

 Sikkerhedsstyrelsen ifølge forslaget fremover skal træffe alle afgørelser om,  

 at man mister sin autorisation eller sin godkendelse som kompetent  

 virksomhed.  

 Derved er der ikke længere behov for en sondring mellem de afgørelser, der nu  

 træffes af Danmarks Gasmateriel Prøvning (tilbagekaldelser) og de, der nu  

 træffes af nævnet (frakendelser). Ændringen medfører ikke indholdsmæssige  

 ændringer af betingelserne Efter den gældende lov er der ikke mulighed for  

 administrativ prøvelse af disse afgørelser, men der er en særlig let adgang  

 til  

 at få afgørelserne prøvet ved domstolene.
Disse regler foreslås bibeholdt,  

 jf.  

 den foreslåede affattelse af lovens § 12, stk. 3-5. Der er således kun tale  

 om  

 en redaktionel ændring.
I den gældende lov har man ikke fundet, at der er behov for  

 at lade afgørelse om tilbagekaldelse i henhold til § 11, stk. 2, 5. pkt.,  

 være  

 omfattet af den særligt lette adgang til domstolsprøvelse.
Bestemmelsen  

 angiver, at tilbagekaldelse kan ske, hvis den økonomiske sikkerhedsstillelse,  

 der skal stilles over for Danmarks Gasmateriel Prøvning i forbindelse med en  

 ansøgning om autorisation eller godkendelse efter lovens § 10, er anvendt  

 helt  

 eller delvist og ikke er retableret 1 måned efter påkrav herom.
Dette skyldes  

 dels, at der ikke udøves noget egentligt skøn i forbindelse med afgørelsen,  

 og  

 dels at der er tale om et vilkår, hvis manglende overholdelse forholdsvis  

 nemt  

 kan afhjælpes, hvilket normalt sker i praksis.
Den manglende mulighed for  

 særlig let adgang til domstolsprøvelse foreslås derfor bibeholdt.
 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6,  

 for så vidt angår de retssikkerhedsmæssige konsekvenser af § 13-nævnets  

 nedlæggelse og overførelse af dets kompetence til at træffe afgørelser om  

 frakendelse (efter forslaget vil afgørelserne blive benævnt tilbagekaldelse)  

 til Sikkerhedsstyrelsen.
Til nr. 6 Ifølge lovens § 13 skal afgørelser om frakendelse i henhold  

 til § 12 træffes af et nævn, der nedsættes af økonomi- og erhvervsministeren.  

 Nævnet skal endvidere træffe afgørelse i visse sager om klage over afslag på  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed, jf. lovens § 8, stk.  

 4-5. Nævnets nedsættelse stammer fra den tidligere gældende lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandledninger og  

 afløbsledninger, jf. lov nr. 250 af 8. juni 1978. Baggrunden for reglen var,  

 at  

 man mente, at der var brug for faglig ekspertise i frakendelsessager og i  

 ovennævnte  

 typer af klager over afslag.
Nævnet foreslås nedlagt.
Nævnets kompetence i  

 frakendelsessager, som ikke har været anvendt de sidste fem år, overføres ved  

 lovforslaget til Sikkerhedsstyrelsen, mens nævnets kompetence vedrørende  

 klager  

 over afslag på autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed  

 overtages af Erhvervsankenævnet, som i forvejen på en række områder behandler  

 klager over afslag på beskikkelser o.lign.
I relation til nævnets afgørelser om frakendelse vurderes  

 der ikke at være retssikkerhedsmæssige konsekvenser forbundet med at nedlægge  

 nævnet.
Det nødvendige særlige branchekendskab vil Sikkerhedsstyrelsen  

 fremover  

 kunne hente i et underudvalg til Det Tekniske Sikkerhedsråd, jf.  

 bemærkningerne  

 til forslagets § 1, nr. 12.
 For så vidt angår de retssikkerhedsmæssige konsekvenser af  

 nævnets nedlæggelse set i relation til de typer klager over afslag, som  

 nævnet  

 efter den gældende lov behandler, jf. lovens § 8, stk. 4-5, henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 15.
Ifølge den gældende lovs § 13, stk. 9, kan § 13-nævnet til  

 enhver tid efter ansøgning ophæve en afgørelse om frakendelse.
Denne  

 bestemmelse foreslås videreført, men er dog udvidet således, at alle  

 afgørelser  

 om tilbagekaldelse, dvs. også afgørelser om tilbagekaldelse i henhold til den  

 gældende lovs § 11, stk. 2-3, til enhver tid kan ophæves af  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Til nr. 7 og 8 Der er tale om konsekvensrettelser af lovens § 14 som følge  

 af, at reglerne om tilbagekaldelse og frakendelse samles i én paragraf,  

 hvorved  

 alene terminologien "tilbagekaldelse" anvendes.
Til nr. 9 Sikkerhedsstyrelsen kan efter den foreslåede bestemmelse  

 offentliggøre forbud, påbud og meddelelser fra Kommissionen om  

 sikkerhedsmæssigt farligt eller ulovligt gasmateriel samt indgreb fra et  

 andet  

 land.
Dette forslag er en konsekvens af den igangværende  

 styrkelse af informationssystemet fra Kommissionen i relation til  

 konstaterede  

 sikkerhedsmæssige problemer med gasmateriel.
Kommissionens information sker i  

 dag efter artikel 7 i Rådets direktiv 90/396/EØF om gasapparater.
Således vil  

 danske forbrugere umiddelbart kunne blive advaret i tilfælde af, at  

 Kommissionen konstaterer ulovligt eller sikkerhedsmæssigt farligt gasmateriel  

 på markedet.
Til nr. 10 Overskriften til lovens kapitel 7 foreslås tilføjet et  

 "m.v.", idet kapitlet ifølge forslaget udvides til også at  

 indeholde  

 bestemmelser om Det Tekniske Sikkerhedsråd og den administrative klageadgang,  

 jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 12 og 15.
Til nr. 11 Ifølge lovens § 20, stk. 1, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 bemyndige Danmarks Gasmateriel Prøvning til at udøve de beføjelser, der i  

 denne  

 lov er tillagt ministeren.
Bemyndigelsesbestemmelsen foreslås ophævet, idet  

 det  

 følger af de almindelige forvaltningsretlige regler om over-/  

 underordnelsesforhold,  

 at ministeren i vidt omfang uden lovhjemmel kan delegere sin kompetence til  

 underordnede styrelser, herunder Sikkerhedsstyrelsen.
Som en konsekvens af  

 ophævelsen af lovens § 20, stk. 1, bliver § 20, stk. 2, til § 20, stk.1.
Til nr. 12 Den gældende lovs § 21 vedrører nedsættelsen af et  

 rådgivende gasudvalg til at rådgive ministeren i forbindelse med tekniske  

 forhold vedrørende gassikkerhed.
Bestemmelserne foreslås ophævet som følge  

 af,  

 at der i medfør af forslagets § 2, nr. 1, vedrørende forslag til ændring af  

 stærkstrømslovens kapitel 2, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 1,  

 foreslås oprettet et teknisk sikkerhedsråd, som skal varetage  

 rådgivningsopgaverne.
 Det er hensigten, at Det Tekniske Sikkerhedsråd bl.a. skal  

 rådgive økonomi- og erhvervsministeren om fastsættelse af tekniske  

 sikkerhedsregler vedrørende gasinstallationer og yde generel bistand til  

 Sikkerhedsstyrelsens direktør vedrørende administrationen af lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.
 Det er endvidere hensigten, at den hidtidige funktion for  

 Det Rådgivende Gasudvalg i forbindelse med rådgivning ved udarbejdelse af  

 bestemmelser i gasreglementet samt øvrige sikkerhedsmæssige foranstaltninger  

 for gasinstallationer og gasmateriel fremover skal udføres af et sagkyndigt  

 underudvalg for gassikkerhed, som nedsættes af Det Tekniske Sikkerhedsråd.
Til nr. 13 Den gældende lovs § 22 omhandler nedsættelsen af udvalg til  

 kontrol af kvaliteten af de kompetencegivende prøver på gas-, vand- og  

 afløbsområdet.
Bestemmelsen foreslås ophævet, idet udvalgenes opgaver  

 fremover  

 påtænkes udført i Sikkerhedsstyrelsens regi.
Til nr. 14 Den nugældende § 24, stk. 1, omhandler fastsættelsen af  

 gasselskabernes bidrag til dækning af udgifter ved Det Rådgivende Gasudvalgs  

 virksomhed samt Danmarks Gasmateriel Prøvnings omkostninger ved den  

 myndighedsmæssige administration på gasområdet.
Bestemmelsen om, at der  

 fastsættes bidrag fra gasselskaberne, foreslås bibeholdt.
 Bestemmelsens ordlyd foreslås ændret som følge af, at  

 bestemmelsen om nedsættelse af Det Rådgivende Gasudvalg foreslås ophævet, se  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 12. Da de aktiviteter, som hidtil er  

 varetaget af Danmark Gasmateriel Prøvning og Det Rådgivende Gasudvalg, efter  

 lovforslaget fremover påtænkes udøvet af  

    

 Sikkerhedsstyrelsen, foreslås bestemmelsen ændret til at vedrøre  

 styrelsens aktiviteter på gassikkerhedsområdet.
Til nr. 15 Ifølge den foreslåede § 24 a kan Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter loven eller efter regler udstedt i henhold til loven  

 ikke længere påklages administrativt.
Det gælder dog ikke alle afslag på  

 ansøgning om autorisation og godkendelse som kompetent virksomhed.
Der vurderes ikke at være retssikkerhedsmæssige  

 konsekvenser forbundet med, at den administrative klageadgang som  

 udgangspunkt  

 afskæres.
De seneste 5 år har der kun været fem klager over afgørelser  

 truffet  

 af Danmarks Gasmateriel Prøvning.
Det reelle behov for administrativ prøvelse  

 synes således ikke at være stort.
Hertil kommer, at de nævnte afgørelser  

 typisk  

 forudsætter en høj grad af sagkundskab.
Denne vil findes i  

 Sikkerhedsstyrelsen,  

 men ikke i Økonomi- og Erhvervsministeriets departement.
Klageadgangen til økonomi- og erhvervsministeren og det i  

 lovens § 13 omhandlede nævn foreslås ophævet, jf. bemærkningerne til  

 forslagets  

 § 1, nr. 2, for så vidt angår en række afslag.
I stedet foreslås det at  

 etablere en klageadgang til Erhvervsankenævnet, som i forvejen har lignende  

 opgaver på andre områder.
De klager, som foreslås at kunne indbringes for  

 Erhvervsankenævnet, er klager over afslag på autorisation, som er begrundet i  

 de i § 8, stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold, dvs. betydelig forfalden gæld  

 til  

 det offentlige eller tidligere udvist adfærd i forbindelse med  

 erhvervsudøvelse, der giver grund til at antage, at virksomheden ikke vil  

 blive  

 drevet på forsvarlig måde, samt klager over afslag på godkendelse som  

 kompetent  

 virksomhed, bortset fra afslag under omstændigheder som nævnt i straffelovens  

 §  

 78, stk. 2 (tidligere dom for forhold, der begrunder nærliggende fare for  

 misbrug af autorisationen) og lignende forhold, pådømt i udlandet.
Afslag på  

 ansøgning om godkendelse som kompetent virksomhed kan i medfør af den  

 gældende  

 lov i ethvert tilfælde bortset fra de ovennævnte indbringes for det i § 13  

 omhandlede  

 nævn, og vil i medfør af det foreslåede kunne indbringes for  

 Erhvervsankenævnet.
Baggrunden for sagkyndig prøvelse af disse afslag er, at  

 der ved stillingtagen til en ansøgning om godkendelse som kompetent  

 virksomhed  

 - i modsætning til ved ansøgning om autorisation - udøves en høj grad af  

 skønsmæssig vurdering fra den autorisationsudstedende myndigheds side.
Herved vil klageadgangen have samme omfang som hidtil.
Der  

 vurderes derfor ikke at være retssikkerhedsmæssige konsekvenser forbundet med  

 ændringen.
Behovet for prøvelse er desuden næppe stort.
Der har således  

    

 ikke været klaget over afslag på ansøgninger  

 om autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed i de seneste 5 år.
 Det bemærkes, at afgørelser om tilbagekaldelse kan prøves  

 ved domstolene ved en særlig let procedure, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
Til § 2 Stærkstrømsloven Til nr. 1 Regelfastsættelse og administration på elområdet  

 forudsætter betydelig indsigt i brancheforhold og tekniske forhold m.v.  

 Derfor  

 er Elektricitetsrådet, som efter den gældende lov har til opgave at følge den  

 elsikkerhedsmæssige, tekniske og brugsmæssige udvikling samt at fastsætte  

 regler og træffe afgørelser på elområdet, bl.a. sammensat af personer med  

 branchekendskab, kendskab til produktion, transmission og distribution af  

 elektricitet samt til installationsforhold m.v.
Inddragelse af den nødvendige sagkyndige viden i  

 forbindelse med administrationen af stærkstrømsloven m.v. bør opretholdes men  

 i  

 en ny form.
Det skyldes, at samlingen af en række sikkerhedsområder, herunder  

 elsikkerhed, i én ny styrelse forudsætter en ny fælles struktur for løsningen  

 af alle styrelsens opgaver.
Dette gælder f.eks. på områder som rådgivning,  

 ansvar og beslutningskompetence.
Derfor må bl.a. de eksisterende  

 rådgivningsstrukturer  

 omlægges for at skabe en sådan fælles basis for administrationen af alle de  

 berørte sikkerhedsområder.
Dette er begrundelsen for forslaget om at nedsætte et  

 teknisk sikkerhedsråd, som skal rådgive ministeren vedrørende  

 regelfastsættelse  

 på alle sikkerhedsområderne, herunder regler vedrørende elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Det er hensigten, at rådet skal have  

 en  

 høj grad af indflydelse på regelfastsættelsen.
Det Tekniske Sikkerhedsråd  

 skal  

 endvidere rådgive Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med styrelsens virksomhed  

 på bl.a. elområdet.
Herved samles en høj grad af tværgående ekspertise, og  

 der  

 vil være gode muligheder for synergieffekter.
Vedrørende Det Tekniske Sikkerhedsråds rådgivning til  

 Sikkerhedsstyrelsen er det hensigten, at rådet på det overordnede plan skal  

 rådgive om styrelsens udvikling og drift, herunder i forbindelse med  

 strategiarbejder, fastlæggelse af politikker, ny lovgivning, prioritering af  

 indsatsområder samt større ledelsesmæssige beslutninger.
Ansvaret for og  

 afgørelse af spørgsmål vedrørende styrelses udvikling og drift vil i lighed  

 med  

 andre ministerielle styrelser ligge hos styrelsens ledelse og økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Herudover skal Det Tekniske Sikkerhedsråd sikre, at  

 specialiseret faglig ekspertise og branchekendskab står til rådighed for  

 Sikkerhedsstyrelsen, hvor dette måtte være nødvendigt.
Derfor kan rådet  

 nedsætte særlige sagkyndige underudvalg, jf. den foreslåede affattelse af §  

 4,  

 stk. 4, i forslaget til ændring af lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel.
Den foreslåede affattelse af § 4, stk. 1, vedrører  

 sammensætningen af Det Tekniske Sikkerhedsråd.
Det skal bestå af 11  

 medlemmer.  

 Formanden og to menige medlemmer udpeges blandt personer, der er uafhængige  

 af  

 Sikkerhedsstyrelsens interessenter, og som via deres sagkyndige kompetence  

 kan  

 tilføre rådet viden om relevante samfundsmæssige, tekniske og administrative  

 forhold.
 De øvrige 8 medlemmer udpeges efter indstilling, således  

 at:
Dansk Industri,  

 Dansk Handel og Service, Landbrugsraadet og HTS Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene i fællesskab indstiller ét medlem med bredt eller alment  

 kendskab til handelsforhold, Dansk Energi  

 indstiller ét medlem med bredt eller alment kendskab til produktion,  

 transmission og distribution af elektricitet, gasselskaberne  

 indstiller ét medlem med bredt eller alment kendskab til gasdistribution og  

 gasinstallationsforhold, el- og  

 VVS-installatørernes organisationer indstiller i fællesskab ét medlem med  

 bredt  

 eller alment kendskab til installatørforhold og el- og VVS-installationer, Dansk Gas  

 Brancheforening  

    

 indstiller ét medlem med  

 bredt eller alment kendskab til produktion og markedsføring af gasmateriel, FAFGE -  

 EL-branchens Leverandørforening og ITEK indstiller i fællesskab ét medlem med  

 bredt eller alment kendskab til produktion og markedsføring af elmateriel, Forbrugerrådet  

 indstiller ét medlem, og arbejdstagerorganisationerne  

 indstiller ét medlem med kendskab til arbejdsforhold, herunder  

 arbejdssikkerhed.
I den foreslåede affattelse af lovens § 4, stk. 4, gives  

 mulighed for, at Det Tekniske Sikkerhedsråd nedsætter sagkyndige udvalg, hvor  

 den faglige ekspertise på hvert enkelt af Sikkerhedsstyrelsens varierende  

 aktivitetsområder efter behov kan samles.
Disse underudvalg skal bl.a. drøfte  

 tekniske regler, forslag til initiativer og generelle sikkerhedsmæssige  

 forhold  

 for de specifikke områder i forbindelse med det tekniske og myndighedsmæssige  

 arbejde.
Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 12,  

 vedrørende  

 underudvalg på det gastekniske område.
Det Tekniske Sikkerhedsråd skal udover at rådgive  

 ministeren og Sikkerhedstyrelsen på elområdet også rådgive ministeren og  

 styrelsen på de øvrige sikkerhedsområder, som samles i styrelsen.
Rådets  

 kompetence på områder uden for elområdet fastsættes i øvrigt særskilt i  

 lovgivningen på disse områder.
Til nr. 2 Efter lovens § 6 fastsætter ministeren efter at have  

 indhentet udtalelse eller indstilling fra Elektricitetsrådet bestemmelser om  

 lovens administration, tilsyn og kontrol med stærkstrømsanlæg og elmateriel  

 samt prøvning og certificering af elmateriel.
Den foreslåede ændring af bestemmelsen består i, at der  

 ikke længere skal indhentes udtalelse eller indstilling fra  

 Elektricitetsrådet,  

 fordi det nedlægges.
Hertil kommer, at muligheden for at få rådgivning hos  

 Det  

 Tekniske Sikkerhedsråd erstatter den tidligere indhentede  

 indstilling/udtalelse.
Det er hensigten, at ministeren forud for fastsættelse  

 af regler via Det Tekniske Sikkerhedsråd indhenter sagkyndig rådgivning i  

 samme  

 omfang som under den gældende lov.
Til nr. 3 Efter lovens § 7, stk. 1, udarbejder Elektricitetsrådet  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.
Ifølge forslaget ændres dette til, at ministeren  

 fastsætter bekendtgørelsen.
Begrundelsen for ændringen er, at  

 Elektricitetsrådet  

 nedlægges, og at administrationen af sikkerhedsområdet inden for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet generelt er opbygget således, at ministeren har  

 kompetencen  

 til at fastsætte generelle regler.
Det er hensigten, at regelfastsættelsen i  

 vidt omfang delegeres til Sikkerhedsstyrelsen, og at sagkyndig rådgivning via  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd eller underudvalg indhentes i samme omfang som  

 efter  

 den gældende lov.
Lovens § 7, stk. 2-4, vedrører den mere konkrete  

 administration af stærkstrømsbekendtgørelsen.
Denne kompetence ligger efter  

 loven hos Elektricitetsrådet, men foreslås flyttet til Sikkerhedsstyrelsen,  

 da  

 rådet nedlægges, og da styrelsen generelt skal stå for den konkrete  

 administration af loven med tilhørende bekendtgørelser.
Til nr. 4 Lovens § 8 fastsætter, at ministeren skal godkende  

 bestemmelser i stærkstrømsbekendtgørelsen, som medfører betydelige  

 samfundsmæssige omkostninger eller væsentlige forandringer i større  

 befolkningsgruppers forhold med hensyn til brug af elektricitet.
Baggrunden  

 var  

 et ønske om politisk kontrol med væsentlige bestemmelser fastsat af  

 Elektricitetsrådet, som er et uafhængigt organ uden for den administrative  

 hierakiske struktur.
Da adgangen til at lave administrative regler ifølge  

 forslaget henlægges til ministeren, er der ikke længere behov for at  

 opretholde  

 lovens § 8. Dette gælder uanset, at kompetencen til at fastsætte regler  

 delegeres til Sikkerhedsstyrelsen.
Begrundelsen er, at styrelsen kommer i et  

 traditionelt underordnelsesforhold til ministeren - i modsætning til  

 Elektricitetsrådet.
Til nr. 5-7 Der er alene tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 den konkrete administration af loven skal varetages af Sikkerhedsstyrelsen,  

 hvor ministeren hidtil har haft beføjelse til at træffe konkrete afgørelser.
Til nr. 8 Efter den gældende § 12, stk. 2, kan ministeren forlange,  

 at forhandlere, producenter og importører af elmateriel offentliggør forbud  

 og  

 påbud, hvis udlevering eller salg af materiellet er påbegyndt.
Det antages  

 derfor, at styrelsen også selv kan foretage offentliggørelsen.
Det første  

 punktum i den foreslåede § 12, stk. 5, giver således blot en udtrykkelig  

 hjemmel til at offentliggøre forbud nedlagt i Danmark.
Det andet punktum i den foreslåede § 12, stk. 5, giver  

 hjemmel til at offentliggøre forbud m.v., som er nedlagt af andre, når disse  

 forbud er meddelt af Kommissionen.
På stærkstrømslovens område finder  

 Kommissionens information til medlemsstaterne i dag bl.a. sted efter  

 lavspændingsdirektivets (73/23/EØF) art. 12, eller efter legetøjsdirektøivet  

 (88/378/EØF) art. 7. Elektricitetsrådet har herudover et tæt samarbejde med  

 de  

 tilsvarende myndigheder i andre lande, så danske forbrugere kan blive advaret  

 i  

 tilfælde, hvor udenlandske myndigheder har konstateret farlige egenskaber ved  

 elmateriel.
Samme type elmateriel findes ofte i en række lande.
Da  

 offentliggørelse af udenlandske forbud m.v. kan have negative konsekvenser  

 for  

 forhandlere og andre her i landet, er det fundet hensigtsmæssigt at indsætte  

 en  

 klar hjemmelsbestemmelse for offentliggørelse.
Til nr. 9 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 5-7.
Til nr. 10-12 Ændringerne er en konsekvens af nedlæggelsen af  

 Elektricitetsrådet og henlæggelsen af rådets opgaver til Sikkerhedsstyrelsen.
Til nr. 13 Den foreslåede bestemmelse afskærer den administrative  

 klageadgang fra Sikkerhedsstyrelsen til økonomi- og erhvervsministeren.
Den  

 overvejende del af de afgørelser, som styrelsen kommer til at træffe på  

 elområdet, er af teknisk karakter og forudsætter betydelig teknisk indsigt på  

 området.
Det er derfor vurderingen, at ministeriets departement typisk ikke  

 vil  

 kunne foretage en realitetsbehandling af eventuelle klager.
Det kan i øvrigt  

 oplyses, at i de seneste to år er den eksisterende klageadgang kun benyttet  

 én  

 gang.
Retsstillingen vil efter forslaget minde om retsstillingen  

 på andre områder under Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvor en styrelse  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
Dette gælder f.eks. vedrørende  

 produktsikkerhedsloven, jf. lov nr. 364 af 18. maj 1994, § 23, og lov om  

 erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 1062 af 14. december 2001,  

 §  

 61 a.
Det skal i øvrigt nævnes, at i det omfang  

 Sikkerhedsstyrelsen med hjemmel i lovens § 21, stk. 2, henlægger sine  

 beføjelser efter loven til andre statslige eller kommunale organer eller  

 private foretagender og elforsyningsvirksomheder, vil der efter almindelige  

 forvaltningsretlige regler være klageadgang til styrelsen over afgørelser  

 truffet af sådanne organer.
Derfor vil der i disse tilfælde ofte være  

 prøvelse  

 i to instanser.
Til nr. 14 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 5-7.
Til nr. 15 Den foreslåede ændring i bestemmelsen om finansiering af  

 Sikkerhedsstyrelsens opgaver, som Elektricitetsrådet hidtil har varetaget, er  

 af redaktionel karakter.
Den gældende § 25 henviser til rådets virksomhed,  

 som  

 denne er beskrevet i kapitel 2 i stærkstrømsloven.
I dette lovforslag  

 foreslås  

 kapitel 2 ophævet og erstattet med bestemmelserne om Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd.
Den foreslåede formulering indebærer, at der kan opkræves  

 afgifter fra de i bestemmelsen nævnte virksomheder til dækning af styrelsens  

 opgaver på "elområdet". Herved sikres det, at bl.a. udgifterne til  

 Danmarks deltagelse i det internationale norm- og standardiseringsarbejde på  

 elområdet, informationsvirksomhed, udførelse af opgaver som nævnt i lovens §  

 21, stk. 2, m.v. kan finansieres som hidtil.
Der er således alene tale om, at  

 styrelsen får hjemmel til at finansiere sine udgifter i samme omfang og på  

 samme vis, som Elektricitetsrådet hidtil har gjort.
Det bemærkes, at  

 størrelsen  

 af afgifterne fastsættes på de årlige bevillingslove.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 beskrivelsen af de økonomiske konsekvenser for det offentlige i de  

 almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 16 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 5-7.
Til § 3 Elinstallatørloven Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring i forbindelse med  

 oprettelsen af Sikkerhedsstyrelsen.
Til nr. 2 og 4 Der er tale om en delvis ny bestemmelse, som indebærer, at  

 fornyelse af autorisation som elinstallatør betinges af, at installatøren  

 holder  

 sin faglige viden ajour.
Det er nødvendigt at indsætte kravet om opdatering  

 af  

 installatørens faglige viden i reglen om tildeling af autorisation, da loven  

 ikke indeholder en selvstændig bestemmelse om fornyelse af autorisation.
Ved  

 udløb af autorisationsperioden sker fornyelse således på grundlag af reglerne  

 om tildeling af autorisation i lovens § 5.
Til nr. 3 Der er tale om konsekvensændring som følge af, at  

 Elektricitetsrådet nedlægges, og at "Danske Energiselskabers  

 Forening" nu hedder "Dansk Energi".
Til nr. 5 Efter forslaget vil det klart fremgå af loven, at Det  

 Tekniske Sikkerhedsråd rådgiver økonomi- og erhvervsministeren og  

 Sikkerhedsstyrelsen vedrørende administration af området for autorisation af  

 elinstallatører m.v.
Til nr. 6-10 Afslag på en ansøgning om autorisation som elinstallatør  

 kan som følge af det almindelige over/underordnelsesforhold påklages til  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Lovens § 7, stk. 3, udtrykker denne  

 klageadgang, men fastsætter samtidig en klagefrist.
Denne klageadgang  

 foreslås  

 ophævet.
Den sagkyndige viden, som er en forudsætning for at behandle sådanne  

 klager findes ikke i Økonomi- og Erhvervsministeriets departement.
Derfor  

 foreslås det i lovforslagets § 3, nr. 11, at henlægge kompetencen til at  

 behandle visse sådanne klager til Erhvervsankenævnet, som i forvejen  

 behandler  

 lignende sager om afslag på beskikkelser o.lign.
Det bemærkes, at  

 Erhvervsankenævnet tiltrædes af sagkyndige medlemmer efter sagens karakter.
Fsva. klager over tilbagekaldelse af en autorisation, kan  

 disse efter lovens § 9, stk. 3, ikke påklages.
Den foreslåede ændring er af  

 redaktionel karakter, da § 9, stk. 3s indhold foreslås flyttet til en  

 ny  

 paragraf om klageadgang, jf. lovforslagets § 3, nr. 11.
 Forslagets § 3, nr. 8, 9 og 10 er konsekvensrettelser.
Til nr. 11 Den foreslåede bestemmelsen afskærer den administrative  

 klageadgang fra Sikkerhedsstyrelsen til økonomi- og erhvervsministeren.
Det  

 foreslås i stedet, at afslag på ansøgning om autorisation som elinstallatør  

 begrundet i lovens § 7, stk. 1, nr. 3 og 4, i lighed med hvad der foreslås på  

 gassikkerhedsområdet, skal kunne indbringes for Erhvervsankenævnet, der  

 allerede behandler lignende sager.
Der vurderes ikke at være retssikkerhedsmæssige  

 konsekvenser forbundet med, at den administrative klageadgang i et vist  

 omfang  

 afskæres.
De seneste to år har der kun været behandlet tre klager over  

 afgørelser truffet af Elektricitetsrådet vedr. afslag på autorisation.
Det  

 reelle behov for administrativ prøvelse synes således ikke at være stort.  

 Hertil kommer, at de nævnte afgørelser typisk forudsætter en høj grad af  

 sagkundskab.
Denne vil findes i Sikkerhedsstyrelsen, men ikke i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets departement.
Til § 4 Produktsikkerhedsloven Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 administrationen af produktsikkerhedsområdet, som hidtil er varetaget af  

 Forbrugerstyrelsen, foreslås overført til Sikkerhedsstyrelsen.
Til nr. 2 Lovforslagets § 4, nr. 2, indebærer, at Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd også skal kunne rådgive på produktsikkerhedsområdet.
Det er  

 hensigten, at Det Tekniske Sikkerhedsråd bl.a. skal rådgive økonomi- og  

 erhvervsministeren om fastsættelse af administrative regler vedrørende  

 produktsikkerhed inden for styrelsens område og yde generel bistand til  

 styrelsens direktør vedrørende administration af bl.a. lov om  

 produktsikkerhed.
De regler, der efter delegation fra ministeren vil kunne  

 fastsættes af Sikkerhedsstyrelsen inden for produktsikkerhedslovens område,  

 er  

 regler vedrørende produkter, der falder inden for styrelsens ressort,  

 eksempelvis legetøj, jf. produktsikkerhedslovens § 15 samt regler om  

 administration af produktsikkerhedsloven.
Forbrugerstyrelsen får til opgave  

 ved  

 inddragelse af Sikkerhedsstyrelsen og eventuelt andre relevante myndigheder  

 at  

 udarbejde udkast til ændringer af produktsikkerhedsloven og deltage i  

 forhandlinger om ændringer af produktsikkerhedsdirektivet.
Herved sikres  

 sammenhængen mellem lovgivningen om forbrugersikkerhed og den generelle  

 forbrugerpolitik.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 5, nr.  

 1, som vedrører forslag om ophævelse af retsplejelovens § 105, stk. 3, 2.  

 pkt.
Til § 5 Retsplejeloven Til nr. 1 Ifølge retsplejelovens § 105, stk. 3, 2. pkt., kan ansatte  

 i Forbrugerstyrelsen beskikkes til at udføre tiltale ved Sø- og Handelsretten  

 i  

 sager vedrørende produktsikkerhedsloven.
Forbrugerstyrelsen fører som sekretariat for  

 Forbrugerombudsmanden dels straffesager for Sø- og Handelsretten vedrørende  

 overtrædelse af markedsføringsloven, og dels civile sager om forbud mod  

 markedsføring af farlige produkter.
Forbrugerstyrelsen råder således over  

 procedurefuldmægtige, som også vil kunne udføre tiltalen i sager vedrørende  

 produktsikkerhed.
Bestemmelsen foreslås ophævet, fordi Sikkerhedsstyrelsen  

 ikke vil råde over procedurefuldmægtige.
Der er i øvrigt næppe noget stort  

 behov for bestemmelsen, idet der i de sidste 8 år kun har været ført 3 sager  

 på  

 området.
 Eventuelle nye sager vil blive ført af anklagemyndigheden.
Til § 6 Erhvervsfremmeloven Til nr. 1 og 2 Det er en forudsætning for at kunne eksportere og etablere  

 sig internationalt, at danske virksomheder og deres produkter opfylder  

 internationalt anerkendte standarder og normer, at dette kan bevises, og at  

 beviserne anerkendes internationalt.
Tilsvarende er det væsentligt for danske  

 forbrugere, at importerede produkter er sikre og overholder gældende  

 forskrifter.
Dette forudsætter, at Danmark har et internationalt anerkendt  

 system vedrørende metrologi og akkreditering, både for så vidt angår  

 deltagelsen i det internationale samarbejde herom og til gennemførelse af de  

 fornødne myndighedsopgaver her i landet samt til betjening af dansk  

 erhvervslivs behov for på et stadig stigende antal områder at kunne få de  

 godkendelser, der sikrer uhindret adgang til de internationale markeder.
 Ansvaret for dette akkrediterings- og metrologisystem har  

 hidtil ligget hos Erhvervs- og Boligstyrelsen, jf. erhvervsfremmelovens § 6,  

 stk. 4. Ved de i lovforslagets § 6, nr. 1 og 2, foreslåede ændringer, er det  

 hensigten, at ansvaret for administration af akkreditering og metrologi  

 fremover skal varetages af Sikkerhedsstyrelsen, da der er tale om et meget  

 tekniskpræget område.
 Den konkrete administration af akkrediteringsområdet,  

 herunder tildeling af akkreditering, evt. tilbagekaldelse af akkreditering og  

 andre afgørelser på området er med hjemmel i lovens § 10, stk. 4,  

    

 pr.  

    

 1.  

 december 2002 delegeret til den erhvervsdrivende fond  Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond , som blev stiftet i november 2002.
Fondens formål er at virke som det officielle danske  

 akkrediteringsorgan og varetage opgaver med relation til akkreditering.
Inden  

 for metrologi skal fonden stå for det praktiske og tekniske arbejde med  

 udformning af de måletekniske forskrifter, udpegning af primær- og  

 referencelaboratorier, samt specielt virke for en synliggørelse og udvikling  

 af  

 metrologi i Danmark.
Herudover påtager fonden sig opgaver i henhold til  

 aftale  

 med offentlige myndigheder.
 Fondens økonomiske grundlag tilvejebringes ved betaling fra  

 kunder samt på grundlag af aftaler med relevante myndigheder.
Fonden ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer inklusiv to  

 medarbejderrepræsentanter valgt af fondens ansatte.
Det er bl.a. bestyrelsens  

 opgave at målrette fondens indsats mod at tilgodese samfundets og  

 erhvervslivets behov for adgang til akkreditering og metrologi på et højt  

 internationalt anerkendt niveau samt at udvikle områderne i takt med behovet.
 Det vil være Sikkerhedsstyrelsen, der indgår  

 resultatkontrakter med fonden, og som forestår regeludstedelse på grundlag af  

 forarbejde udført af fonden.
 Det følger af lovens § 10, stk. 4-6 og § 11, stk. 4-6, at  

 henlæggelse af administrationen til den erhvervsdrivende fond af  

 akkrediterings- og metrologiopgaver indebærer, at forvaltningsloven gælder  

 for  

 fondens virksomhed på disse områder, og at vilkårene for fondens  

 administration  

 fastlægges ved henlæggelsen.
Efter den gældende erhvervsfremmelov kan Danmarks  

 Erhvervsråd rådgive økonomi- og erhvervsministeren med hensyn til udvikling  

 af  

 erhvervsfremmeindsatsen.
Det Tekniske Sikkerhedsråd overtager efter forslaget  

 denne rådgivningsopgave for så vidt angår akkreditering og metrologi.
Dette  

 råd  

 får endvidere til opgave at rådgive om foranstaltninger til fremme af  

 akkreditering og metrologi som vigtige rammevilkår for erhvervslivet.
Til nr. 3-5 Forslagene er en konsekvens af, at administrationen af  

 akkrediteringsområdet foreslås henlagt til Sikkerhedsstyrelsen direkte ved  

 loven.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af, at metrologiområdet foreslås  

 henlagt til Sikkerhedsstyrelsen direkte ved loven.
Se ovenfor under nr. 1 og  

 2  

 om Den Danske Akkrediterings- og Metrologifonds opgaver på området.
Til nr. 7 Der er i det nuværende aftalekompleks mellem fonden og  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen ikke fastsat noget om priser eller rammer for  

 priser for fondens ydelser, da gebyrerne fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Med henlæggelsen af opgaverne vedrørende akkreditering,  

 certificering og typegodkendelser til en privat organisation bør  

 organisationen  

 i overensstemmelse med en aftale med styrelsen om rammerne for  

 prisudviklingen  

 have adgang til selv at kalkulere og fastsætte priser på sine ydelser i  

 forhold  

 til kunderne.
I aftalen skal det sikres, at prisudviklingen er i  

 overensstemmelse med den almindelige udvikling i omkostningerne ved at drive  

 virksomheden.
Den foreslåede ordning vil dels indebære frihed til at  

 fastsætte  

 priserne forretningsmæssigt, dels kontrol med prisudviklingen.
Hvis  

 prisudviklingen ikke forløber hensigtsmæssigt, vil aftalen kunne opsiges.
Det  

 er tanken, at prisfastsættelsen på længere sigt vil kunne følge  

 markedsvilkårne, idet der på længere sigt vil være konkurrence mellem det  

 danske akkrediteringsorgan og de udenlandske.
Til nr. 8 I bekendtgørelse nr. 643 af 5. august 2002 om henlæggelse  

 af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen  

 er det med hjemmel i erhvervsfremmeloven bestemt, at afgørelser efter § 10,  

 stk. 1, om akkreditering af laboratorier til prøvning og kalibrering samt af  

 virksomheder til certificering, inspektion, miljøverifikation mv., som  

 indebærer afslag på eller begræsning af ansøgt akkreditering, suspendering  

 eller begrænsning af given akkreditering samt sletning i register over  

 laboratorier, der udfører laboratoriearbejde i henhold til principperne om  

 god  

 laboratoriepraksis (GLP), kan indbringes for Klagenævnet for Udbud af den,  

 som  

 afgørelsen vedrører. Øvrige afgørelser efter § 10, stk. 1, og afgørelser, som  

 træffes af styrelsen efter § 11, stk. 1 og 2, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 I den nævnte bekendtgørelse er det endvidere bestemt, at  

 henlægges administrationen af opgaver i § 10, stk. 1, helt eller delvist til  

 en  

 privat organisation, jf. § 10, stk. 4, kan afgørelser om akkreditering af  

 laboratorier til prøvning og kalibrering samt af virksomheder til  

 certificering,  

 inspektion, miljøverifikation mv., som indebærer afslag på eller begrænsning  

 af  

 ansøgt akkreditering, suspendering eller begrænsning af given akkreditering  

 samt sletning i register over laboratorier, der udfører laboratoriearbejde i  

 henhold til principperne om god laboratoriepraksis (GLP), indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud af den, som afgørelsen vedrører. Øvrige afgørelse efter  

 §  

 10, stk. 1, som træffes af den private organisation, kan indbringes for  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Henlægges administrationen af de i lovens § 11, stk. 1 og  

 2, nævnte opgaver helt eller delvist til en privat organisation, jf. lovens §  

 11, stk. 4, kan afgørelser, som træffes af den private organisation  

 indbringes  

 for styrelsen.
Det er tanken med forslagets nr. 8 at videreføre disse  

 ordninger.
Forslaget går således ud på at samle bestemmelserne, således at  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser efter loven m.v. ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, men delegeres opgaver til en privat organisation,  

 kan  

 sådanne afgørelser i vidt omfang indbringes for Sikkerhedsstyrelsen. Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at styrelsens  

 og/eller  

 den private organisations afgørelser om akkreditering m.v. kan indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud.
 Forslaget ændrer ikke på, at tilbagekaldelse af en  

 akkreditering  

    

 kan indbringes for  

 domstolene, jf. lovens § 10, stk. 2.
Til § 7 Elforsyningsloven Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring i forbindelse med  

 oprettelsen af Sikkerhedsstyrelsen.
Til § 8 Fyrværkeriloven Til nr. 1 Det foreslås i § 8, nr. 1, at opgaverne på  

 fyrværkeriområdet, som relaterer sig til fyrværkeri som et produkt, overføres  

 fra indenrigs- og sundhedsministeren/Beredskabsstyrelsen til økonomi- og  

 erhvervsministeren/Sikkerhedsstyrelsen.
Sikkerhedsstyrelsen skal administrere  

 området, herunder meddele tilladelser til fremstilling, jf. nærmere næste  

 afsnit, og indførelse af fyrværkeri.
I lighed med Sikkerhedsstyrelsens øvrige  

 opgaver foreslås det således, at styrelsens kompetence følger direkte af  

 loven.  

 For så vidt angår den regelfastsættende kompetence foreslås den placeret hos  

 økonomi- og erhvervsministeren med deraf følgende mulighed for at bemyndige  

 Sikkerhedsstyrelsen til også at varetage denne opgave.
Opgaverne på fyrværkeriområdet, som skal varetages af  

 Sikkerhedsstyrelsen, vedrører navnlig godkendelse af fyrværkeri til  

 detailsalg  

 og godkendelse af festfyrværkere samt opgaverne med at udarbejde regler  

 vedrørende overdragelse, erhvervelse og anvendelse af fyrværkeri, regler om  

 konstruktion, mærkning og godkendelse af fyrværkeri og regler for uddannelse  

 og  

 godkendelse af festfyrværkere.
Opgaverne vedrørende brandforebyggende  

 foranstaltninger i forbindelse med fremstilling, opbevaring og anvendelse af  

 fyrværkeri varetages fortsat af Beredskabsstyrelsen med hjemmel i  

 beredskabsloven.
Disse opgaver svarer i vidt omfang til de andre opgaver  

 vedrørende brandforebyggende foranstaltninger, der i dag varetages af  

 Beredskabsstyrelsen, og som alle er hjemlet i beredskabsloven.
Af hensyn til  

 Sikkerhedsstyrelsens mulighed for udøve kontrol med fyrværkeri som et  

 produkt,  

 herunder regulere indenlandsk fremstilling af produkter, som ikke lovligt kan  

 omsættes på det danske marked, bevares muligheden for også at regulere  

 fremstilling af sådanne produkter i fyrværkeriloven.
Til nr. 2 Ifølge beredskabslovens § 33, stk. 2, nr. 1, fastsætter  

 indenrigs- og sundhedsministeren regler om brug af ild og lys.
Heri ligger  

 også  

 en kompetence til at udstede regler omkring anvendelse af fyrværkeri som  

 produkt, herunder om uddannelse og godkendelse af festfyrværkere.
Med  

 forslaget  

 tildeles økonomi- og erhvervsministeren denne specifikke kompetence.
Til nr. 3 Med forslaget overføres indenrigs- og sundhedsministerens  

 kompetence til at fastsætte regler efter lovens § 2, stk. 2, og § 3 og  

 gebyrer  

 efter § 5 til økonomi- og erhvervsministeren, jf. bemærkningerne til nr. 1.  

 Kompetencen på områderne forventes dog henlagt til Sikkerhedsstyrelsen ved  

 delegation.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af, at opgaverne vedrørende  

 opbevaring af fyrværkeri ifølge forslaget fortsat varetages af  

 Beredskabsstyrelsen, jf.
Bemærkningerne til nr. 1. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren har hjemmel til at fastsætte regler om opbevaring af  

 fyrværkeri i beredskabsloven.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af, at det er hensigten, at  

 kontrollen på fyrværkeriområdet i fremtiden både skal udføres af  

 Beredskabsstyrelsen og Sikkerhedsstyrelsen, jf. nærmere bemærkningerne til  

 nr.  

 1.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af, at opgaverne på  

 fyrværkeriområdet, som relaterer sig til fyrværkeri som et produkt, overføres  

 fra indenrigs- og sundhedsministeren/Beredskabsstyrelsen til økonomi- og  

 erhvervsministeren/Sikkerhedsstyrelsen.
 Ved lov nr. 1096 af 21. december 1994 blev § 1, stk. 2,  

 ændret til § 1, stk. 4. § 5 blev ikke ændret som konsekvens heraf, hvorfor  

 ændringen foreslås foretaget ved denne ændring af fyrværkeriloven.
Til nr. 7 Lovforslagets § 8, nr. 4, indebærer, at Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd også skal kunne rådgive vedrørende produktsikkerhed for  

 fyrværkeri.
Det er hensigten, at Det Tekniske Sikkerhedsråd bl.a. skal  

 rådgive  

 økonomi- og erhvervsministeren om fastsættelse af administrative regler  

 vedrørende produktsikkerhed inden for styrelsens område og yde generel  

 bistand  

 til styrelsens direktør vedrørende administration af bl.a. lov om fyrværkeri.
Til nr. 8 Bestemmelsen er en konsekvens af, at hæftestraffen blev  

 afskaffet ved lov nr. 433 af 31. maj 2000, der trådte i kraft den 1. juli  

 2001.
Til nr. 9 Bestemmelsen er en konsekvens af, at der ved lov nr. 474 af  

 12. juni 1996 er indført generelle regler om strafansvar for juridiske  

 personer  

 i straffelovens 5. kapitel.
Til nr. 10 Udgangspunktet i lovforslaget er, at de afgørelser, som  

 Sikkerhedsstyrelsen træffer vedrørende teknisk sikkerhed, ikke skal kunne  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Begrundelsen er, at den nødvendige viden for at afgøre de meget  

 teknisk prægede sager vil ligge i Sikkerhedsstyrelsen og ikke i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets departement.
Der åbnes derfor mulighed for at fastsætte  

 regler om afskæring af klageadgang til departementet, og at der efter behov  

 kan  

 fastsættes regler om klageadgang til Erhvervsankenævnet.
Til § 9 og 10 Forslagets § 9 indebærer, at Sikkerhedsstyrelsen fra lovens  

 ikrafttræden den 1. januar 2004 overtager de berørte områder.
Baggrunden for at indsætte bestemmelsen i § 10, stk. 1,  

 hvor det bestemmes, at Sikkerhedsstyrelsen indtræder i Elektricitetsrådets og  

 Danmarks Gasmateriel Prøvnings rettigheder og pligter, er, at disse  

 institutioner ved lovforslagets ikrafttræden ophører med at eksistere.
For et  

 udelukke enhver tvivl om retsstillingen ved oprettelsen af  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 og styrelsens overtagelse af de hidtidige institutioners opgaver, materiel,  

 lejemål m.v. er det fundet mest hensigtsmæssigt at foreslå bestemmelsen i  

 forslagets § 10, stk. 1.
Den foreslåede § 10, stk. 1, i lovforslaget medfører  

 endvidere, at styrelsen indtræder i Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 rettigheder  

 i forhold til økonomisk sikkerhed, der er stillet i henhold til § 10 i lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.  

 Sikkerhedsstillelsen, der er et vilkår for udstedelse af autorisation som  

 gas-,  

 vand-,~ og sanitetsmester og kloakmester, er for ca. 4.300 virksomheders  

 vedkommende stillet kollektivt via en brancheforening.
Disse aftaler bliver  

 jævnligt genforhandlet og påtænkes ved styrelsens etablering udformet  

 således,  

 at sikkerhedsstillelsen stilles over for styrelsen.
De øvrige ca. 1.800  

 virksomheder har stillet sikkerhed ved en individuel garantiaftale med et  

 pengeinstitut eller et forsikringsselskab.
Der foreligger således i dag ca.  

 1.800 garantitilsagn, der er formuleret således, at garantien er stillet til  

 udbetaling efter ordre fra Danmarks Gasmateriel Prøvning.
Ved den foreslåede  

 bestemmelse indtræder styrelsen som rettighedshaver, således at det undgås,  

 at  

 samtlige 1.800 må have deres garantier rettet til.
 For så vidt angår de opgaver, Sikkerhedsstyrelsen overtager  

 fra Forbrugerstyrelsen og Erhvervs- og Boligstyrelsen, er det ikke relevant  

 med  

 en tilsvarende bestemmelse, da disse institutioner fortsat består, og det er  

 hensigten, at eventuelle spørgsmål om overførelse af rettigheder og  

 ressourcer  

 løses efter gensidig overenskomst.
 § 10, stk. 2, fastsætter, at Sikkerhedsstyrelsen  

 færdigbehandler sager, der inden lovens ikrafttræden er indbragt for den  

 hidtidige ressortmyndighed.
 Lovforslagets § 10, stk. 3, bestemmer, at klagesager, som  

 ved lovens ikrafttræden er modtaget til behandling i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet eller i det nævn, som er reguleret i  

 gasinstallationslovens  

 §13, færdigbehandles efter de hidtidige regler.
 Lovforslagets § 10, stk. 4, fastsætter, at alle afgørelser  

 forbliver i kraft.
Det betyder bl.a., at regler udstedt i medfør af lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, lov om autorisation  

 af elinstallatører m.v., lov om produktsikkerhed, §§ 10-11 i lov om  

 erhvervsfremme og fyrværkeriloven bevarer deres gyldighed.
Dette gælder bl.a.  

 også generelt udstedte meddelelser om fortolkning eller præcisering af  

 reglerne  

 såsom "Elråds meddelelser" udsendt af Elektricitetsrådet.
Dette  

 gælder dog ikke bekendtgørelser om forretningsordenerne for de organer, som  

 foreslås nedlagt Sådanne forretningsordener bortfalder som følge af  

 organernes  

 nedlæggelse.
Til § 11 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men § 8 kan dog  

 sættes i kraft for Grønland ved Kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 206 af 27. marts 2000 om gasinstallationer  

 og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven  

 ændres  

 »  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning  

 «  

 ændres til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 «.
 § 8.  

  

 Uanset  

 om en virksomhed opfylder betingelserne i § 7, stk. 1, kan Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning meddele afslag på autorisation eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Under de  

 omstændigheder, der er nævnt i straffelovens § 78, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Såfremt  

 virksomheden, virksomhedens indehaver eller administrerende direktør eller  

 den teknisk ansvarlige i et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, er ikendt  

 sanktioner for forhold, der kan sidestilles med de i straffelovens § 78, stk.  

 2, nævnte.
 3)  

 	  

    

 Såfremt  

 virksomheden eller den teknisk ansvarlige har betydelig forfalden gæld til  

 det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover.
 4)  

 	  

    

 Såfremt  

 virksomhedens indehaver eller administrerende direktør eller den teknisk  

 ansvarlige i stilling eller erhverv i øvrigt har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på  

 forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag  

 efter stk. 1, nr. 2, finder straffelovens § 78, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Afslag på  

 ansøgning om autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed efter  

 stk. 1, nr. 3, kan af ansøgeren inden 4 uger efter, at afslaget er meddelt,  

 forlanges indbragt for by- og boligministeren.
Afslaget skal indeholde  

 oplysning herom.
2.  

  

 §  

 8, stk. 3-5  

 , ophæves Stk. 4.  

  

 Afslag på  

 ansøgning om autorisation efter stk. 1, nr. 4, kan af ansøgeren inden 4 uger  

 efter, at afslaget er meddelt, forlanges indbragt for det i § 13 omhandlede  

 nævn.
Afslaget skal indeholde oplysning herom.
Stk. 5  

  

 . Afslag på  

 godkendelse som kompetent virksomhed kan af virksomheden, bortset fra afslag  

 efter stk. 1, nr. 3, inden 4 uger efter at afslaget er meddelt, forlanges  

 indbragt for det i § 13 omhandlede nævn.
Afslaget skal indeholde oplysning  

 herom.
Kapitel 4 3.  

  

 Overskriften  

 til  

 kapitel 4  

 affattes således:
Bortfald, tilbagekaldelse og frakendelse af  

 autorisation og godkendelse »Bortfald og tilbagekaldelse af autorisation og  

 godkendelse som kompetent virksomhed«.
 5.  

  

 § 12  

 affattes således:
§ 12.  

  

 En  

 autorisation og en godkendelse som kompetent virksomhed kan frakendes, når »  

 § 12.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 tilbagekalde en autorisation eller en godkendelse som kompetent virksomhed,  

 når 1)  

 	  

    

 virksomheden har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed ved udførelse  

 af installationsarbejde, 1)  

 	  

    

 virksomheden har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed ved udførelse  

 af installationsarbejde, 2)  

 	  

    

 virksomheden har  

 overtrådt vilkårene for autorisation eller godkendelse, eller såfremt den  

 løbende efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet eller den særlige  

 tilsynsordning viser grove mangler i såvel egenkontrollen som i de udførte  

 arbejder.
2)  

 	  

    

 virksomheden har  

 overtrådt vilkårene for autorisation eller godkendelse, eller såfremt den  

 løbende efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet eller den særlige  

 tilsynsordning viser grove mangler i såvel egenkontrollen som i de udførte  

 arbejder, 3)  

 	  

    

 virksomheden eller  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover, eller 4)  

 	  

    

 virksomhedens  

 sikkerhed er anvendt, jf. § 10, og ikke er retableret 1 måned efter påkrav  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed kan tilbagekaldes for  

 en bestemt periode eller indtil videre.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse  

 om tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 1-3, kan af den virksomhed, som  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om  

 indbringelse for domstolene skal fremsættes over for Sikkerhedsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende virksomhed.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning herom.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende efter retsplejelovens regler om borgerlige sager.
Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 1 og 2, har opsættende  

 virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende virksomhed  

 under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som autoriseret eller  

 godkendt kompetent virksomhed.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved  

 dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 3, har ikke opsættende  

 virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende virksomhed  

 under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som  

 autoriseret eller godkendt kompetent virksomhed.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomhed som autoriseret  

 eller godkendt kompetent virksomhed ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.  

 « 6.  

  

 § 13  

 affattes således:
§ 13.  

  

 Afgørelse om frakendelse træffes af et nævn, der nedsættes af by- og  

 boligministeren.
Begæring om frakendelse fremsættes over for nævnet af  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning.
»  

 § 13.  

  

 Tilbagekaldelse af en  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed kan til enhver tid  

 efter ansøgning ophæves af Sikkerhedsstyrelsen.  

 « Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand skal være dommer.
I sager vedrørende gasinstallationer tiltrædes  

 nævnet af fire medlemmer, hvoraf to skal repræsentere gasleverandører og to  

 skal repræsentere vvs-branchen.
 Stk. 3.  

  

 I sager  

 vedrørende vand- og sanitetsinstallationer tiltrædes nævnet af fire  

 medlemmer, hvoraf to skal repræsentere kommunale og private  

 vandforsyningsvirksomheder og to skal repræsentere vvs-branchen.
 Stk. 4.  

  

 I sager  

 vedrørende kloakker tiltrædes nævnet af fire medlemmer, hvoraf to skal  

 repræsentere kommuner og to skal repræsentere kloakmesterorganisationer.
 Stk. 5.  

  

 Nævnet kan  

 frakende en autorisation eller en godkendelse som kompetent virksomhed for en  

 bestemt periode eller indtil videre.
 Stk. 6.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 7.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan af den virksomhed, som afgørelsen vedrører, forlanges indbragt  

 for domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt virksomheden.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysninger herom.
Danmarks Gasmateriel Prøvning  

 anlægger sag mod den pågældende virksomhed efter retsplejelovens regler om  

 borgerlige sager.
Stk. 8.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende frakendelse efter § 12 har opsættende virkning, men  

 retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende virksomhed under sagens  

 behandling ikke må udøve virksomhed som autoriseret eller godkendt kompetent  

 virksomhed.
Hvis frakendelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 Stk. 9.  

  

 Nævnet kan til  

 enhver tid efter ansøgning ophæve en afgørelse om frakendelse.
 Stk. 10.  

  

 By- og  

 boligministeren fastsætter nævnets forretningsorden.
 § 14.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke har autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør) eller som kloakmester, eller hvis autorisation er  

 bortfaldet, tilbagekaldt eller frakendt, jf. §§ 11-13, må ikke betegne sig  

 som gas-, vand- og sanitetsmester, vvs-installatør eller kloakmester eller på  

 anden måde foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en  

 sådan autorisation haves.
 7.  

  

 I  


  

 § 14,  

 stk. 1  

 , ændres  

 »  

 eller hvis  

 autorisation er bortfaldet, tilbagekaldt eller frakendt, jf. §§ 11-13  

 «  

 til:  

 »  

 eller  

 hvis autorisation er bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12  

 «                                                                            .
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der ikke er godkendt som kompetent virksomhed på gasområdet, eller hvis  

 godkendelse er bortfaldet, tilbagekaldt eller frakendt, jf. §§ 11-13, må ikke  

 foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en sådan  

 godkendelse haves.
 8.  

  

 I  

 § 14, stk. 2  

 , ændres  

 »  

 eller hvis godkendelse er bortfaldet, tilbagekaldt eller  

 frakendt, jf. §§ 11-13  

 «  

 til:  

 »  

 eller hvis autorisation er bortfaldet eller  

 tilbagekaldt, jf. §§ 11-12  

 «.
 9.  

  

 Efter  

 § 19  

 indsættes:
»  

 § 19 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 offentliggøre forbud og påbud, som er nedlagt efter reglerne i dette kapitel.  

 Styrelsen kan endvidere offentliggøre meddelelser fra Europa-Kommissionen om  

 ulovligt materiel og indgreb herimod i andre lande..  

 « Kapitel 7 10.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 7  

 affattes  

 således:
Lovens administration og finansiering »  

 Administration,  

 finansiering og klageadgang« § 20.  

  

 By-  

 og boligministeren kan bemyndige Danmarks Gasmateriel Prøvning til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning kan bemyndige andre offentlige myndigheder og  

 private virksomheder til at udøve de beføjelser, der er nævnt i § 9, stk. 1  

 og 2, og § 19, stk. 2.
 11.  

  

 §  

 20, stk. 1  

 , ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 12.  

  

 § 21  

 affattes således:
 § 21.  

  

 Der  

 nedsættes et rådgivende gasudvalg til at rådgive by- og boligministeren ved  

 udarbejdelse af bestemmelser i medfør af § 15 (gasreglementet) samt øvrige  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger for gasinstallationer og gasmateriel.
»  

 § 21.  

  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd,  

 som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og erhvervsministeren om regler  

 vedrørende sikkerhed ved gasmateriel, -anlæg og -installationer samt  

 vedrørende  

 autorisation og godkendelse af virksomheder, der arbejder inden for gas-,  

 vand- og afløbsområdet.
Rådet rådgiver endvidere Sikkerhedsstyrelsens  

 direktør i forbindelse med styrelsens virksomhed, herunder på de ovennævnte  

 områder.  

 « Stk. 2.  

  

 Medlemmer af  

 Det Rådgivende Gasudvalg udpeges af by- og boligministeren efter indstilling  

 fra interesseorganisationer, øvrige myndigheder samt bruger- og  

 forbrugerorganisationer.
By- og boligministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden og udpeger en formand for udvalget.
 § 22.  

  

 Til  

 at kontrollere kvaliteten af de i § 7 nævnte godkendte prøver nedsætter  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning et eller flere udvalg med repræsentanter for de  

 faglige interesseorganisationer, uddannelsesinstitutioner m.v.
13.  

  

 § 22  

 ophæves Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning fastsætter bestemmelser for udvalgenes arbejde 14.  

  

 §  

 24, stk. 1  

 , affattes således:
 § 24.  

  

 By-  

 og boligministeren fastsætter størrelsen af de beløb, der af  

 gasleverandørerne skal betales til dækning af udgifter ved Det Rådgivende  

 Gasudvalgs virksomhed samt omkostninger ved Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 administration af loven på gasområdet.
»  

 § 24.  

  

 Udgifterne til Sikkerhedsstyrelsens  

 virksomhed på gasområdet dækkes af afgifter, som opkræves hos  

 gasleverandørerne, i det omfang gebyrer og indtægter ikke dækker udgifterne.  

 Afgiftens størrelse fastsættes på de årlige bevillingslove.  

 « 15.  

  

 Efter  

 § 24  

 indsættes i kapitel 7:
»  

 § 24 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden  

    

 administrativ myndighed.
Dog kan afslag på ansøgning om autorisation,  

 som er begrundet med de i § 8, stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold, indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er meddelt den  

 pågældende.
Ligeledes kan afslag på ansøgning om godkendelse som kompetent  

 virksomhed, bortset fra afslag begrundet i de i § 8, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte forhold, af virksomheden indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4  

 uger efter, at afslaget er meddelt den pågældende.  

 « § 2 I lov nr. 251 af 6. maj 1993 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, som ændret ved lov nr. 898 af 16.  

 december 1998 og ved § 5 i lov nr. 316 af 22. maj 2002 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Kapitel 2  

 affattes således:
Kapitel 2 Elektricitetsrådet »  

 Kapitel 2 Det Tekniske Sikkerhedsråd § 3.  

  

 Der  

 nedsættes et elektricitetsråd til at bistå boligministeren ved lovens  

 administration.
§ 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter et teknisk sikkerhedsråd, som  

 rådgiver ministeren om fastsættelse af regler på sikkerhedsområdet, herunder  

 om regler vedrørende elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Det  

 Tekniske Sikkerhedsråd rådgiver endvidere Sikkerhedsstyrelsens direktør i  

 forbindelse med styrelsens virksomhed, herunder styrelsens virksomhed  

 vedrørende elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Stk. 2.  

  

 Elektricitetsrådet  

 har til opgave at følge den elsikkerhedsmæssige, tekniske og brugsmæssige  

 udvikling og fastsætte regler og træffe beslutninger i sager, der i medfør af  

 nærværende lov eller anden lovgivning er henlagt til rådet.
Rådet skal  

 endvidere inden for de rammer, der fastsættes på de årlige bevillingslove,  

 medvirke ved tilrettelæggelsen af markedskontrol, tilsyns- og kontrolopgaver  

 i øvrigt og Danmarks deltagelse i det internationale norm- og  

 standardiseringsarbejde.
Rådet skal desuden forestå information om  

 elsikkerhed.
Stk. 3.  

  

 Rådet  

 udarbejder selv sin forretningsorden, som godkendes af boligministeren.
Rådet  

 kan i forretningsordenen beslutte at nedsætte sagkyndige udvalg, og det kan  

 delegere nærmere afgrænsede opgaver inden for rådets ressort til disse  

 udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Rådet kan  

 indbyde sagkyndige eller repræsentanter for særligt berørte interesser til at  

 deltage i behandlingen af enkelte spørgsmål.
 Stk. 5.  

  

 Til rådet  

 knyttes et sekretariat under ledelse af en direktør.
§ 4.  

  

 Elektricitetsrådet  

 består af en formand og 17 medlemmer.
Rådet skal sammensættes således, at det  

 har et alsidigt kendskab til elsikkerhed og produktion, transmission og  

 distribution af elektricitet samt til installationer og produktion, salg og  

 brug af maskiner, elapparater og elmateriel.
Rådets formand udnævnes af  

 kongen.
De øvrige medlemmer udnævnes af boligministeren.
§ 4.  

  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd består af 11 medlemmer.
Medlemmerne, herunder  

 formanden, udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren, således at rådet  

 repræsenterer et alsidigt kendskab til myndighedsarbejde, teknisk sikkerhed  

 samt virksomheds-, markeds- og forbrugerforhold. 7 af rådets medlemmer  

 udnævnes efter indstilling fra organisationer med kendskab til og særlig  

 interesse for regulering af teknisk sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Af de øvrige  

 medlemmer udpeges Stk. 2.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråds medlemmer udnævnes for en periode af 4 år med mulighed for  

 genudnævnelse.
Udtræder et medlem i løbet af perioden, udnævnes en  

 efterfølger for resten af perioden.
1)  

 	  

    

 eet, der er  

 elektroteknisk sagkyndig med en videnskabelig baggrund, 2)  

 	  

    

 eet, der har en  

 juridisk baggrund, 3)  

 	  

    

 eet, der har  

 samfundsøkonomisk indsigt, 4)  

 	  

    

 tre med særligt  

 kendskab til henholdsvis produktion, transmission og distribution af  

 elektricitet samt til installationsforhold efter indstilling af Danske  

 Elværkers Forening, 5)  

 	  

    

 eet med særligt  

 kendskab til installationer og installatørforhold efter indstilling af  

 Elinstallatørernes Landsforening, 6)  

 	  

    

 eet med særligt  

 kendskab til arbejdsforhold, herunder arbejdssikkerhed efter indstilling af  

 Dansk El-Forbund, 7)  

 	  

    

 syv medlemmer med  

 særligt kendskab til produktion af elmateriel samt handels- og  

 forbrugerforhold efter indstilling af henholdsvis Forbrugerrådet, Statens  

 Husholdningsråd, Dansk Industri, Landbrugsraadet, El-Branchens  

 Leverandørforening, Elektronikindustrien og Det Danske Handelskammer, 8)  

 	  

    

 eet medlem efter  

 indstilling af Kommunernes Landsforening, 9)  

 	  

    

 eet medlem efter  

 fælles indstilling af Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 3.  

  

 Elektricitetsrådets  

 medlemmer udnævnes for en periode af 4 år.
Udtræder et medlem i løbet af  

 perioden, udnævnes efterfølgeren for resten af perioden.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan inden udløbet af en udnævnelsesperiode, jf. stk. 2,  

 fritage et medlem for hvervet efter anmodning fra den organisation, der har  

 indstillet den pågældende, eller fra medlemmet selv.
 Stk. 4.  

  

 Boligministeren  

 kan inden udløbet af en udnævnelsesperiode, jf. stk. 3, fritage et medlem for  

 hvervet efter anmodning fra den myndighed eller organisation, der har  

 indstillet den pågældende, eller fra medlemmet selv.
Stk. 4.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd fastsætter selv sin forretningsorden, som godkendes af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Rådet kan i forretningsordenen beslutte at nedsætte  

 sagkyndige  

 underudvalg med faglig ekspertise, der angår Sikkerhedsstyrelsens virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen er sekretariat for Det Tekniske Sikkerhedsråd.  

 « § 5.  

  

 Boligministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om rådets virksomhed, jf. dog § 3, stk. 2-4, og  

 § 7.
 Stk. 2.  

  

 Boligministeren  

 kan i særlige tilfælde beslutte at overtage Elektricitetsrådets beføjelser  

 efter loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver,  

 eller i sager, der har større principiel betydning.
§ 6.  

  

 Boligministeren  

 fastsætter efter indhentet udtalelse eller indstilling fra Elektricitetsrådet  

 bestemmelser om 2.  

  

 I  

 § 6  

 udgår  

 »  

 efter  

 indhentet udtalelse eller indstilling fra Elektricitetsrådet  

 «.
1)  

 	  

    

 lovens  

 administration, 2)  

 	  

    

 tilsyn og kontrol  

 med stærkstrømsanlæg og elmateriel, 3)  

 	  

    

 prøvning og  

 certificering af elmateriel.
§ 7.  

  

 Elektricitetsrådet  

 fastsætter i en stærkstrømsbekendtgørelse bestemmelser om elsikkerhed for 3.  

  

 I  

 § 7, stk. 1  

  

 ,  

  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 , og i  

 § 7, stk. 2, 3 og 4,  


  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
1)  

 	  

    

 udførelse og drift  

 af stærkstrømsanlæg, herunder produktion, transmission og distribution af  

 elektricitet, 2)  

 	  

    

 elinstallationer og  

 elmateriel, 3)  

 	  

    

 udførelse og drift  

 af andre anlæg i nærheden af eller i forbindelse med stærkstrømsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 forholdene taler derfor, kan Elektricitetsrådet dispensere fra bestemmelserne  

 i stærkstrømsbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Elektricitetsrådet  

 kan i tilfælde, hvor forholdene gør det nødvendigt, stille særlige  

 sikkerhedskrav, som afviger fra eller går ud over, hvad der er bestemt i  

 stærkstrømsbekendtgørelsen, eller stille krav om særlig mærkning eller særlig  

 vejledning vedrørende stærkstrømsanlæg og elmateriel.
 Stk. 4.  

  

 Elektricitetsrådet  

 kan undtage visse grupper af stærkstrømsanlæg og elmateriel fra  

 stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser.
 § 8.  

  

 Bestemmelser  

 i stærkstrømsbekendtgørelsen, der medfører betydelige samfundsmæssige  

 omkostninger eller væsentlige forandringer for større befolkningsgruppers  

 forhold med hensyn til brug af elektricitet, skal godkendes af  

 boligministeren.
4.  

  

 § 8  

 ophæves § 10.  

  

 Boligministeren  

 varetager kontrol og tilsyn med stærkstrømsanlæg og elmateriel for at sikre  

 opfyldelsen af stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser.
Ministeren kan  

 fastsætte særlige bestemmelser for offentligt ejede anlæg 5.  

  

 I  

 § 10  

 ændres  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «                                                                            .
 § 11.  

  

 Boligministeren  

 kan give påbud til en ejer eller en bruger af et stærkstrømsanlæg om på egen  

 bekostning at lade foretage eftersyn af anlægget og kan herunder fastsætte en  

 frist for udbedring af fejl eller mangler ved anlægget.
 6.  

  

 I  

 § 11  

 ændres  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 og  

 »  

 økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 til  

 »  

 styrelsen  

 «.
Stk. 2.  

  

 Boligministeren  

 kan nedlægge forbud mod brugen af et stærkstrømsanlæg, der ikke opfylder  

 stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser.
Boligministeren kan lade  

 elforsyningen til den pågældende installation afbryde eller give påbud til  

 vedkommende elforsyningsvirksomhed om at foretage afbrydelse, såfremt  

 ministeren finder det nødvendigt for at sikre overholdelsen af forbudet.
 § 12.  

  

 Boligministeren  

 kan til brug for gennemførelse af kontrollen med elmateriel fastsætte  

 bestemmelser om oplysning, når elmateriellet markedsføres, udleveres eller  

 installeres.
Stk. 2.  

  

 Boligministeren  

 kan nedlægge forbud mod salg, udlevering, installation eller brug af  

 elmateriel, der ikke opfylder stærkstrømsbe-kendtgørelsens bestemmelser.
Hvis  

 udlevering eller salg af materiellet er påbegyndt, kan boligministeren om  

 fornødent forlange forbudet offentliggjort.
 7.  

  

 I  

 § 12, stk. 2-4  

 , ændres  

 »  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 Stk. 3.  

  

 Boligministeren  

 kan påbyde forhandlere af elmateriel at tilbagetage materiel omfattet af  

 forbud efter stk. 2 samt at tilbagekalde sådant materiel.
 Stk. 4.  

  

 Boligministeren  

 kan afkræve forhandlere, producenter og importører af elmateriel de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige for at konstatere, om materiellet på tidspunktet for salg,  

 udlevering eller installation er i overensstemmelse med  

 stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser eller andre bestemmelser.
 8.  

  

 I  

 § 12  

 indsættes som  

 stk. 5  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan offentliggøre forbud og  

 påbud, som er nedlagt efter reglerne i dette kapitel.
Styrelsen kan endvidere  

 offentliggøre meddelelser fra Europa-Kommissionen om ulovligt materiel og  

 indgreb herimod i andre lande.  

 « § 13.  

  

 Ejere  

 og brugere af stærkstrømsanlæg samt fabrikanter og forhandlere af elmateriel  

 skal meddele alle oplysninger, som boligministeren anser for nødvendige for  

 udøvelsen af de tilsynsopgaver, der er omfattet af loven.
 9.  

  

 I  

 § 13  

 ændres  

 »  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 og  

 »  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 Stk. 2.  

  

 Boligministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, har mod forevisning af behørig  

 legitimation og uden retskendelse til enhver tid adgang til alle  

 stærkstrømsanlæg samt alle lokaliteter, hvor der fremstilles, forhandles,  

 oplagres eller benyttes elmateriel.
§ 18.  

  

 Når  

 almenvellet kræver det, kan boligministeren tillade ekspropriation til anlæg  

 for produktion, transmission og distribution af elektricitet.
Reglerne i lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom følges.
 10.  

  

 I  

 § 18  

 ændres  

 »  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 § 21.  

  

 Boligministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Elektricitetsrådet bemyndige  

 Elektricitetsrådet eller andre myndigheder til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
 11.  

  

 §  

 21, stk. 1  

 , ophæves.
 Stk.  

 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Boligministeren  

 kan bemyndige statslige og kommunale myndigheder eller private foretagender  

 og elforsyningsvirksomheder til at udføre tilsyns- og kontrolopgaver efter  

 kapitel 4.
 12.  

  

 I  

 § 21, stk. 2 og 3  

 , der bliver stk. 1 og 2,  

 ændres  

 »  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 Stk. 3.  

  

 Boligministeren  

 kan bemyndige de i stk. 2 nævnte myndigheder, foretagender og  

 elforsyningsvirksomheder til at udstede påbud eller forbud.
 13.  

  

 Efter  

 § 23  

 indsættes:
»  

 § 23 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 « § 24.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 15, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 vilkår for dispensationer i medfør af loven eller i henhold til bestemmelser  

 udstedt i medfør af loven eller 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til loven eller i  

 henhold til bestemmelser udstedt i medfør af loven.
Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Ved  

 overtrædelse af bestemmelser, der udstedes efter § 12, stk. 1, kan  

 boligministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 hvis den, der har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde. (Det bemærkes at  

 ministertitlen er ændret ved lov nr. 316 af 22. maj 2002).
 14.  

  

 I  

 § 24, stk. 5  

 , ændres:  

 »  

 økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 15.  

  

 §  

 25, stk. 1  

 , affattes således:
§ 25.  

  

 Udgifterne til Elektricitetsrådets virksomhed, herunder tilsyn efter § 10,  

 stk. 2, dækkes af afgifter, som opkræves hos den systemansvarlige virksomhed,  

 i det omfang gebyrer og indtægter i øvrigt ikke dækker udgifterne.
Afgiftens  

 størrelse fastsættes på de årlige bevillingslove.
»  

 § 25.  

  

 Udgifterne til  

 Sikkerhedsstyrelsens virksomhed på elområdet dækkes af afgifter, som opkræves  

 hos de systemansvarlige virksomheder, i det omfang gebyrer og indtægter i  

 øvrigt ikke dækker udgifterne.
Afgiftens størrelse fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.  

 « Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed opgør den forholdsvise fordeling af afgifterne  

 efter stk. 1 på de indenlandske forbrugere.
Fordelingen skal ske på ligeligt  

 grundlag.
Den elforsyningsvirksomhed, gennem hvis forsyningsnet forbrugerne  

 modtager elektricitet, opkræver afgifterne og indbetaler beløbet til den  

 systemansvarlige, som herefter indbetaler til Elektricitetsrådet.
 16.  

  

 I  

 § 25, stk. 2,  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
§ 3 I lov nr. 314 af 5. maj 2000 om autorisation af  

 elinstallatører m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 Elektricitetsrådets  

 «  

 ændres til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 «.
 § 5.  

  

 Den  

 personlige autorisation gives, når ansøgeren har dokumenteret, at følgende  

 betingelser er opfyldt:
 2.  

  

 §  

 5, stk. 1, nr. 1,  

 affattes således:
 1)  

 	  

    

 Ansøgeren har  

 bestået en godkendt prøve og opfylder de fastsatte praksiskrav, jf. § 6, stk.  

 2, nr. 4.
»  

 1)  

    

 Ansøgeren har bestået en godkendt prøve og  

 opfylder de fastsatte praksiskrav, jf. § 6, stk. 2, nr. 4, og ansøgeren,  

 såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag vedkommende bestod den i  

 1. pkt. nævnte godkendte prøve, igennem deltagelse i relevante kurser eller  

 informationsmøder eller på anden måde har holdt sin faglige viden ajour,  

 særligt hvad angår kendskabet til stærkstrømsbekendtgørelsen, jf. § 6, stk.  

 2, nr. 4.  

 « 2)  

 	  

    

 Ansøgeren har haft  

 mindst 1 års teknisk arbejde i stærkstrømsteknisk virksomhed inden for de  

 sidste 5 år, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, vedkommende  

 bestod den godkendte prøve.
 3)  

 	  

    

 Ansøgeren er myndig  

 og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål efter værgemålslovens § 7 og skal have rådighed over sit bo.
 4)  

 	  

    

 Ansøgeren er ikke  

 under konkursbehandling.
 5)  

 	  

    

 Ansøgeren er ikke  

 inden for de sidste 3 år straffet for overtrædelse af reglerne i denne lov  

 eller lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel eller  

 bestemmelser udfærdiget i medfør af disse love.
 6)  

 	  

    

 Ansøgeren har ikke  

 fået tilbagekaldt sin autorisation i henhold til § 9.
 7)  

 	  

    

 Ansøgeren er  

 indehaver af eller ansat i en virksomhed, der har virksomhedsautorisation,  

 jf. stk. 2.
 § 6.  

  

 Elektricitetsrådet  

 kan dispensere fra de i § 5 nævnte betingelser og de i medfør af stk. 2  

 fastsatte bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 By- og  

 boligministeren fastsætter efter forhandling med Elektricitetsrådet, Danske  

 Energiselskabers Forening og Elinstallatørernes Landsforening, ELFO,  

 bestemmelser  




  

 for 4.  

  

 I  

 § 6, stk. 2,  

 udgår  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 ,  

 og  

 »  

 Danske Energiselskabers Forening  

 «  

 ændres til:  

 »  

 Dansk Energi  

 « 1)  

 	  

    

 fremgangsmåden ved  

 ansøgning om og fornyelse af autorisation, 2)  

 	  

    

 de vilkår, der skal  

 gælde for autorisationen, om forbindelsen mellem virksomheden, den  

 autoriserede og det personale, der udfører arbejde under autorisationen, samt  

 indholdet af sikkerhedskvalitetsstyringssystemet, 3)  

 	  

    

 udøvelse af  

 virksomheden som autoriseret elinstallatør, 3.  

  

 §  

 6, stk. 2, nr. 4  

 , affattes således:
4)  

 	  

    

 de prøver, der  

 giver adgang til autorisation og de dertil knyttede praksiskrav, og »  

 4)  

    

 de prøver, der giver adgang til  

 autorisation, de dertil knyttede praksiskrav og nærmere betingelser for  

 opfyldelse af kravet om ajourføring af viden, og  

 «.
5)  

 	  

    

 de betingelser, der  

 skal opfyldes, for at borgere og virksomheder fra et andet medlemsland inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, hvormed Fællesskabet har indgået  

 aftale, kan opnå autorisation 5.  

  

 Efter  

 § 6  

 indsættes:
»  

 § 6 a.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel rådgiver økonomi- og  

 erhvervsministeren om fastsættelse af regler vedrørende autorisation af  

 elinstallatører  

 m.v.
Det Tekniske Sikkerhedsråd skal endvidere rådgive Sikkerhedsstyrelsens  

 direktør i forbindelse med styrelsens virksomhed vedrørende autorisation af  

 elinstallatører m.v.  

 «.
 §7.  

  

 Uanset om  

 betingelserne i § 5 for opnåelse af autorisation er opfyldt, kan  

 Elektricitetsrådet meddele afslag i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Under de  

 omstændigheder, der er nævnt i straffelovens § 78, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Såfremt ansøgeren  

 fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 hvormed Fællesskabet har indgået aftale, er ikendt sanktioner for forhold,  

 der kan sidestilles med de i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte.
 3)  

 	  

    

 Ansøgeren i  

 stilling eller erhverv i øvrigt har udvist en sådan adfærd, at der er grund  

 til at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på forsvarlig måde.
 4)  

 	  

    

 Ansøgeren har  

 forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. og derover.
 Stk. 2  

  

 . Ved afslag  

 efter stk. 1, nr. 2, finder straffelovens § 78, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  



  

 Afslag på ansøgning om autorisation  

 begrundet med de i stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold kan af ansøgeren inden  

 4 uger efter, at afslaget er meddelt ansøgeren, indbringes for by- og  

 boligministeren.
 6.  

  

 §  

 7, stk. 3,  

 ophæves.
§ 9.  

  

 Elektricitetsrådet kan tilbagekalde såvel en personlig autorisation som en  

 virksomhedsautorisation, såfremt indehaveren af autorisationen 1)  

 	  

    

 har gjort sig  

 skyldig i grov eller gentagen forsømmelighed ved udførelsen af  

 installationsarbejder, 2)  

 	  

    

 har overtrådt de  

 vilkår, hvorunder autorisationen er udstedt, 3)  

 	  

    

 har afgivet  

 urigtige oplysninger, der har ført til udstedelsen, 4)  

 	  

    

 ikke længere  

 opfylder betingelserne nævnt i § 5 eller fastsat i medfør af § 6, stk. 2,  

 eller 5)  

 	  

    

 har forfalden gæld  

 til det offentlige på 100.000 kr. og derover.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation kan tilbagekaldes for en periode på maksimalt 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Elektricitetsrådets afgørelse om tilbagekaldelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 7.  

  

 §  

 9, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Elektricitetsrådet  

 kan endvidere  


  

 pålægge en  

 virksomhed, der udfører arbejder i henhold til § 3, stk. 2-6, at virksomheden  

 fremover kun er berettiget til at udføre sådanne elektriske arbejder ved  

 anvendelse af autoriseret elinstallatør.
Sådant pålæg kan gives, såfremt  

 virksomheden groft eller gentagne gange overtræder  

 stærkstrømsbekendtgørelsens krav eller anvender ikkekvalificeret arbejdskraft  

 til opgaverne.
Pålæg efter 1. pkt. kan gives for en periode på maksimalt 5  

 år.
Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
 8.  

  

 §  

 9, stk. 4, 4. pkt.,  

 der bliver til § 9, stk.  

 3, 4. pkt., ophæves.
§ 10.  

  

 Afgørelse  

 om tilbagekaldelse af en autorisation i henhold til § 9, stk. 1, eller  

 udstedelsen af et påbud i henhold til § 9, stk. 4, kan af indehaveren  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes for  

 Elektricitetsrådet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger herom.
Elektricitetsrådet  

 anlægger sag mod den pågældende efter retsplejelovens regler om borgerlige  

 sager.
 9.  

  

 I  

 § 10, stk. 1 og 2,  

 i  

 § 11, stk. 1,  

 og i  

 § 15, stk. 1, nr. 3,  

 ændres  

 »  

 § 9, stk. 4  

 «  

 til:  

 »  

 § 9, stk. 3  

 «.
 10.  

  

 I  

 § 10, stk. 1,  

 og  

 § 11  

 ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter § 9, stk. 1, nr. 1-4, og påbud  

 efter § 9, stk. 4, har opsættende virkning.
Retten kan dog bestemme, at  

 sagsanlægget ikke skal have opsættende virkning, jf. dog stk. 3. Hvis  

 tilbagekaldelsen eller påbudet findes lovligt ved dommen, kan det i denne  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 11.  

  

 Tilbagekaldelse af en autorisation efter § 9, stk. 1, eller et udstedt påbud  

 efter § 9, stk. 4, kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af  

 Elektricitetsrådet.
Der kan dog tidligst ansøges 1 år efter, at  

 tilbagekaldelsen er meddelt den pågældende eller 1 år efter sidste afslag på  

 ansøgning om ophævelse af beslutningen § 15.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 uden at være  

 berettiget hertil udfører arbejde, som kræver autorisation, jf. § 3, 2)  

 	  

    

 lader sådanne  

 arbejder udføre af personer, som ikke efter denne lov er berettiget dertil, 3)  

 	  

    

 overtræder påbud i  

 henhold til § 9, stk. 4, 4)  

 	  

    

 overtræder § 12,  

 stk. 2, eller 5)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 oplysningspligten efter § 14, stk. 3.
 11.  

  

 Efter  

 § 14  

 indsættes:
»  

 Klage § 14 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i henhold til denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Dog kan afslag på ansøgning om autorisation, som er begrundet med  

 i de i § 7, stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold, indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er meddelt den  

 pågældende.  

 « § 4 I lov nr. 364 af 18. maj 1994 om produktsikkerhed  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven  

 ændres  

 »  

 Forbrugerstyrelsen  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
 2.  

  

 Efter  

 § 17  

 indsættes:
»  

 § 17 a.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2  

    

 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og erhvervsministeren om fastsættelse  

 af administrative regler vedrørende produktsikkerhed inden for  

 Sikkerhedsstyrelsens område.
Rådet rådgiver endvidere styrelsens direktør i  

 forbindelse med styrelsens virksomhed på produktsikkerhedsområdet.  

 « § 26.  

  

 Sager,  

 der er omfattet af denne lov, behandles ved byretten.
Såfremt nærmere  

 kendskab til produktsikkerhedsforhold skønnes at være af væsentlig betydning  

 for sagens afgørelse, behandles sagen dog ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 Stk. 2.  

  

 Rejses tiltale  

 ved Sø- og Handelsretten i København for overtrædelse af loven, jf. stk. 1,  

 kan udførelsen af tiltalen, jf. retsplejelovens § 105, stk. 3, overlades til  

 Forbrugerstyrelsen.
 3.  

  

 §  

 26, stk.2,  

 ophæves.
§ 5 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777  

 af 16. september 2002, foretages følgende ændring:
§ 105.  

  

 Rigsadvokaten, statsadvokaterne og de, der bemyndiges til at virke som  

 anklager ved Højesteret eller landsretten i en enkelt sag, jf. § 100, stk. 2,  

 og § 103, stk. 3, skal have bestået juridisk kandidateksamen.
Endvidere skal  

 de i reglen have været i virksomhed i mindst 3 år som dommer, som  

 politimester, som medhjælper hos en statsadvokat, som auditør ved forsvaret  

 eller som advokat med møderet for landsret.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan beskikke Forbrugerombudsmanden og ansatte i  

 Forbrugerstyrelsen til at udføre tiltale for Sø- og Handelsretten og  

 byretterne i sager vedrørende lov om markedsføring.
Ansatte i  

 Forbrugerstyrelsen kan beskikkes til at udføre tiltale ved Sø- og  

 Handelsretten i sager vedrørende lov om produktsikkerhed.
 1.  

  

 §  

 105, stk. 3, 2. pkt.,  

 ophæves.
§ 6 I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 642 af 5. august 2002, foretages følgende ændringer:
 § 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udsteder i nødvendigt omfang nærmere regler om  

 gennemførelse af de af ministeren iværksatte erhvervsfremmende aktiviteter.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan tillige fremsætte nærmere bestemmelser om  

 Danmarks Erhvervsråds virke.
 1.  

  

 § 6,  

 stk. 4, affattes således:
 Stk. 2.  

  

 For  

 initiativer, der iværksættes efter denne lov, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætte regler for administration, herunder for  

 behandlingen af ansøgninger om medfinansiering til organisationer,  

 institutter, virksomheder, enkeltpersoner m.v., regler for godkendelse,  

 regnskabsaflæggelse, revision, kontrol og tilsyn samt regler om afgivelse af  

 oplysninger og regnskaber.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erhvervsfremmende initiativer, iværksat i henhold til denne lov, og som af  

 økonomi- og erhvervsministeren er henlagt til administration i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan økonomi- og erhvervsministeren bestemme, at Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen i nærmere bestemt omfang, når styrelsens erfaringer eller  

 særlige faglige forhold taler herfor, kan henlægge styrelsens  

 sagsforberedende opgaver ved administrationen af konkrete initiativer til  

 anden offentlig myndighed eller privat institution.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan henlægge administrationen af initiativer, iværksat  

 efter § 3, stk. 1, til Erhvervs- og Boligstyrelsen. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang for afgørelser,  

 truffet af Erhvervs- og Boligstyrelsen efter denne bestemmelse, herunder at  

 afgørelser kan indbringes for Erhvervsankenævnet, afgørelser om akkreditering  

 dog for Klagenævnet for Udbud.
 »  

 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan henlægge  

 administrationen af initiativer, iværksat efter § 3, stk. 1, til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, jf. dog stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om klageadgang for afgørelser truffet af Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 efter denne bestemmelse, herunder at afgørelser kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet.  

 «.
 2.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes som  

  

 stk. 5 og 6  

  

 :
 »  

 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen administrerer initiativer  

 iværksat efter § 2, stk. 1, nr. 8, jf. § 3, stk. 1, herunder regler udstedt i  

 medfør af § 10, stk. 1, og § 11, stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2  

    

 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og erhvervsministeren om fastsættelse  

 af regler vedrørende metrologi  

    

 og  

 akkreditering.
Det Tekniske Sikkerhedsråd rådgiver endvidere  

 Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse med styrelsens virksomhed på  

 metrologi og akkrediteringsområdet.  

 « § 10.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 fastsætter inden for rammerne af § 2, stk. 1, nr. 8, regler om akkreditering  

 af laboratorier til prøvning og kalibrering, samt af virksomheder til  

 certificering, inspektion, attestering og miljøverifikation.
Det kan herunder  

 bestemmes, at laboratorier og virksomheder i udlandet kan akkrediteres ved  

 særskilt kontrakt.
Endvidere kan det bestemmes, at akkrediteringsorganet, jf.  

 stk. 4, kan påtage sig godkendelsesopgaver m.v. for andre myndigheder,  

 institutioner og virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 akkreditering tilbagekaldes, kan afgørelsen af den, den vedrører, forlanges  

 indbragt for domstolene.
Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Begæringen har ikke opsættende  

 virkning, medmindre retten træffer anden afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Begæring efter  

 stk. 2 skal fremsættes over for den myndighed eller private organisation, som  

 efter bemyndigelse, jf. stk. 4, har truffet afgørelse i den pågældende sag.
 3.  

  

 I  

 § 10, stk. 3  

  

 ,  

  

 ændres: "den myndighed eller" til:  

    

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 eller den  

 «.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan henlægge  

 administrationen af de i stk. 1 og stk. 2 nævnte opgaver helt eller delvist  

 til anden offentlig myndighed eller privat organisation. Økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, indgår i så  

 tilfælde nødvendige aftaler herom.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk.  

 4,  

  

 ændres  

 »  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 Stk. 5.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 opgaver som nævnt i stk. 4 til en privat organisation, finder  

 forvaltningsloven anvendelse for organisationens virksomhed.
 5.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  


  

 ændres  

 »  

 økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 Stk. 6.  

  

 Henlæggelse  

 efter stk. 4 skal fremgå af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.
§ 11.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 fastsætter inden for rammerne af § 2, stk. 1, nr. 8, regler om metrologi,  

 dvs. hvilke måleenheder, der finder anvendelse, regler om etablering og  

 vedligeholdelse af primær- og referencenormaler, regler om måleteknik,  

 måleinstrumenter og deres anvendelse samt om måleteknisk kontrol.
Der kan  

 herunder foreskrives anmeldelsespligt for ibrugværende måleinstrumenter.  

 Endvidere fastsætter økonomi- og erhvervsministeren regler om, hvilke varer  

 der skal sælges i bestemte enheder i henseende til mål eller vægt, herunder  

 regler om klassificering, sortering og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, udpeger  

 primærlaboratorier og nationale referencelaboratorier til at etablere og  

 vedligeholde primær- og referencenormaler inden for afgrænsede metrologiske  

 felter.
 6.  

  

 I  

 § 11, stk. 2-5,  


  

 ændres  

 »  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 , og  

 »  

 ministeren  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at varetage  

 hvervet med måleteknisk kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan henlægge  

 administrationen af de i stk. 1 og stk. 2 nævnte opgaver helt eller delvist  

 til anden offentlig myndighed eller privat organisation. Økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, indgår i så  

 tilfælde nødvendige aftaler herom.
 Stk. 5.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 opgaver som nævnt i stk. 4 til en privat organisation, finder  

 forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen anvendelse for  

 organisationens virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Henlæggelse  

 efter stk. 4 skal fremgå af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.
 § 13.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrer til  

 dækning af udgifterne ved administration af loven.
 7.  

  

 I  

 § 13  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Henlægger Sikkerhedsstyrelsen administrationen af  

 de i § 10, stk. 1 og 2, nævnte opgaver, jf. § 10, stk. 4, eller de i § 11,  

 stk. 1 og 2, nævnte opgaver, jf. § 11, stk. 4, til en privat organisation,  

 skal rammerne for prisudviklingen for organisationens ydelser aftales mellem  

 styrelsen og den private organisation.  

 « § 16.  

  

 De i  

 henhold til tidligere lovgivning om mål og vægt (metrologi) udstedte  

 forskrifter og typegodkendelser, meddelte tilladelser og bemyndigelser  

 vedbliver at have gyldighed, indtil de udløber, ændres eller tilbagekaldes i  

 medfør af bestemmelser i denne lov.
 9.  

  

 §  

 16, stk. 2 og 3,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter §§ 10 og 11 til  

 Erhvervs- og Boligstylsen eller anden offentlig myndighed, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at afgørelser ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 »  

 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter  

 denne lov eller efter regler udstedt i henhold til denne lov kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed. Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan dog beslutte, at styrelsens afgørelser kan indbringes for Klagenævnet for  

 Udbud, når der er tale om afslag eller begrænsning af ansøgt akkreditering,  

 suspendering eller begrænsning af given akkreditering samt afgørelser om  

 sletning i register over laboratorier, der udfører laboratoriearbejde i  

 henhold til principperne om god laboratoriepraksis (GLP).
 Stk. 3.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter §§ 10 stk. 4, og 11,  

 stk. 4, til en privat organisation, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen.
 Stk. 3.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen sine beføjelser efter § 10, stk. 1, jf. § 10, stk. 4,  

 eller § 11, stk. 1, og 2, jf. § 11, stk. 4, til en privat organisation, kan  

 afgørelser truffet af den private organisation indbringes for styrelsen.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at afgørelser om akkreditering  

 efter § 10, stk. 1, truffet af en privat organisation kan indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud, når der er tale om afslag på eller begrænsning af  

 ansøgt akkreditering. suspendering eller begrænsning af given akkreditering  

 samt afgørelser om sletning i register over laboratorier, der udfører  

 laboratoriearbejde i henhold til principperne om god laboratoriepraksis  

 (GLP).  

 «.
§ 7 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 767  

 af 28. august 2001, som ændret ved lov nr. 316 af 22. maj 2002, foretages  

 følgende ændring:
§ 22.  

  

 En  

 netvirksomhed skal 1)  

 	  

    

 opretholde den  

 tekniske kvalitet i nettet, 2)  

 	  

    

 måle den  

 elektricitet, der transporteres igennem virksomhedens net, 3)  

 	  

    

 opkræve betaling  

 fra forbrugerne for de betalingsforpligtelser, som er fastsat ved denne lov, 4)  

 	  

    

 formidle og afregne  

 elektricitet, som leveres ifølge en aftageforpligtelse, som er fastsat ved  

 denne lov, 5)  

 	  

    

 udføre  

 informationsaktiviteter for at skabe størst mulig gennemsigtighed om  

 markedsforholdene for alle forbrugergrupper, 6)  

 	  

    

 kortlægge  

 energiforbruget samt planlægge og sikre gennemførelsen af energibesparelser i  

 forsyningsområdet og 7)  

 	  

    

 give  

 energirådgivning og rådgivning om elsikkerhedsmæssige spørgsmål til  

 forbrugerne i forsyningsområdet.
 8)  

 	  

    

 give rådgivning og  

 information om elsikkerhedsmæssige spørgsmål til forbrugerne, elinstallatører  

 og andre elfagfolk samt bistå Elektricitetsrådet med gennemførelse af tilsyn  

 og undersøgelse af stærkstrømsanlæg. (Nr. 8 indsat ved lov nr. 316 af 22. maj  

 2002).
 1.  

  

 I  

 § 22, stk. 1, nr. 8  

 , ændres  

 »  

 Elektricitetsrådet  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «.
§ 8 I lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri, som  

 ændret ved lov nr. 1054 af 23. december 1992 og lov nr. 1096 af 21. december  

 1994, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Fyrværkeri  

 må ikke fremstilles eller indføres uden tilladelse af indenrigsministeren  

 eller den, han bemyndiger dertil.
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 1  

 , ændres  

 »  

 indenrigsministeren  

 «  

 til:  

 »  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 «  

 ,  

 og  

 »  

 han  

 «  

 ændres til:  

 »  

 styrelsen  

 «                                                                            .
 § 2.  

  

 Fyrværkeri  

 må ikke overdrages, erhverves,  

    

 opbevares eller anvendes uden politiets tilladelse.
 2.  

  

 I  

 § 2  

 indsættes efter  

 stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for anvendelse af fyrværkeri, herunder regler for uddannelse  

 og godkendelse af festfyrværkere.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 2.  

  

    

 Indenrigsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, hvorefter fyrværkeriartikler helt eller delvis undtages fra  

 bestemmelsen i  

    

 stk. 1.
 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 2,  

 der bliver stk. 3,  

 § 3  

 og  

 § 5  

 ændres  

 »  

 Indenrigsministeren  

 «  

 til  

 »  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «                                                                            .
§ 3.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om 1)  

 	  

    

 forbud mod salg til  

 personer under 18 år af fyrværkeri samt  

    

 kemikalier, der kan anvendes til fremstilling af fyrværkeri, og 2)  

 	  

    

 kontrol med lovens  

 overholdelse, herunder om mærkning af fyrværkeri.
3)  

 	  

    

 opbevaring af  

 fyrværkeri 4.  

  

 §  

 3, nr. 3  

 , ophæves.
 § 5.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan fastsætte gebyrer for  

    

 undersøgelser efter § 1, stk. 2, og § 4, der foretages af  

    

 Beredskabsstyrelsen.
 § 4.  

  

 Beredskabsstyrelsen og politiet har til enhver  

    

 tid uden retskendelse mod behørig  

 legitimation adgang til virksomheder, der  

    

 fremstiller, indfører, opbevarer eller forhandler fyrværkeri, og kan  

 i  

    

 forbindelse hermed for fabrikantens  

 eller importørens regning udtage prøver  

    

 af fyrværkeriartikler og underkaste disse en teknisk undersøgelse.
 5.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes efter  

 »  

 Beredskabsstyrelsen  

 «  

 :  

 »  

 ,Sikkerhedsstyrelsen  

 «                                                                            .
 6.  

 §  

 5  

 affattes således:
 § 5.  

  

    

 Indenrigsministeren kan fastsætte gebyrer  

 for  

    

 undersøgelser efter § 1, stk. 2,  

 og § 4, der foretages af  

    

 Beredskabsstyrelsen.
»  

 § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsættes gebyrer for undersøgelser efter § 1, stk. 4, og § 4, der  

 foretages af Sikkerhedsstyrelsen.  

 « § 6.  

  

    

 Loven gælder ikke for offentlige  

 myndigheder,  

    

 der anvender fyrværkeri  

 som led i deres virksomhed.
 7.  

  

 Efter  

    

 6 indsættes:
»  

  

 § 6 a.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske  

 stærstrømsanlæg og elektrisk materiel, rådigver økonomi- og  

 erhvervsministeren om regler vedrørende produktsikkerhed ved fyrværkeri.  

 Rådet rådgiver endvidere Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse med  

 styrelsens virksomhed, herunder på det ovennævnte område.  

 « § 7.  

  

    

 Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder § 1, stk. 1,  

 og § 2, stk. 1. På samme måde straffes den, der tilsidesætter vilkår, som er  

 fastsat i tilladelser efter loven.
 8.  

  

 I  

 § 7, stk. 1 og 2  

 , udgår  

 »  

 , hæfte  

 «                                                                            .
 Stk. 2.  

  

    

 I forskrifter, der udfærdiges efter loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 9.  

  

 §  

 7, stk. 3,  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 overtrædelse begået af et selskab, en forening, en selvejende institution, en  

 fond eller lignende, kan bødeansvar pålægges den juridiske person som sådan.  

 Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan bødeansvar pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab.
»  

 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 « 10.  

  

 §  

 11  

 affattes således:
