Fremsat den 2. oktober 2002 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov om ændring af ophavsretsloven1) (Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye  

 aftalelicenser m.v.) § 1 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 618 af 27. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Som eksemplarfremstilling anses enhver direkte eller  

 indirekte, midlertidig eller permanent og hel eller delvis  

 eksemplarfremstilling på en hvilken som helst måde og i en  

 hvilken som helst form.
Som fremstilling af eksemplarer anses også det  

 forhold, at værket overføres på indretninger, som kan  

 gengive det.« 2. I § 2, stk. 3, nr. 2, udgår », herunder  

 udsendes i fjernsyn«.
 3. I § 2, stk. 3, nr. 3, udgår », herunder  

 udsendes i radio eller fjernsyn«.
 4. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Som offentlig fremførelse efter stk. 3,  

 nr. 3, anses også 1)	trådbunden eller trådløs overføring af  

 værker til almenheden, herunder udsendelse i radio eller fjernsyn og  

 tilrådighedsstillelse af værker på en sådan  

 måde, at almenheden får adgang til dem på et individuelt  

 valgt sted og tidspunkt, og 2)	fremførelse i en erhvervsvirksomhed, der finder sted for en  

 større kreds, som ellers måtte anses som  

 ikke-offentlig.« 5. I overskriften til kapitel 2 indsættes efter  

 »ophavsretten«: »og forvaltning af rettigheder ved  

 aftalelicens«.
 6. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Når et værk anvendes i henhold til dette  

 kapitel, er det ikke tilladt at fremstille eksemplarer på grundlag af  

 en gengivelse af værket i strid med § 2 eller på grundlag af  

 en omgåelse af en teknisk foranstaltning i strid med § 75 c,  

 stk. 1.« 7. Efter § 11 indsættes:
»Midlertidig eksemplarfremstilling § 11 a.
Det er tilladt at fremstille midlertidige eksemplarer,  

 som 1)	er flygtige eller tilfældige, 2)	udgør en integreret og væsentlig del af en teknisk  

 proces, 3)	udelukkende har til formål at muliggøre enten en  

 mellemmands transmission af et værk i et netværk mellem  

 tredjemænd eller en lovlig brug af et værk og 4)	ikke har selvstændig økonomisk værdi.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 edb-programmer og databaser.« 8. I § 12, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »brug«: », såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
 9. I § 12, stk. 2, nr. 5, indsættes efter  

 »værker«: »end edb-programmer og databaser«.
 10. I § 13, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »værker«: », såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
 11. I § 14, 1. pkt., indsættes efter »art«: », af  

 musikværker«.
 12. I § 15, 1. pkt., indsættes efter »fjernsyn«:  

 », såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
 13. I § 16, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »virksomhed«: », såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
 14. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., må  

 offentlige biblioteker og andre biblioteker, der helt eller delvist  

 finansieres af det offentlige, på bestilling gengive artikler fra  

 aviser, tidsskrifter og samleværker, kortere afsnit af bøger og  

 andre udgivne litterære værker samt illustrationer og noder, som  

 er gengivet i tilslutning til teksten, såfremt betingelserne for  

 aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke  

 udsendelse i radio eller fjernsyn eller tilrådighedsstillelse af  

 værker på en sådan måde, at almenheden får  

 adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2,  

 stk. 4, nr. 1, 2. led.« 15. § 17, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på gengivelse eller  

 eksemplarspredning, der sker i erhvervsøjemed.« 16. I § 18, stk. 2, indsættes efter  

 »undervisningsvirksomhed«: », eller såfremt gengivelsen sker i  

 erhvervsøjemed«.
 17. I § 19, stk. 1, indsættes efter »andre«:  

 »inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde«.
 18. I § 19, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Når det gælder viderespredning i form af udlån eller  

 udlejning, finder bestemmelsen i 1. pkt. også anvendelse ved salg eller  

 anden form for overdragelse til andre uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.« 19. § 20, stk. 2, ophæves.
 20. I § 21, stk. 2, udgår »af  

 databaser«.
 21. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Offentliggjorte værker kan gøres  

 tilgængelige for enkeltpersoner på offentlige biblioteker til  

 personligt gennemsyn eller studium på stedet ved hjælp af teknisk  

 udstyr.« 22. I § 23, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Gengivelsen må ikke ske i erhvervsøjemed.« 23. I § 23, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »fremstilling«: »og gengives i en kritisk eller videnskabelig fremstilling i  

 erhvervsøjemed«.
 24. I § 27, stk. 2, indsættes efter »arkiv«:  

 »eller en institution, som efter kulturministerens bestemmelse kan  

 sidestilles hermed«.
 25. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 a.
Offentliggjorte værker, der indgår i  

 Danmarks Radios eller TV 2’s egne produktioner, kan af de nævnte  

 radio- og fjernsynsforetagender genudsendes og stilles til rådighed  

 på en sådan måde, at almenheden får adgang til dem  

 på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2, stk. 4,  

 nr. 1, 2. led, såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50  

 er opfyldt.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 eksemplarfremstilling, som er nødvendig for gengivelsen.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. gælder kun for værker, der  

 indgår i produktioner, som har været udsendt før den 1.  

 januar 1998.
Stk. 2. Ophavsmanden kan over for radio- eller  

 fjernsynsforetagendet nedlægge forbud mod værkets gengivelse i  

 henhold til stk. 1.« 26. I § 34, 1. pkt., udgår »og  

 institutioner«.
 27. § 36, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 28. I § 47, stk. 1, 1. pkt., § 47, stk. 2,  

og § 49, stk. 1, ændres »§ 17, stk. 1 og  

 4,« til: »§ 17, stk. 4,«.
 29. I § 50, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§§ 13 og 14, § 17, stk. 5, § 23, stk. 2, og  

 §§ 30 og 35« til: »§§ 13 og 14, § 16, stk. 2, § 17,  

 stk. 5, § 23, stk. 2, §§ 30, 30 a og 35«.
 30. I § 51, stk. 1, ændres »§§ 13 og  

 14, § 17, stk. 5, § 23, stk. 2, §§ 30 og 35« til:  

 »§§ 13 og 14, § 16, stk. 2, § 17, stk. 5, § 23,  

 stk. 2, §§ 30, 30 a og 35«.
 31. I § 52, stk. 1, ændres »§ 13,  

 stk. 1, § 14, § 17, stk. 5, og § 23, stk. 2,«  

 til: »§ 13, stk. 1, § 14, § 16, stk. 2, § 17,  

 stk. 5, § 23, stk. 2, og § 30 a«.
 32. I § 65, stk. 2, ændres »overføres  

 til anden indretning, der kan gengive den,« til: »eftergøres«.
 33. § 65, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, §§ 3,  

 11 og 11 a, § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12,  

 stk. 3, nr. 1, § 12, stk. 4, §§ 13 og 15, § 16,  

 stk. 1, § 17, stk. 1-3 og 5, § 18, stk. 1 og 2,  

 § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22, 25, 27, 28, 30 a, 31, 33-35,  

 39-47, 49-57, 58 a, 61 og 62 finder tilsvarende anvendelse på  

 udøvende kunstneres fremførelser og optagelser heraf.« 34. § 65, stk. 5, ophæves.
 35. § 66, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes  

 således:
»Hvis en lydoptagelse udgives inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen  

 dog, indtil 50 år er forløbet efter udgangen af det år,  

 hvor den første udgivelse fandt sted.
Hvis en lydoptagelse ikke  

 udgives, men på anden måde offentliggøres inden for den i  

 1. pkt. nævnte periode, varer beskyttelsen dog, indtil 50 år er  

 forløbet efter udgangen af det år, hvor offentliggørelsen  

 fandt sted.« 36. § 66, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, § 11,  

 stk. 2 og 3, § 11 a, § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5,  

 § 12, stk. 3, nr. 1, § 12, stk. 4, §§ 13 og 15,  

 § 16, stk. 1, § 17, stk. 1-3 og 5, § 18, stk. 1  

 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22, 25, 27, 28, 30 a, 31, 33,  

 34, 39-47 og 49-52 finder tilsvarende anvendelse på lydoptagelser.« 37. § 67, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 38. § 67, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, § 11,  

 stk. 2 og 3, § 11 a, § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5,  

 § 12, stk. 3, nr. 2, § 12, stk. 4, §§ 13 og 15,  

 § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, 3 og 5, § 18,  

 stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, § 21, stk. 3,  

 §§ 22, 25, 27, 28, 30 a, 31-34, 47 og 49-52 finder tilsvarende  

 anvendelse på billedoptagelser.« 39. I § 68, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på offentlig  

 fremførelse i form af tilrådighedsstillelse af udgivne  

 lydoptagelser på en sådan måde, at almenheden får  

 adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2,  

 stk. 4, nr. 1, 2. led.« 40. I § 69, stk. 2, ændres »overføres  

 til anden indretning, der kan gengive den, eller spredes til almenheden« til:  

 »eftergøres eller gøres tilgængelig for almenheden«.
 41. § 69, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, § 11,  

 stk. 2 og 3, § 11 a, § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5,  

 § 12, stk. 3, nr. 2, § 12, stk. 4, § 15, § 17,  

 stk. 1-3, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22 og 25, § 27,  

 stk. 1 og 3, §§ 28 og 31-33 finder tilsvarende anvendelse på  

 radio- og fjernsynsudsendelser.« 42. § 70, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
»Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, §§ 3, 7, 9, 11 og 11 a,  

 § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, §§ 13-16, § 17,  

 stk. 1, 3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og  

 2, §§ 20, 21 og 23, § 24, stk. 1 og 2, §§ 25, 27, 28,  

 30-31, 33-35, 39-47, 49-58 og 60-62 finder tilsvarende anvendelse på  

 fotografiske billeder.« 43. I § 71, stk. 5, ændres »§ 2,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 2, stk. 2-4«, og »§ 36, stk. 2  

 og 4« ændres til: »§ 36, stk. 2 og 3«.
 44. Efter § 75 indsættes som overskrift til § 75  

 a:
 »Offentlig fremførelse af musikværker«.
 45. Efter § 75 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Tekniske foranstaltninger m.v.
§ 75 b.
Det er ikke tilladt at omsætte eller i  

 kommercielt øjemed at besidde midler, hvis eneste formål er at  

 lette ulovlig fjernelse eller omgåelse af tekniske indretninger, som er  

 anvendt til at beskytte et edb-program.
§ 75 c.
Det er ikke tilladt uden samtykke fra  

 rettighedshaveren at foretage omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger.
Stk. 2. Det er ikke tilladt at fremstille, importere, sprede,  

 sælge, udleje, reklamere for salg eller udlejning af eller i  

 kommercielt øjemed besidde indretninger, produkter eller komponenter,  

 der 1)	er genstand for salgsfremme, reklame eller markedsføring med  

 henblik på omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger, 2)	kun i begrænset omfang har andet kommercielt formål  

 eller anden kommerciel anvendelse end omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger eller 3)	primært er udviklet, produceret, tilpasset eller ydet med  

 henblik på at muliggøre eller befordre omgåelse af  

 effektive tekniske foranstaltninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på tjenesteydelser.
 Stk. 4. Ved effektive tekniske foranstaltninger i stk. 1  

 og 2 forstås enhver form for effektive tekniske foranstaltninger, der  

 er anvendt med det formål at beskytte værker og andre  

 frembringelser m.v., som beskyttes i henhold til denne lov.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 beskyttelse af edb-programmer.
§ 75 d.
Ophavsretslicensnævnet, jf. § 47,  

 stk. 1, kan på begæring pålægge en  

 rettighedshaver, som har gjort brug af de i § 75 c, stk. 1,  

 nævnte effektive tekniske foranstaltninger, at stille sådanne  

 midler til rådighed for en bruger, som er nødvendige for, at  

 denne kan drage fordel af bestemmelserne i § 15, § 16, stk. 1,  

 § 17, stk. 1-4, § 18, stk. 1 og 2, § 21,  

 stk. 1, nr. 2, § 23, stk. 1, §§ 26-28, 31, 33 og 68.  

 Imødekommer rettighedshaveren ikke pålægget inden 4 uger  

 fra nævnets afgørelse, kan brugeren uanset bestemmelsen i  

 § 75 c, stk. 1, foretage omgåelse af den tekniske  

 foranstaltning.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder kun anvendelse i  

 forhold til brugere, som har lovlig adgang til værket eller  

 frembringelsen m.v.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse i det  

 omfang, rettighedshaveren ikke ved frivillige foranstaltninger, herunder  

 aftaler med andre involverede parter, har sikret, at brugeren, uanset  

 anvendelsen af effektive tekniske foranstaltninger, kan drage fordel af de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på værker og andre frembringelser m.v., der på  

 kontraktmæssige vilkår stilles til rådighed for almenheden  

 på en sådan måde, at almenheden har adgang til dem på  

 et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2.  

 led.
§ 75 e.
Det er ikke tilladt uden samtykke fra  

 rettighedshaveren at 1)	fjerne eller ændre elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning eller 2)	foretage eksemplarspredning, import med henblik på  

 eksemplarspredning eller overføring til almenheden af værker og  

 andre frembringelser m.v., hvor de elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning er blevet fjernet eller ændret uden  

 samtykke.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse, hvis  

 de pågældende handlinger foretages af en person, som ved eller  

 burde vide, at handlingerne foranlediger, muliggør, letter eller  

 skjuler en krænkelse af retten til et værk eller en anden  

 frembringelse m.v., som beskyttes i henhold til denne lov.« 46. I § 76, stk. 2, udgår »hæfte  

 eller«.
 47. § 78 affattes således:
»§ 78. Med bøde straffes den, som forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder §§ 75 b eller 75 c.
Med  

 bøde straffes den, som forsætligt overtræder § 75  

 e.« 48. § 81, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. Uanset bestemmelsen i stk. 1 påtales  

 overtrædelser af § 75 af det offentlige.
 Stk. 5. Overtrædelser, som omfattes af § 78, jf.  

 § 75 b og § 75 c, stk. 2, påtales af det offentlige.
Stk. 6. Overtrædelser, som omfattes af § 78, jf.  

 § 75 c, stk. 1, og § 75 e, påtales af den  

 forurettede.« 49. I § 85, stk. 1, nr. 1, ændres »danske  

 statsborgere eller personer, der er bosat i Danmark« til: »personer, der er  

 statsborgere i eller bosat i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde«.
 50. I § 85, stk. 1, nr. 2-5, og  

stk. 2, ændres »i Danmark« til: »i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde«.
 51. § 86 affattes således:
»§ 86. Bestemmelsen i § 65 gælder for 1)	fremførelser, der har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)	fremførelser, der er gengivet på lydoptagelser, som er  

 beskyttede i henhold til bestemmelsen i stk. 2.
Stk. 2. Bestemmelsen i § 66 gælder for 1)	lydoptagelser, der har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, 2)	lydoptagelser, der er fremstillet af personer, som er statsborgere i  

 eller bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og 3)	lydoptagelser, der er fremstillet af selskaber, som har  

 hovedsæde i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 3. Bestemmelsen i § 67 gælder for 1)	billedoptagelser, der har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, 2)	billedoptagelser, der er fremstillet af personer, som er  

 statsborgere i eller bosat i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, og 3)	billedoptagelser, der er fremstillet af selskaber, som har  

 hovedsæde i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 4. Bestemmelsen i § 69 gælder for 1)	radio- og fjernsynsudsendelser, som har fundet sted i et land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)	radio- og fjernsynsforetagender, der har hovedsæde i et land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 5. Bestemmelsen i § 70 gælder for 1)	fotografier fremstillet af personer, der er statsborgere i eller  

 bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og 2)	fotografier, som er indføjet i bygninger eller anlæg i  

 et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 6. Bestemmelsen i § 71 gælder for 1)	kataloger m.v., som er fremstillet af personer, der er statsborgere  

 i eller bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og 2)	kataloger m.v., som er fremstillet af selskaber, der har  

 hovedsæde i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på pressemeddelelser som nævnt i § 72.
Stk. 8. Uanset bestemmelsen i stk. 1 gælder  

 bestemmelsen i § 65, stk. 1, om optagelse for alle lydoptagelser af  

 fremførelser.
Uanset bestemmelsen i stk. 2 gælder  

 § 66, stk. 1, om eftergørelse for alle lydoptagelser.
Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-4 gælder bestemmelserne i § 65,  

 stk. 2, § 66, stk. 1, § 67, stk. 1, og § 69,  

 stk. 2, om spredning af eksemplarer til almenheden for alle  

 fremførelser, lydoptagelser, billedoptagelser samt radio- og  

 fjernsynsudsendelser.« 52. § 89, stk. 3, ophæves.
 53. § 90, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 22. december 2002.
 Stk. 2. Bestemmelsen i lovforslagets § 1, nr. 35, finder  

 ikke anvendelse på lydoptagelser, hvor beskyttelsestiden er  

 udløbet ved lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Den gældende ophavsretslov er fra 1995, hvor loven  

 undergik en generel revision og modernisering.
Loven er senest blevet  

 ændret ved lov nr. 472 af 7. juni 2001 (FT 2000-01 s. 3555, 8589, 8898,  

 A s. 3442, 3461 og B s. 1095). Ved denne lovændring skete der en  

 lempelse af totalforbudet mod digital kopiering til privat brug,  

 således at der blev åbnet mulighed for at fremstille enkelte  

 eksemplarer i digital form til personlig brug inden for husstanden.
Endvidere  

 blev der gennemført nye bestemmelser om de generelle betingelser for  

 aftalelicens samt bestemmelser om Ophavsretslicensnævnets kontrol med  

 KODA’s tariffer.
 Loven foreligger i sin nuværende skikkelse som  

 lovbekendtgørelse nr. 618 af 27. juni 2001. En oversigt over de  

 bestemmelser i den gældende lov, som berøres af lovforslaget,  

 følger som bilag 1 .
 Hovedformålet med lovforslaget er at  

 gennemføre direktiv 2001/29/EF af 22. maj 2001 om harmonisering af  

 visse aspekter af ophavsret og beslægtede rettigheder i  

 informationssamfundet (herefter: infosoc-direktivet). Direktivet skal efter  

 art. 13, stk. 1, være gennemført inden den 22. december  

 2002.
Herudover er der medtaget forskellige andre forslag, der  

 ikke har en direkte tilknytning til direktivet.
Det drejer sig bl.a. om  

 følgende:
Der foreslås indført en ny aftalelicens i lovens  

 § 16, stk. 2, der giver offentlige biblioteker mulighed for  

 på aftalelicensvilkår at foretage digital formidling af  

 tidsskriftsartikler m.v. til andre biblioteker eller direkte til den enkelte  

 bruger.
Der henvises til lovforslagets nr. 14.
Der stilles forslag om en udvidelse af lovens § 21, stk. 3,  

 om brug på stedet på biblioteker til at omfatte alle  

 offentliggjorte værker.
Der henvises til lovforslagets nr. 21.
Det foreslås, at der i ophavsretslovens § 27, stk. 2,  

 indføjes en bemyndigelse til, at kulturministeren kan bestemme, at  

 § 27, stk. 2, om arkivadgang udvides til   ud over offentlige  

 arkiver   at omfatte andre institutioner, som kan sidestilles hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets nr. 24.
Der foreslås indført en ny aftalelicensordning i lovens  

 § 30 a om genanvendelse af DR’s og TV 2’s egne  

 arkivproduktioner.
Der henvises til lovforslagets nr. 25.
Tilknytningskriterierne i lovens § 86 om beskyttelse af  

 udøvende kunstnere samt fremstillere af lyd- og billedoptagelser  

 foreslås ændret, bl.a. således at kriterierne kommer til at  

 svare til de kriterier, som de fleste andre lande anvender.
Der henvises til  

 lovforslagets nr. 51.
Lovforslaget indeholder ikke forslag om ændringer i  

 vederlagsordningen for kopiering til privat brug (blankbåndsordningen),  

 som findes i ophavsretslovens §§ 39-46. Der pågår for tiden  

 drøftelser mellem Kulturministeriet, Finansministeriet,  

 Skatteministeriet, Videnskabsministeriet, repræsentanter fra  

 forbrugerelektronik- og it-branchen samt repræsentanter for  

 rettighedshaverne om udformningen af en ændring af ordningen, der giver  

 rettighedshaverne en rimelig kompensation for den lovlige kopiering, der sker  

 til privat brug.
Når drøftelserne er afsluttet, forventes et  

 selvstændigt lovforslag fremsat om revision af vederlagsordningen.
2. Infosoc-direktivet og dets gennemførelse i dansk ret Formål og anvendelsesområde Formålet med infosoc-direktivet er at harmonisere  

 EU-landenes lovgivninger om ophavsret og ophavsretsbeslægtede  

 rettigheder med særligt sigte på de nye digitale  

 udnyttelsesmuligheder i informationssamfundet.
Direktivet har samtidig til  

 formål at sikre en ensartet gennemførelse i de enkelte  

 EU-medlemslande af de to WIPO-traktater fra 1996, WIPO Copyright Treaty (WCT)  

 og WIPO Performances and Phonograms Treaty (WPPT).
Den gældende danske ophavsretslov er i hovedsagen i  

 overensstemmelse med direktivet.
Direktivteksten samt en detaljeret  

 gennemgang af direktivet vurderet i forhold til den gældende  

 ophavsretslov følger som  bilag 2 og 3.
Enerettigheder Direktivet indeholder en generel harmonisering af en  

 række af de ophavsretlige grundbeføjelser, som tilkommer  

 ophavsmænd, udøvende kunstnere, lyd- og billedproducenter samt  

 radio- og fjernsynsforetagender.
Indholdet af beføjelserne er fastlagt  

 i direktivets art. 2-4.
Efter art. 2 skal der tilkomme de nævnte  

 rettighedshavere en eneret til at tillade eller forbyde direkte eller  

 indirekte, midlertidig eller permanent eksemplarfremstilling på en  

 hvilken som helst måde og i en hvilken som helst form.
Bestemmelsen  

 foreslås gennemført i ophavsretslovens § 2, stk. 2,  

 jf. lovforslagets nr. 1, samt ved henvisningerne hertil i lovens kap. 5, jf.  

 lovforslagets nr. 33, 36, 38 og 41-42.
Efter art. 3, stk. 1, har ophavsmanden en eneret til  

 trådbunden eller trådløs overføring af værker  

 til almenheden, herunder tilrådighedsstillelse af værker på  

 en sådan måde, at almenheden får adgang til værkerne  

 på et individuelt valgt sted og tidspunkt.
Med begrebet  

 tilrådighedsstillelse for almenheden sigtes navnlig til interaktive  

 bestillingstransmissioner (on demand-tjenester), som finder sted fx via  

 internettet.
Når det gælder udøvende kunstnere, lyd- og  

 billedproducenter samt radio- og fjernsynsforetagender får disse  

 rettighedshavere i h.t. art. 3, stk. 2, alene en eneret til on  

 demand-tilrådighedsstillelse af deres frembringelser m.v.  

 Bestemmelserne foreslås gennemført i ophavsretslovens § 2,  

 stk. 4, samt ved henvisningerne hertil i lovens kap. 5. Der henvises til  

 lovforslagets nr. 2-4, 33, 36, 38 samt 41-42.
Ifølge art. 4 har ophavsmanden en eneret til  

 spredning til almenheden ved salg eller på anden måde af sine  

 værker.
I art. 4, stk. 2, bestemmes det samtidig, at  

 spredningsretten kun udtømmes (konsumeres), når et  

 værkseksemplar sælges eller på anden måde overdrages  

 inden for Fællesskabet af rettighedshaveren eller med dennes samtykke.  

 Med Fællesskabet sidestilles andre lande inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS). Bestemmelsen  

 foreslås gennemført ved lovforslagets nr. 17.
Undtagelser I direktivets art. 5 er der åbnet mulighed for, at  

 medlemslandene kan gøre undtagelser fra de ovenfor anførte  

 eneretsbeføjelser.
Bestemmelsen indeholder en udtømmende liste  

 over de undtagelser, som medlemslandene må have i deres ophavsretslove.  

 Listen indeholder en række undtagelser, som alle er valgfri, bortset  

 fra art. 5, stk. 1, der er en obligatorisk undtagelse vedrørende  

 de såkaldte flygtige og tilfældige fikseringer, jf. lovforslagets  

 nr. 7. Den udtømmende opregning betyder, at medlemslandene kun kan  

 opretholde eller indføre nye undtagelser svarende til dem, der er  

 angivet i direktivet.
Den brede vifte af undtagelser svarer i hovedsagen til de  

 undtagelsesbestemmelser, som findes i den gældende ophavsretslovs kap.  

 2. Flere af direktivets undtagelser har imidlertid et noget snævrere  

 anvendelsesområde, idet de er begrænset til ikke at gælde  

 for kommerciel brug af værker og andre frembringelser m.v.
Det  

 gælder bl.a. undtagelserne i art. 5, stk. 2, litra b, om kopiering  

 til privat brug, art. 5, stk. 2, litra c, om eksemplarfremstilling  

 på biblioteker, museer, arkiver m.v., art. 5, stk. 2, litra e, om  

 optagelse af radio- og fjernsynsudsendelser m.h.p. tidsforskudt brug på  

 hospitaler, i fængsler m.v. og art. 5, stk. 3, litra b, om brug  

 til fordel for handicappede.
Det foreslås på den baggrund, at  

 undtagelserne i ophavsretsloven bringes på linje med direktivet  

 på dette punkt, jf. lovforslagets nr. 8, 10, 12-13, 15-16 og 22.
Visse undtagelser, fx art. 5, stk. 2, litra b, om  

 eksemplarfremstilling til privat brug, har indbygget en betingelse om, at  

 rettighedshaverne skal modtage en rimelig kompensation.
Direktivet  

 fastsætter ikke bindende regler for, hvorledes en sådan  

 kompensation konkret skal udmøntes, hvorfor medlemslandene er  

 forholdsvis frit stillet m.h.t. indførelse af kompensationssystemer  

 m.v.
Selv om opregningen af tilladte undtagelser er  

 udtømmende, har medlemslandene mulighed for at opretholde visse  

 allerede eksisterende undtagelser af mindre betydning.
Dette følger af  

 opsamlingsbestemmelsen i art. 5, stk. 3, litra o.
Bestemmelsen giver  

 mulighed for, at medlemslandene kan opretholde eksisterende nationale  

 undtagelser af mindre væsentlig betydning, såfremt de kun  

 vedrører analog brug og ikke berører den frie  

 bevægelighed for varer og tjenester inden for Fællesskabet.
I  

 forhold til den gældende ophavsretslov giver denne undtagelse hjemmel  

 til at bevare bestemmelsen i § 18, stk. 3, om gengivelse af  

 sangtekster i sanghæfter til brug for deltagerne i et møde.
 Samtlige undtagelser er undergivet den såkaldte  

 tretrinstest i art. 5, stk. 5, som indebærer, at undtagelserne kun  

 må anvendes i visse specielle tilfælde, der ikke strider mod den  

 normale udnyttelse af et værk eller andre frembringelser og ikke  

 indebærer en urimelig skade for rettighedshavernes legitime interesser.  

 Det betyder, at lovligheden af bestemte handlinger i konkrete tilfælde  

 skal bedømmes ud fra tretrinstesten, således at ikke alle  

 handlinger, der falder inden for rammerne af de undtagelsesbestemmelser, der  

 er angivet i art. 5, stk. 1-4, nødvendigvis er tilladt efter  

 direktivet.
 Der foreslås ikke indført nye  

 undtagelsesbestemmelser i ophavsretsloven på baggrund af de valgfrie  

 undtagelser i art. 5.
 Det bemærkes, at aftalelicensordninger ifølge  

 direktivets præambelbetragtning nr. 18 ikke anses som undtagelser fra  

 eneretten, men derimod som et system til forvaltning af rettigheder.
 Tekniske foranstaltninger m.v.
Udviklingen af den digitale teknologi har betydet, at  

 rettighedshaverne har fået nye midler til deres disposition, som kan  

 bidrage til en effektiv teknisk beskyttelse og håndhævelse af  

 deres rettigheder i informationssamfundet.
Disse tekniske midler kan bl.a.  

 tage form af adgangskontrollerende indretninger og  

 kopispærringer:
Adgangskontrollerende indretninger har navnlig betydning  

 i relation til tilrådighedsstillelse af beskyttet materiale via  

 internettet.
Indretningerne fungerer på den måde, at visse  

 betingelser med hensyn til pris, varighed, udnyttelse af materialet, antallet  

 af brugere m.v. skal accepteres, før der ved hjælp af password  

 og lign. gives adgang til det pågældende materiale.
 Kopispærringer har til formål at sikre, at  

 der ikke kan fremstilles kopier eller kun et begrænset antal kopier.  

 Kopispærringer kan inkorporeres i både fysiske medier (cd,  

 cd-rom, dvd og lign.) og i materiale, der stilles til rådighed online  

 fx via internettet.
M.h.p. at understøtte anvendelsen af tekniske  

 foranstaltninger er der i infosoc-direktivets art. 6 gennemført nye  

 regler, som skal sikre rettighedshaverne en retlig beskyttelse mod bl.a.  

 omgåelse samt fremstilling og omsætning af hjælpemidler,  

 der kan bruges til omgåelse.
Der er tale om en retlig beskyttelse, som  

 fungerer ved siden af selve ophavsretsbeskyttelsen.
Direktivet regulerer  

 alene tekniske foranstaltninger, hvis formål er at forhindre eller  

 begrænse handlinger, der er ophavsretligt relevante, dvs. navnlig  

 kopispærringer, mens adgangskontrollerende indretninger som  

 sådanne ikke omfattes af dette regelsæt.
Art. 6, stk. 4, indeholder endvidere bestemmelser,  

 der regulerer forholdet mellem beskyttelsen mod omgåelse af de tekniske  

 foranstaltninger og visse specifikt opregnede undtagelser fra  

 rettighedshavernes enerettigheder.
Formålet er at finde en afbalanceret  

 løsning, der på den ene side tager nødvendigt hensyn til  

 rettighedshavernes interesse i, at deres tekniske foranstaltninger ikke  

 omgås, og på den anden side forskellige brugergruppers interesse  

 i fortsat at kunne gøre brug af undtagelser fra eneretten, som er  

 hjemlet i ophavsretsloven.
Ud over beskyttelsen mod uautoriseret kopiering af  

 værker m.v., i tilfælde hvor rettighedshaverne har anvendt  

 kopispærringer og lign., har der også vist sig at være  

 behov for en beskyttelse mod uautoriseret fjernelse af og manipulation med  

 elektroniske oplysninger om rettighedsforvaltning.
Det forventes, at  

 rettighedshaverne i fremtiden i vid udstrækning vil gøre brug af  

 digital rettighedsforvaltning (på engelsk »digital rights management«),  

 hvilket fx indebærer, at oplysninger til identifikation af  

 rettighedshaverne inkorporeres i det digitale materiale.
Rettighedshaverne  

 vil herefter kunne kontrollere udnyttelsen af deres værker og  

 frembringelser.
Direktivet indeholder i art. 7 en specifik regulering  

 vedrørende uautoriseret fjernelse eller ændring af sådanne  

 indkodede elektroniske oplysninger om rettighedsforvaltning.
 Bestemmelserne i art. 6 og 7 har samtidig til formål  

 at sikre, at der inden for Fællesskabet sker en ensartet  

 gennemførelse af de forpligtelser, der følger af WCT og  

 WPPT.
 Bestemmelserne foreslås gennemført i et nyt  

 kap. 6 a i ophavsretsloven, jf. lovforslagets nr. 45.
Nordiske overvejelser Der har igennem mange år været tradition for  

 et tæt nordisk samarbejde på ophavsrettens område, hvilket  

 har medført, at de nordiske ophavsretslove i hovedsagen er ensartede.  

 For at bevare den størst mulige retsenhed har de nærmere  

 retningslinjer for gennemførelsen af direktivet været  

 drøftet på møder med ressortministerierne i de andre  

 nordiske lande.
3. Lovforslagets øvrige indhold Aftalelicens for biblioteker Der stilles forslag om indførelse af en ny  

 aftalelicensordning i ophavsretslovens § 16, stk. 2, der  

 åbner mulighed for, at offentlige biblioteker på bestilling kan  

 foretage digital formidling af tidsskriftsartikler og andre tekstuddrag m.v.  

 til hhv. andre biblioteker og direkte til de enkelte brugere.
Forslaget  

 betyder, at bibliotekerne kan benytte fx e-mail og digitale faxmaskiner som  

 led i deres formidlingsvirksomhed (lovforslagets nr. 14).
Baggrunden for forslaget er et ønske fra  

 bibliotekssektoren om at kunne anvende den digitale teknik som led i  

 lånesamarbejdet med andre biblioteker og direkte i forhold til  

 brugerne.
Infosoc-direktivet giver ikke mulighed for helt at undtage denne  

 formidlingsvirksomhed fra ophavsmændenes eneret.
Derimod vil digital  

 formidling kunne ske i henhold til en aftalelicens, der ikke reguleres af  

 direktivet.
 En aftalelicensordning indebærer, at når  

 biblioteker har indgået en aftale om ekstern digital formidling med en  

 repræsentativ organisation af ophavsmænd til en bestemt art af  

 værker, udstrækkes aftalen til også at gælde for  

 ophavsmænd, som ikke er medlemmer af den aftalesluttende organisation.  

 Fordelen ved ordningen er, at den er smidig for såvel bibliotekerne som  

 for ophavsmændene; bibliotekerne får ved blot at indgå  

 én enkelt aftale adgang til ekstern digital formidling af alle  

 værker inden for en bestemt værkskategori, og ophavsmændene  

 sikres betaling for og en aftalemæssig kontrol med denne brug af deres  

 værker.
Konsultation af værker på biblioteker Efter den gældende lovs § 21, stk. 3, er  

 det muligt for enkeltpersoner frit at studere og gennemse udgivne eksemplarer  

 af filmværker, musikværker og værker i digital form  

 på stedet på offentlige biblioteker.
Bestemmelsen giver ikke  

 adgang til at konsultere alle offentliggjorte værker, som fx er udsendt  

 i radio og fjernsyn, eller som findes på internettet.
I disse  

 situationer skal bibliotekerne foretage en individuel klarering med  

 rettighedshaverne.
Af hensyn til de offentlige bibliotekers  

 formidlingsforpligtelser finder Kulturministeriet det hensigtsmæssigt,  

 at bestemmelsen udvides til at omfatte tilgængeliggørelse af  

 alle offentliggjorte værker.
Det betyder bl.a., at den enkelte  

 biblioteksbruger   uden at biblioteket skal indhente samtykke fra  

 rettighedshaverne   vil kunne foretage browsing på internettet eller  

 afspille en video, såfremt det sker på stedet på et  

 bibliotek.
Adgang til private arkiver Der stilles forslag om en ændring af bestemmelsen i  

 ophavsretslovens § 27, stk. 2, der regulerer forholdet mellem  

 ophavsretten og adgangen til arkivalier i offentlige arkiver (lovforslagets  

 nr. 24). Det foreslås, at der i ophavsretsloven indføjes en  

 bemyndigelse for kulturministeren til at fastsætte administrative  

 forskrifter om udvidelse af bestemmelsen i ophavsretslovens § 27,  

 stk. 2, til også at omfatte andre institutioner, der opfylder  

 nærmere arkivmæssige vilkår; det kan fx være  

 offentlige og private institutioner m.v., der er godkendt af  

 kulturministeren.
Aftalelicens for genanvendelse af DR’s og TV 2’s  

 arkivproduktioner I de senere år har det været et udtalt  

 ønske fra de nordiske public service-radiofonier, herunder Danmarks  

 Radio og TV 2, at få en ny bestemmelse i ophavsretsloven, der  

 gør det muligt for radiofonierne at genanvende ældre  

 egenproduktioner i nye sammenhænge.
Public service-radiofonierne har  

 bl.a. peget på nødvendigheden af, at der gennemføres en  

 aftalelicensordning for genudsendelse og tilrådighedsstillelse on  

 demand af deres ældre arkivproduktioner.
Public service-radiofonierne har i deres arkiver en lang  

 række produktioner, som har været udsendt for år tilbage.  

 På grund af det store antal rettigheder, der er knyttet til disse  

 produktioner, har radiofonierne vanskeligt ved at klarere samtlige  

 rettigheder i forbindelse med genanvendelse af arkivproduktionerne.
Det  

 skyldes bl.a., at rettighederne i mange tilfælde er overgået til  

 en eller flere arvinger, hvilket gør det vanskeligt at identificere og  

 lokalisere samtlige rettighedshavere.
 På den baggrund stilles der forslag om en ny  

 aftalelicensordning i lovens § 30 a, der gør det lettere for  

 Danmarks Radio og TV 2 at klarere rettighederne til genanvendelse af deres  

 egne produktioner, som har været udsendt før den 1. januar 1998.  

 Genanvendelse kan ske i form af genudsendelse og tilrådighedsstillelse  

 on demand fx via internettet (lovforslagets nr. 25).
 Aftalelicensmodellen indebærer, at radiofonierne kan  

 indgå aftale om en bestemt form for genanvendelse med en  

 repræsentativ organisation af ophavsmænd til en bestemt art af  

 værker, hvorefter aftalen også kommer til at gælde for  

 ophavsmænd, som ikke er medlemmer af den aftalesluttende  

 organisation.
 Det foreslås, at aftalelicensen også kommer  

 til at omfatte andre rettighedshavere i form af udøvende kunstnere,  

 lyd- og billedproducenter, fremstillere af fotografiske billeder samt  

 fremstillere af kataloger, databaser m.v. (lovforslagets nr. 32, 35, 36, 41  

 og 42).
 Tilknytningskriterier for beskyttelse af udøvende kunstnere,  

 fonogramproducenter m.fl.
I den gældende lov bygger reglerne om  

 anvendelsesområdet for lovens bestemmelser om udøvende kunstnere  

 samt fremstillere af lyd- og billedoptagelser, jf. §§ 65-67, på et  

 såkaldt optagelseskriterium.
Det betyder, at beskyttelsen omfatter  

 lydoptagelser m.v., der har fundet sted i et EØS-land (eller et andet  

 land, der har tiltrådt Romkonventionen), mens nationalitet ikke spiller  

 nogen rolle.
Internationalt er Danmark et af få lande, der alene  

 anvender optagelseskriteriet.
Efter de internationale konventioner er  

 hovedreglen snarere et nationalitetskriterium.
I lyset heraf stilles der  

 forslag om at supplere optagelseskriteriet med et nationalitetskriterium for  

 fremstillere af lydoptagelser m.v. (lovforslagets nr. 51). Desuden  

 foreslås det at udvide den internationale beskyttelse af  

 spredningsretten for bl.a. fremstillere af lydoptagelser.
4. Andre spørgsmål Under høringen har Samrådet for Ophavsret,  

 Dansk Journalistforbund m.fl. fremsat ønske om, at aftalelicensen i  

 ophavsretslovens § 14 om fotokopiering inden for organisationer,  

 institutioner, erhvervsvirksomheder m.v. udvides til også at omfatte  

digital kopiering.
Spørgsmålet har tidligere været fremme  

 i forbindelse med en ændring af ophavsretsloven i 1998, hvor  

 lovforslaget (L 37) indeholdt et forslag om at udvide § 14 til  

 også at omfatte eksemplarfremstilling i digital form.
Der var  

 imidlertid ikke flertal for dette forslag, og et flertal i Folketingets  

 Kulturudvalg udtalte bl.a., at der »overvejende [er] tale om kopiering i form  

 af presseoversigter og lignende bestående af artikler af danske  

 oprindelse.
Flertallet finder, at det inden for en nærmere fremtid  

 må forventes, at det vil være muligt for brugerne at kunne  

 foretage den nødvendige rettighedsklarering i forbindelse med en  

 digital kopiering af et sådant materiale direkte med de danske  

 bladudgivere og deres journalister.« Kulturministeriet er ikke bekendt med,  

 at der siden 1998 skulle være sket afgørende ændringer i  

 de forudsætninger, som et flertal i Folketinget lagde vægt  

 på, og ministeriet finder derfor ikke grundlag for på ny at  

 fremsætte et forslag om digital kopiering på  

 aftalelicensvilkår til intern brug i erhvervsvirksomheder,  

 institutioner m.v.
Der er ikke i lovforslaget stillet forslag om  

 ændring af de gældende regler om ophavsret i  

 ansættelsesforhold.
Udgangspunktet efter den gældende lov er,  

 at ophavsretten opstår hos den ansatte (ophavsmanden), som ved aftaler  

 eller generelle overenskomster kan overdrage retten til udnyttelse af  

 værkerne til arbejdsgiveren.
Danske Dagblades Forening har givet udtryk  

 for et ønske om at ændre retstilstanden, således at der i  

 ophavsretsloven indføres en generel bestemmelse om, at ophavsretten i  

 faste ansættelsesforhold automatisk overgår til arbejdsgiveren.  

 Behovet for en regulering af denne art er efter Danske Dagblades Forening  

 blevet aktualiseret af udviklingen igennem de senere år, hvor  

 konvergensen er blevet en vigtig del af dagbladenes udviklingsstrategi, bl.a.  

 fordi dagbladenes kerneaktivitet er under pres på grund af faldende  

 oplag og faldende annonceomsætning.
Dansk Journalistforbund har derimod  

 argumenteret for, at der ikke bør indføres generelle  

 arbejdsgiverregler, da der på dagbladsområdet for  

 størstedelens vedkommende er indgået de nødvendige  

 udnyttelsesaftaler.
Kulturministeren har besluttet i begyndelsen af 2003 at  

 nedsætte et udvalg, som bl.a. skal undersøge behovet og  

 mulighederne for at regulere ophavsretten i ansættelsesforhold.  

 Udvalget vil samtidig skulle undersøge, om der er behov for at  

 ændre bestemmelserne i ophavsretslovens kap. 3 om overdragelse af  

 ophavsretten.
På den baggrund er der ikke i det foreliggende lovforslag  

 stillet forslag om regulering af ophavsretten i ansættelsesforhold.
En række rettighedshaverorganisationer, herunder  

 Samrådet for Ophavsret, har under høringen peget på, at  

 der er behov for skærpede sanktioner for overtrædelse af  

 ophavsretsloven.
Rettighedshaverne har bl.a. anført, at  

 bødestraf for overtrædelse af de nye bestemmelser om tekniske  

 foranstaltninger m.v. ikke forekommer tilstrækkelig.
Et udvalg under Justitsministeriet har i september 2002  

 afgivet en betænkning om it-kriminalitet (betænkning nr.  

 1417/2002). Udvalget foreslår bl.a. en skærpelse af  

 sanktionsniveauet i ophavsretsloven, idet der er stillet forslag om, at  

 strafmaksimum i § 76, stk. 2, forhøjes fra 1 år til 1  

 år og 6 måneder, og at der samtidig indsættes en  

 bestemmelse om ophavsretskrænkelse i straffeloven med en strafferamme  

 på 4 år.
Kulturministeriet er af den opfattelse, at  

 betænkningen bør sendes til en grundig høring blandt alle  

 berørte parter, hvorefter Kulturministeriet sammen med  

 Justitsministeriet på baggrund af de indkomne høringssvar vil  

 tage stilling til, om der er grundlag for at stille forslag om skærpede  

 sanktioner på ophavsretsområdet.
Det bør i den forbindelse  

 overvejes, om der skal ske en skærpelse af sanktionsniveauet for  

 overtrædelse af de nye bestemmelser i kap. 6 a om omgåelse m.v.  

 af tekniske foranstaltninger m.v.
Under høringen er der endvidere fra flere  

 rettighedshaverorganisationers side stillet forslag om, at udlån af  

 fonogrammer på biblioteker bør undergives en eneret, ligesom  

 det i dag gælder for film og edb-programmer.
Baggrunden herfor er, at  

 man mener, at udlånet af musik-cd’er   og den dermed forbundne  

 lovlige kopiering til personlig brug   er en væsentlig årsag til  

 det faldende salg, som man kan konstatere.
Kulturministeriet har taget initiativ til en  

 møderække med de berørte rettighedshaveres organisationer  

 om udlånet af cd’er fra bibliotekerne.
Formålet er dels at  

 analysere og drøfte problemets omfang, dels at overveje mulige  

 løsninger, heriblandt den foreslåede eneret.
Et resultat af  

 møderækken forventes at foreligge i løbet af 2003,  

 hvorefter andre berørte parter kan blive inddraget.
På den  

 baggrund finder ministeriet ikke, at det fornødne grundlag i  

 øjeblikket er til stede for at tage stilling til forslaget om at  

 indføre en eneret til udlån af fonogrammer.
Bibliotekssektoren og Samrådet for Ophavsret har i  

 en fælleshenvendelse fremsat ønske om, at der indføres  

nye aftalelicensordninger for hhv. udlån af instruktionsfilm og  

 udlån af edb-programmer, der udgør bilag til trykte  

 værker.
Kulturministeriet er umiddelbart af den opfattelse, at det vil  

 være for vidtgående at introducere nye aftalelicensordninger  

 på så forholdsvis begrænsede områder.
Ministeriet er  

 imidlertid indstillet på i den nærmeste fremtid at indlede  

 drøftelser med bibliotekssektoren m.h.p. at identificere problemets  

 omfang og i fællesskab at finde egnede løsningsmodeller.
Lovudkastet, der har været sendt til høring,  

 indeholdt et forslag, der havde til formål at præcisere, at  

Gramex har en særlig legitimation til at opkræve vederlag  

 for offentlig fremførelse af fonogrammer på vegne af samtlige  

 udøvende kunstnere og fremstillere af lydoptagelser i h.t.  

 tvangslicensen i ophavsretslovens § 68. Kulturministeriet er  

 efterfølgende blevet opmærksom på, at der verserer flere  

 principielle retssager om, hvorvidt og i givet fald i hvilket omfang der kan  

 indgås aftaler om vederlag for offentlig fremførelse af  

 fonogrammer uden om Gramex.
Ministeriet finder det ikke muligt at udforme et  

 forslag på en sådan måde, at man ikke utilsigtet ville  

 berøre disse retssager, og ministeriet må på den baggrund  

 være af den opfattelse, at det er mest korrekt på nuværende  

 tidspunkt at undlade at ændre loven på dette punkt.
Endelig bemærkes det, at lovforslaget ikke  

 indeholder forslag til gennemførelse af direktiv 2001/84/EF af 27.  

 september 2001 om følgeret for ophavsmanden til et  

 originalkunstværk.
Direktivet skal først være  

 gennemført i national ret inden den 1. januar 2006, og  

 Kulturministeriet vil i den mellemliggende periode overveje, hvorledes  

 direktivet mest hensigtsmæssigt kan gennemføres i den danske  

 ophavsretslov.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 m.v.
 Lovforslaget medfører ikke direkte negative  

 økonomiske eller personalemæssige konsekvenser for staten,  

 amtskommunerne, kommunerne eller erhvervslivet.
 Forslaget om beskyttelse af tekniske foranstaltninger m.v.  

 (lovforslagets nr. 45) vil have positive økonomiske konsekvenser for  

 de dele af erhvervslivet, der producerer eller distribuerer ophavsretligt  

 beskyttet materiale, da bestemmelserne vil give dem en yderligere beskyttelse  

 mod uautoriseret kopiering.
De indirekte økonomiske konsekvenser, som  

 måtte følge af aftaler, som indgås på grundlag af  

 ophavsretslovgivningen, og omfanget af den brug af beskyttede værker,  

 som sådanne aftaler måtte lede til, kan der efter sagens natur  

 ikke gives nogen oplysning om.
I øvrigt indeholder lovforslaget  

 bestemmelser, der begrænser en række af ophavsretslovens  

 undtagelser til kun at gælde ikke-erhvervsmæssig brug.
Dette kan  

 betyde, at virksomheder m.v., der hidtil har benyttet sig af de  

 pågældende undtagelsesbestemmelser, fremover vil skulle betale  

 vederlag til rettighedshaverne.
Da det drejer sig om snævert definerede  

 undtagelser, må det dog antages, at de negative konsekvenser vil  

 være begrænsede.
Lovforslaget har derfor ingen indirekte  

 økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner og kun  

 begrænsede indirekte økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Hvad angår de administrative konsekvenser for stat,  

 amtskommuner, kommuner og erhvervslivet, vil forslaget om aftalelicens for  

 bibliotekers digitale formidling af tekster (lovforslagets nr. 14) samt  

 forslaget om aftalelicens for DR’s og TV 2’s udnyttelse af deres  

 arkivproduktioner (lovforslagets nr. 25) indebære en administrativ  

 forenkling, da det vil blive betydeligt lettere for de pågældende  

 institutioner at klarere rettighederne.
På samme måde vil  

 forslaget om at udvide bestemmelserne om adgang til arkivalier i visse  

 ikke-offentlige arkiver (lovforslagets nr. 24) indebære en  

 administrativ lettelse, da de pågældende arkiver (bl.a.
Det Kgl.  

 Bibliotek og lokalarkiverne) ikke længere behøver at indhente  

 rettighedshavernes tilladelse, når arkivalierne stilles til  

 rådighed til gennemsyn.
 Forslaget om beskyttelse af tekniske foranstaltninger m.v.  

 vil evt. i fremtiden kunne medføre en øget administration i  

 forbindelse med at få adgang til kopispærrede  

 værkseksemplarer m.v., men p.t. anses forslaget ikke at få  

 nævneværdige konsekvenser.
 Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 infosoc-direktivet i ophavsretsloven.
På baggrund af synspunkter  

 fremsat af Europa-Kommissionen stilles der endvidere forslag om at udvide den  

 internationale beskyttelse af spredningsretten for fremstillere af  

 lydoptagelser m.v.
7. Høring Et lovudkast blev den 14. juni 2002 sendt til  

 høring.
Høringsinstanserne var Advokatrådet, Akademiet  

 for de Skønne Kunstner, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Bibliotek og  

 Arkiv, Bibliotekarforbundet, Bibliotekslederforeningen, Biblioteksstyrelsen,  

 Billedkunstnernes Forbund, Billedkunstrådet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Brancheforeningen for Undervisningsmidler,  

 Brancheorganisationen Forbrugerelektronik, Canal Digital, Copy-Dan, Danmarks  

 Biblioteksforening, Danmarks Biblioteksskole, Danmarks Blindebibliotek,  

 Danmarks Idræts-Forbund, Danmarks Radio, Danmarks Rederiforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Artist Forbund, Dansk BiblioteksCenter A/S, Dansk  

 Blindesamfund, Dansk Dataforening, Dansk Fagpresse, Dansk Filmfotograf  

 Forbund, Dansk Firmaidrætsforbund, Dansk Folkemindesamling, Dansk  

 Folkeoplysnings Samråd, Dansk Forening til Bekæmpelse af  

 Produktpirateri, Dansk Forfatterforening, Dansk Fotografisk Forening, Dansk  

 Galleri Sammenslutning, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Journalistforbund, Dansk Kapelmesterforening, Dansk Kommunikationsforening,  

 Dansk Komponistforening, Dansk Kunstnerråd, Dansk Metalarbejderforbund,  

 Dansk Musikbearbejderforening, Dansk Musikbiblioteksforening, Dansk Musiker  

 Forbund, Dansk Musikforlæggerforening, Dansk Skuespillerforbund, Dansk  

 Solist-Forbund, Danske Arkitekters Landsforbund, Danske Billedautorer, Danske  

 Billedkunstneres Fagforening, Danske Dagblades Forening, Danske Dramatikeres  

 Forbund, Danske Filminstruktører, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger, Danske Jazz-, Beat- og Folkemusikautorer, Danske  

 Kunsthåndværkere, Danske Populærautorer, Danske  

 Reklamebureauers Brancheforening, Danske Skønlitterære  

 Forfattere, Danske Teatres Fællesorganisation, Danske  

 Tegneserieskabere, De Samvirkende Invalideorganisationer, Den danske  

 Forlæggerforening, Den danske gruppe af IFPI, Den Kristne  

 Producentkomité, Det Centrale Handicapråd, Det Danske Akademi,  

 Det Danske Filminstitut, Det Danske Handelskammer, Det Kgl.
Bibliotek, Det  

 Kgl.
Teater, Direktoratet for Kriminalforsorgen, Domstolsstyrelsen,  

 Døvefilm Video, FAEM   Foreningen af Arbejderbevægelsens  

 Medievirksomheder, Film- og TV-arbejderforeningen, Finansrådet, Fonden  

 for Aktive Blinde (Blindefonden), Forbrugerrådet, Forenede Danske  

 Antenneanlæg, Foreningen af Auktionsledere i Danmark, Foreningen af  

 Billedmedieoversættere, Foreningen af Danske Kulturtidsskrifter,  

 Foreningen af Danske Sceneinstruktører, Foreningen af  

 Videogramdistributører i Danmark, Foreningen Danske Designere,  

 Forskningsbibliotekernes Chefkollegium, Frederiksberg Kommune,  

 Fællesrådet for Autorer, Fællesrådet for  

 Udøvende Kunstnere, Gramex, HK, HORESTA,  

 Håndværksrådet, IT-Brancheforeningen, ITEK/Dansk Industri,  

 KODA, KOMM   Foreningen af Kommercielle Lokalradio og TV-stationer,  

 Kommunernes Landsforening, Kommunernes Skolebiblioteksforening,  

 KonkurrenceStyrelsen, Kræftens Bekæmpelse, Kulturarvsstyrelsen,  

 Kunsthandlerforeningen, Københavns Kommune, Landsforeningen til  

 bevaring af fotografier og film, Landsorganisationen i Danmark,  

 Litteraturrådet, Lægemiddel Industri Foreningen, Multi Medie  

 Foreningen, Nordisk Copyright Bureau, Ophavsretligt Forum,  

 Ophavsretslicensnævnet, Patent- og Varemærkestyrelsen,  

 Producenterne, PROSA, Rektorkollegiet, Rigsarkivet, Sammenslutningen af  

 Danske Scenografer, Sammenslutningen af lokale radio- og tv-stationer i  

 Danmark, Samrådet for Ophavsret, Solistforeningen af 1921, Speaker- og  

 Indlæserforeningen, Statens Kunstfond, Statens Museum for Kunst,  

 Statens Musikråd, Statsbiblioteket, STOP I/S, Teaterrådet,  

 Teaterteknikerforbundet, Tegnerne/Tegnerforbundet af 1919,  

 Teknologirådet, Tele Danmark A/S, TV 2/DANMARK, TV3, TvDanmark, UBOD,  

 UBVA, Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Rigsrevisionen,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Statsministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
I alt er 158 organisationer,  

 institutioner, ministerier m.v. blevet hørt.
 Høringsfristen var den 2. september 2002.
8. Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslagene om nye aftalelicenser for biblioteker samt DR og  

 TV 2 kan lette administrationen i forbindelse med klarering af rettigheder.  

 Endvidere vil forslaget om en udvidet arkivadgang betyde en administrativ  

 lettelse.
 Forslaget om beskyttelse af tekniske foranstaltninger m.v.  

 vil evt. i fremtiden kunne medføre en øget administration i  

 forbindelse med at få adgang til kopispærrede  

 værkseksemplarer m.v.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om beskyttelse af tekniske foranstaltninger m.v.  

 vil have positive konsekvenser for dele af erhvervslivet.
 Ingen direkte økonomiske konsekvenser og kun  

 begrænsede indirekte økonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Der henvises til afsnittet ovenfor om administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Der henvises til afsnittet ovenfor om administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 infosoc-direktivet i den danske ophavsretslov.
Endvidere foreslås det  

 at udvide den internationale beskyttelse af spredningsretten for fremstillere  

 af lydoptagelser m.v. på baggrund af synspunkter fremsat af  

 Europa-Kommissionen.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 2, stk. 2) Bestemmelsen i forslaget til § 2, stk. 2, 1.  

 pkt., er ny.
 Formålet med forslaget er at gennemføre  

 infosoc-direktivets art. 2.
 Efter denne bestemmelse skal ophavsmænd,  

 udøvende kunstnere m.fl. have en eneret til at tillade eller forbyde  

 direkte eller indirekte, midlertidig eller permanent eksemplarfremstilling  

 på en hvilken som helst måde og i en hvilken som helst form, helt  

 eller delvis.
Efter ophavsretslovens § 2, stk. 1,  

 medfører ophavsretten en eneret til at fremstille eksemplarer af et  

 værk.
Eneretten omfatter en beskyttelse mod enhver form for kopiering  

 uanset formen og måden, herunder indirekte og delvis kopiering.
Ikke alene varige eller permanente former for kopiering,  

 men også midlertidig kopiering anses efter gældende ret som  

 eksemplarfremstilling.
I forarbejderne til en ændring af  

 ophavsretsloven i 1998 anførtes det imidlertid, at visse former for  

 flygtige og tilfældige fikseringer, der finder sted som led i en  

 sammenhængende teknisk proces, og som er accessoriske i forhold til det  

 endelige resultat, ikke kunne anses som eksemplarfremstilling.
De sidstnævnte lovbemærkninger harmonerer ikke  

 med direktivets art. 2. Derfor er det nødvendigt i lovteksten at  

 præcisere, at også enhver form for midlertidig kopiering skal  

 omfattes af eneretten.
Det foreslås derfor at gennemføre  

 direktivets art. 2 stort set ordret i § 2, stk. 2, 1. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til gældende  

 ret, bortset fra at også alle former for flygtige og tilfældige  

 fikseringer nu skal omfattes af eneretten til eksemplarfremstilling.  

 Forslaget til § 11 a indeholder dog en undtagelse fra eneretten netop  

 for så vidt angår flygtige og tilfældige eksemplarer;  

 når denne undtagelsesbestemmelse tages i betragtning, vil  

 retstilstanden i realiteten stort set være den samme som i dag.
Hertil kommer, at en bemærkning i lovmotiverne fra  

 1961   hvorefter »der ikke kan siges at foreligge et eksemplar i lovens  

 forstand, hvis kunstværket blot figurerer som en detaille i billedets  

 baggrund eller i øvrigt indgår som en uvæsentlig del af  

 billedet«   ikke længere er udtryk for gældende ret.
Forholdet er  

 i øvrigt i dag dækket af undtagelsesbestemmelsen i lovens  

 § 23, stk. 4.
 I kraft af henvisninger i §§ 65, 66, 67, 69, 70 og 71  

 gælder den foreslåede præcisering af eneretten til  

 eksemplarfremstilling også for udøvende kunstnere, fremstillere  

 af lyd- og billedoptagelser, radio- og tv-foretagender, fotografer samt  

 fremstillere af kataloger m.v.
 Bestemmelsen i § 2, stk. 2, 2. pkt., er identisk  

 med den gældende lovs § 2, stk. 2.
Til nr. 2 (§ 2, stk. 3, nr. 2) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende ophavsretslovs § 2, stk. 3, nr. 2.
 Formålet med denne ændring er at  

 præcisere det ophavsretlige begreb visning i forhold til begrebet  

 fremførelse for derigennem at skabe større retsklarhed.
Infosoc-direktivet indebærer ikke nogen forpligtelse  

 til at ændre bestemmelsen.
I forbindelse med gennemførelsen af  

 direktivets art. 3 om overføring af værker til almenheden finder  

 Kulturministeriet imidlertid det mest hensigtsmæssigt, at dette begreb  

 (overføring til almenheden, på engelsk »communication to the  

 public«) får en entydig pendant i den danske ophavsretslov.
I dag  

 indgår eneretten til overføring til almenheden både i  

 visningsretten og fremførelsesretten; forslaget går ud på,  

 at overføringsretten alene skal være en del af  

 fremførelsesretten.
Der henvises nærmere til lovforslagets nr.  

 4.
 Efter gældende ret omfatter visningsretten  

 både den direkte visning af et fysisk værkseksemplar, fx et  

 maleri på et museum, og den indirekte visning, fx gengivelse af et  

 kunstværk i fjernsynet; netop udsendelse i fjernsyn er i dag  

 nævnt i lovteksten som et eksempel på visning.
Afgrænsningen af den indirekte visning over for  

 begrebet fremførelse giver imidlertid anledning til en del tvivl.  

 Tvivlen vedrører navnlig gengivelse af værker i tv, på  

 film og via internettet og andre digitale netværk, dvs. tilfælde,  

 hvor værket gengives på en skærm.
Det antages således  

 i dag, at gengivelse af et kunstværk på en computerskærm,  

 som fx henter et billede fra en database, er en fremførelse af  

 værket.
Modsat følger det af lovmotiverne til ophavsretsloven  

 fra 1995, at gengivelse af ikke alene kunstværker, men også fx  

 litterære tekster eller nodesider i fjernsyn, fx tekst-tv,  

 indebærer en visning.
Afspilning af billederne i et filmværk  

 indebærer derimod en fremførelse.
Forslaget til en præcisering af skærmbilledets  

 retlige natur skal ses i lyset af den teknologiske udvikling.
Forskellen  

 mellem indirekte visning og fremførelse bliver efterhånden  

 udvisket.
Når værker formidles i digital form, fx ved digitale  

 fjernsynsudsendelser og tilrådighedsstillelse on demand via  

 internettet, forekommer det ikke hensigtsmæssigt at karakterisere visse  

 af disse udnyttelser som visning af et værkseksemplar og andre som  

 fremførelse af værket.
Sammensmeltningen af diverse  

 formidlingsformer (mediekonvergensen) indebærer desuden, at det  

 næppe er muligt at opretholde sondringen mellem indirekte visning af et  

 eksemplar af et værk på fx en tv-skærm og  

 fremførelse af et værk på en computerskærm.
Lovteknisk foreslås det at slette referencen til  

 udsendelse i § 2, stk. 3, nr. 2. Eneretten til visning omfatter  

 herefter alene direkte visning af et fysisk eksemplar af et værk for en  

 tilstedeværende almenhed, hvad enten der er tale om et  

 originaleksemplar eller en kopi.
Typiske eksempler vil være udstilling  

 af malerier og skulpturer på et museum, placering af aviser i  

 udhængsskabe og præsentation af bøger på et  

 offentligt bibliotek.
Tilfælde, hvor værket gengives som led i eller  

 på grundlag af en trådbunden eller trådløs  

 overføring af værket, jf. forslaget til § 2, stk. 4,  

 nr. 1, falder uden for visningsbegrebet.
Efter denne bestemmelse er eneretten  

 til overføring af værker en del af fremførelsesretten.  

 Det betyder navnlig, at tv-udsendelser og internettransmissioner af fx  

 kunstværker ikke skal betragtes som visning, men som fremførelse  

 af værket.
Også gengivelse på skærm, uanset om det  

 sker på grundlag af en sådan overføring, skal anses som en  

 fremførelse, bl.a. gengivelse af cd-rom’er på  

 computerskærme i offentlige biblioteker skal i ethvert tilfælde  

 henføres til fremførelsesretten, der reguleres af stk. 3,  

 nr. 3.
Gengivelse af kunstværker i forbindelse med  

 lysbilledforevisninger skal dog fortsat betragtes som en visning af  

 værkseksemplaret, når der er tale om en direkte projicering af  

 selve billedet på en skærm.
Det samme gælder ved gengivelse  

 af tekster, noder og lign. på en skærm ved hjælp af en  

 overheadprojektor.
Afspilning af værker i form af løbende  

 billeder, fx filmforevisning i biografer, henføres dog som hidtil  

 under fremførelsesretten.
I praksis har visningsretten kun væsentlig betydning  

 for kunstværker, dvs. billedkunst, brugskunst, bygningskunst og  

 fotografier.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget til  

 ændring af § 20 (lovforslagets nr. 19).
Til nr. 3 og 4 (§ 2, stk. 3, nr. 3, og stk. 4) Forslagene er af lovteknisk karakter og indebærer  

 ingen ændring i forhold til gældende ret.
 Formålet med ændringen er at foretage en  

 præcisering af nogle centrale ophavsretlige begreber på baggrund  

 af infosoc-direktivet.
Ifølge infosoc-direktivets art. 3 skal  

 ophavsmænd have eneret til trådbunden eller trådløs  

 overføring af værker til almenheden, herunder  

 tilrådighedsstillelse af værker på en sådan  

 måde, at almenheden får adgang til værkerne på et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt.
Med det sidste sigtes navnlig til  

 interaktive internettransmissioner og lign.
Begrebet overføring til  

 almenheden er en oversættelse af det engelske begreb »communication to  

 the public«.
Begrebet overføring til almenheden er ikke  

 nævnt i den gældende danske ophavsretslov.
Her anvendes i  

 § 2, stk. 3, nr. 3, begrebet offentlig fremførelse.  

 Fremførelsesbegrebet i den gældende lov er bredt.
Det omfatter  

 ikke alene fremførelse af værker for en tilstedeværende  

 kreds af personer (fx koncerter og anden liveoptræden), men også  

 enhver form for overføring til almenheden, herunder interaktiv brug af  

 værker via internettet og udsendelse af værker i radio og tv;  

 netop udsendelse i radio og fjernsyn er i dag nævnt i lovteksten som et  

 eksempel på fremførelse.
I den danske tekst til  

 Bernerkonventionen (1971-udgaven, som Danmark er bundet af) er »communication  

 to the public« i art. 11 oversat til overføring til almenheden; i  

 konventionen omfatter begrebet dog ikke udsendelse i radio og tv  

 (»broadcasting«).
Selv om det ikke er strengt nødvendigt at  

 introducere begrebet overføring til almenheden i den danske  

 ophavsretslov, finder Kulturministeriet det mest hensigtsmæssigt at  

 gennemføre direktivets art. 3 med en ordlyd, der ligger så  

 tæt som muligt op ad direktivteksten.
Der indføres således  

 et nyt begreb i ophavsretsloven, men ikke en ny retstilstand.
 Lovteknisk foreslås det at slette referencen til  

 udsendelse i radio og fjernsyn i § 2, stk. 3, nr. 3, og i stedet at  

 samle de beføjelser, der indgår i eneretten til  

 overføring til almenheden, i en ny bestemmelse i stk. 4, nr. 1. I  

 denne bestemmelse nævnes herefter to eksempler på  

 beføjelser, der indgår i overføringsretten, nemlig dels  

 udsendelse i radio og fjernsyn, dels tilrådighedsstillelse af  

 værker på en sådan måde, at almenheden får  

 adgang til værkerne på et individuelt valgt sted og tidspunkt.  

 Eksemplerne er ikke udtømmende; e-mails (elektronisk post)  

 henhører fx ligeledes under begrebet overføring.
Visse former for offentlig fremførelse kan ikke  

 karakteriseres som en trådbunden eller trådløs  

 overføring af værker til almenheden.
I så fald  

 følger eneretten direkte af § 2, stk. 3, nr. 3. I de fleste  

 tilfælde vil det i praksis ikke spille nogen rolle, om en  

 fremførelse omfattes af begrebet overføring eller ej.  

 Infosoc-direktivet omfatter imidlertid   ud over retten til  

 eksemplarfremstilling og spredning   alene retten til overføring til  

 almenheden, men ikke andre former for offentlig fremførelse.  

 Overføringsbegrebet skal således fortolkes i overensstemmelse  

 med direktivet.
I betragtning nr. 23 i direktivets præambel er der  

 følgende fortolkningsbidrag til begrebet eneret til overføring  

 til almenheden: »Denne ret skal opfattes bredt som omfattende enhver  

 overføring til den del af almenheden, som ikke befinder sig på  

 det sted, hvorfra overføringen finder sted.
Denne ret omfatter enhver  

 sådan form for trådbunden eller trådløs transmission  

 eller retransmission af et værk til almenheden, herunder udsendelse i  

 radio og fjernsyn.
Denne ret bør dog ikke omfatte andre  

 handlinger«.
Det kan herefter lægges til grund, at  

 overføring forudsætter et distanceelement.  

 Live-fremførelse for et tilstedeværende publikum og traditionel  

 filmforevisning i en biograf må således betragtes som en direkte  

 offentlig fremførelse, ikke overføring.
Det samme gælder  

 gengivelse af radio- og tv-udsendelser i butikker og restauranter m.v. samt  

 gengivelse af værker på computerskærme på fx  

 biblioteker; i tilfælde af brug på stedet er der således  

 ikke dén fornødne distance, der ligger i præambelens ord  

 »ikke befinder sig på sted, hvorfra overføringen finder sted«.  

 Transmissioner inden for den samme bygning kan dog betragtes som en  

 overføring.
 Eftersom lovændringen er af lovteknisk karakter,  

 får introduktionen af begrebet overføring til almenheden ikke  

 betydning for eksisterende kontrakter.
Begrebet tilrådighedsstillelse i den  

 foreslåede lovtekst er en oversættelse af det engelske begreb  

 »making available«.
Dette begreb omfatter »interaktive  

 bestillingstransmissioner«, jf. direktivets betragtning nr. 25. Hermed sigtes  

 til on demand-tjenester og andre former for interaktiv kommunikation via  

 internet-hjemmesider (fx video on demand), mobiltelefoner osv.
Det  

 afgørende er, om den enkelte person selv kan bestemme, hvor og  

 hvornår han eller hun ønsker adgang til det materiale, der  

 stilles til rådighed via en overføring.
Fremførelse for  

 et tilstedeværende publikum er ikke overføring og omfattes  

 derfor ikke af begrebet tilrådighedsstillelse.
Er betingelsen om  

 »individuelt valgt sted og tidspunkt« ikke opfyldt, kan brugen evt.  

 karakteriseres som en anden form for overføring til almenheden.
Direktivets betragtning nr. 27 fastslår, at den  

 »blotte tilrådighedsstillelse af fysiske faciliteter, der  

 muliggør eller bevirker overføring, udgør dog ikke i sig  

 selv overføring«.
Ud over de fysiske faciliteter skal der tillige  

 stilles værker (eller andet beskyttet materiale) til rådighed,  

 for at handlingen kan henføres under eneretten til overføring  

 til almenheden.
Eneretten til tilrådighedsstillelse finder  

 anvendelse, selv om der ikke i almindelig sproglig forstand er sket nogen  

 overføring til almenheden.
Det er tilstrækkeligt, at  

 værket er stillet til rådighed, dvs. udbudt, til almenheden i  

 form af fx uploading på en hjemmeside.
Begrebet udsendelse i radio eller fjernsyn skal  

 forstås på samme måde som efter gældende ret.  

 Udsendelsesbegrebet i forhold til aktiviteter på internettet er p.t.  

 genstand for internationale drøftelser i WIPO om en evt. ny traktat om  

 beskyttelse af radio- og fjernsynsforetagender.
Tilrådighedsstillelse  

 af radio- og tv-programmer som on demand-tjenester omfattes ikke af  

 udsendelsesbegrebet.
Definitionen af almenheden og dermed af, hvornår der  

 foreligger offentlig fremførelse, er ikke harmoniseret inden  

 for EU.
Lovforslaget ændrer ikke gældende ret vedr. dette  

 spørgsmål.
 Bestemmelsen i forslaget til § 2, stk. 4, nr. 2,  

 er identisk med den gældende lovs § 2, stk. 4.
Til nr. 5 (overskrift til kap. 2) Forslaget er af redaktionel karakter.
Formålet er at  

 klargøre, at kap. 2   foruden bestemmelser om indskrænkninger i  

 ophavsretten   også indeholder bestemmelser om forvaltning af  

 rettigheder ved aftalelicens, som ikke har karakter af indskrænkninger,  

 jf. infosoc-direktivets betragtning nr. 18.
Til nr. 6 (§ 11, stk. 3) Forslaget indebærer en præcisering af, at  

 undtagelsesbestemmelserne i ophavsretslovens kap. 2 ikke finder anvendelse i  

 forhold til et værk eller anden frembringelse m.v., hvor der er sket  

 ulovlig omgåelse af en teknisk foranstaltning, jf. forslaget til  

 § 75 c under nr. 45.
 Efter den gældende lovs § 11, stk. 3, er  

 det ikke tilladt at fremstille eksemplarer af et værk i h.t.  

 bestemmelserne i ophavsretslovens kap. 2, når eksemplarfremstillingen  

 sker på grundlag af en gengivelse af værket, som er i strid med  

 § 2. Det betyder, at det forlæg, der anvendes som grundlag for at  

 fremstille et eksemplar i h.t. en undtagelsesbestemmelse, skal være et  

 lovligt eksemplar eller en lovlig tilgængeliggørelse af  

 værket.
Den foreslåede tilføjelse til § 11,  

 stk. 3, skal ses i sammenhæng med forslaget til § 75 c, jf.  

 lovforslagets nr. 45, hvorefter det bl.a. er forbudt at foretage  

 omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger i form af  

 kopispærringer og lign.
Kulturministeriet finder det naturligt at  

 tilføje en henvisning til den nye bestemmelse i § 75 c,  

 stk. 1, således at lovens undtagelsesbestemmelser ikke finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor der er sket en ulovlig omgåelse af en  

 kopispærring m.v.
Forslaget indebærer, at det fx uanset lovens  

 § 12, stk. 2, nr. 5, ikke er lovligt at fremstille et eksemplar til  

 personlig brug, såfremt grundlaget er et eksemplar, hvor en teknisk  

 foranstaltning ulovligt er blevet omgået.
I tilfælde, hvor en  

 teknisk foranstaltning omgås med hjemmel i den foreslåede  

 bestemmelse i § 75 d, er der derimod tale om en lovlig  

 omgåelse.
 Det bemærkes, at § 11, stk. 3, kun finder  

 anvendelse i forhold til indskrænkninger i ophavsretten og ikke i  

 forhold til lovens aftalelicensbestemmelser, som anses som en måde at  

 forvalte rettigheder på, jf. lovforslagets nr. 5.  

 Spørgsmålet om lovligt forlæg kan i stedet reguleres i de  

 aftaler om udnyttelse af værker m.v., som indgås med hjemmel i  

 lovens aftalelicensbestemmelser.
Til nr. 7 (§ 11 a) Bestemmelsen i forslaget til § 11 a er ny.
 Forslaget har til formål at gennemføre  

 infosoc-direktivets art. 5, stk. 1, der er obligatorisk for  

 medlemsstaterne.
 Efter denne bestemmelse skal det være tilladt at  

 fremstille midlertidige eksemplarer, som er flygtige eller tilfældige,  

 som udgør en integrerende og væsentlig del af en teknisk proces,  

 og som udelukkende har til formål at muliggøre enten en  

 mellemmands transmission i et netværk mellem tredjemænd eller en  

 lovlig brug af et værk, og som ikke har selvstændig  

 økonomisk værdi.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget til  

 § 2, stk. 2, 1. pkt., hvorefter også flygtige og  

 tilfældige fikseringer og andre former for midlertidig kopiering  

 omfattes af den ophavsretlige eneret.
Efter gældende dansk ret anses  

 visse flygtige og tilfældige fikseringer ikke som omfattet af eneretten  

 til eksemplarfremstilling.
En bred eneret til eksemplarfremstilling  

 nødvendiggør en undtagelse vedr. mere tilfældigt  

 prægede former for kopiering, fx automatisk kopiering af materiale i  

 computerens såkaldte cache i forbindelse browsing på internettet;  

 en sådan kopiering har ikke væsentlig betydning for  

 rettighedshaverne.
Forslaget til § 11 a indeholder derfor en sådan  

 undtagelse fra eneretten.
Kombinationen af en udvidet eneret og en ny  

 undtagelse i § 11 a svarer i hovedsagen materielt til gældende  

 ret.
 Det foreslås at gennemføre  

 direktivbestemmelsen stort set ordret i § 11 a.
Til stk. 1 Bestemmelsen giver alene adgang til at fremstille flygtige  

 eller tilfældige kopier, jf. forslaget til § 11 a, stk. 1,  

 nr. 1. Andre former for midlertidig kopiering er ikke hjemlet i denne  

 bestemmelse.
I princippet er det ikke en forudsætning, at det  

 værk, der kopieres, er offentliggjort; i praksis vil de  

 pågældende værker dog formentlig altid være  

 offentliggjorte, da der er tale om brug af værker på internettet  

 og lignende netværk.
Bestemmelsen i § 11, stk. 3, om lovligt  

 forlæg finder også anvendelse på undtagelsesbestemmelsen i  

 § 11 a.
Det betyder, at en netværksoperatørs udbredelse af  

 ophavsretskrænkende materiale   uanset bestemmelsen i § 11 a   vil  

 være retsstridig, og rettighedshaveren vil derfor kunne få  

 nedlagt forbud, såfremt de almindelige forbudsbetingelser i  

 retsplejelovens kap. 57 i øvrigt er opfyldt.
Dette er i  

 overensstemmelse med direktivets art. 8, stk. 3, og betragtning nr. 59,  

 hvorefter rettighedshaverne bør kunne kræve nedlagt forbud over  

 for en mellemmand, der overfører en tredjemands krænkelse af  

 beskyttede værker eller andre frembringelser i et netværk.  

 Spørgsmålet har været drøftet med  

 Justitsministeriet.
 Forslaget åbner mulighed for fremstilling af  

 flygtige og tilfældige kopier (jf. nr. 1), som udgør en  

 integreret og væsentlig del af en teknisk proces (jf. nr. 2), i to  

 forskellige situationer, som er angivet i nr. 3:
For det første drejer det sig om  

 netværksoperatører og internetudbydere.  

 Netværksoperatører skal ikke kunne mødes med  

 rettighedsmæssige krav i forbindelse med almindelig  

 mellemmandsvirksomhed på internettet.
De eksemplarer, som fremstilles  

 ved, at ophavsretligt beskyttet materiale transporteres gennem et  

 netværk, der stilles til rådighed af en  

 netværksoperatør, vil være undtaget fra  

 eksemplarfremstillingsretten.
Også de eksemplarer, som fremstilles i  

 forbindelse med fx en internetudbyders midlertidige lagring af hjemmesider i  

 cachen på serveren (såkaldt proxy caching m.h.p. at opnå  

 større effektivitet og smidigere funktion af transmissionssystemerne),  

 vil være undtaget.
Ifølge direktivets betragtning nr. 33 er det en  

 forudsætning for anvendelse af undtagelsesbestemmelsen, at  

 »mellemmanden ikke ændrer informationen og ikke foretager indgreb i den  

 lovlige anvendelse af teknologi, som er almindelig anerkendt og anvendt af  

 industrien, med det formål at skaffe sig data om anvendelsen af  

 information«.
Der henvises i den forbindelse til art. 12 i direktiv  

 2000/31/EF om elektronisk handel, som er gennemført ved § 14 i  

 e-handelsloven (lov nr. 227 af 22. april 2002).
For det andet drejer det sig om forholdet til  

 slutbrugeren, jf. ordene »en lovlig brug af et værk«.
Når et  

 værk i digital form anvendes ved hjælp af en computer,  

 opstår der automatisk nogle midlertidige kopier, fx i computerens ram  

 eller cache.
Forslaget indebærer, at afspilning af digitale medier  

 såsom cd’er og dvd’er samt browsing og lign. vil kunne finde  

 sted, uden at det er nødvendigt at indhente samtykke fra  

 rettighedshaverne til at fremstille disse flygtige og tilfældige  

 kopier.
Det er dog en betingelse, at der er tale om en lovlig brug  

 af de pågældende værker.
En brug er lovlig, når den  

 er godkendt af rettighedshaveren, eller når den ikke er undergivet  

 lovmæssige restriktioner, jf. betragtning nr. 33.
Rettighedshaverens godkendelse kan både være  

 udtrykkelig og stiltiende.
En godkendelse kan fx være indeholdt i en  

 egentlig aftale mellem bruger og rettighedshaver, eller den kan have form af  

 en ensidig erklæring fra rettighedshaverens side i forbindelse med salg  

 af et værkseksemplar eller tilrådighedsstillelse af et værk  

 på internettet.
En brug må antages ikke at være undergivet  

 lovmæssige restriktioner, hvis brugen enten falder helt uden for de  

 ophavsretlige eneretsbeføjelser eller er dækket af en  

 undtagelse.
Browsing på internettet er et eksempel på en  

 handling, der i sig selv ikke er ophavsretligt relevant, eftersom handlingen  

 ikke omfattes af ophavsmandens enerettigheder; en sådan handling er  

 derfor ikke undergivet lovmæssige restriktioner.
 Eksemplarfremstillingen er under alle omstændigheder  

 kun tilladt, hvis den ikke har nogen selvstændig økonomisk  

 værdi; det følger af forslaget til § 11 a, stk. 1, nr.  

 4. Denne bestemmelse skal ses i sammenhæng med den generelle  

 såkaldte tretrinstest, der fremgår af direktivets art. 5,  

 stk. 5, hvorefter undtagelser fra den ophavsretlige eneret bl.a. ikke  

 må indebære urimelig skade for rettighedshavernes legitime  

 interesser.
 Betingelserne i § 11 a, stk. 1, nr. 1-4, er  

 kumulative.
 Det bemærkes, at en del af den kopiering, der  

 hjemles i forslaget til § 11 a, allerede vil være lovlig i  

 medfør af bestemmelsen i § 12 om kopiering til privat eller  

 personlig brug.
 Den foreslåede bestemmelse i § 11 a omfatter  

 alle værksarter undtagen edb-programmer og databaser, jf. stk. 2.  

 I kraft af henvisninger i bestemmelserne i lovens kap. 5 vil § 11 a  

 også gælde for udøvende kunstnere, fremstillere af lyd- og  

 billedoptagelser m.fl.
Til stk. 2 Forslaget til § 11 a, stk. 2, går ud  

 på, at bestemmelsen i stk. 1 om midlertidig kopiering ikke skal  

 gælde for edb-programmer og databaser.
 Baggrunden herfor er, at infosoc-direktivet ikke  

 indeholder mulighed for, at edb-programmer og databaser kan omfattes af  

 direktivets art. 5, stk. 1. Det skyldes, at disse værksarter  

 reguleres af hhv. edb-programdirektivet fra 1991 og databasedirektivet fra  

 1996, og at disse direktiver ikke berøres af infosoc-direktivet, jf.  

 dette direktivs art. 1, stk. 2.
Ophavsretslovens § 36, stk. 1 og 2, indeholder  

 dog en adgang til at fremstille visse teknisk nødvendige kopier i  

 forbindelse med lovlig brug af edb-programmer og databaser.
Disse  

 bestemmelser dækker en lang række af de handlinger, der tillades  

 i forhold til de øvrige værksarter i forslaget til § 11  

 a.
Hertil kommer, at §§ 14 og 15 i lov nr. 227 af 22.  

 april 2002 om elektronisk handel   der bygger på e-handelsdirektivets  

 art. 12 og 13   indebærer, at internetudbydere, på visse  

 nærmere opregnede betingelser, ikke pådrager sig ansvar for bl.a.  

 automatisk, mellemliggende og midlertidig eller kortvarig oplagring af  

 informationer.
Ansvarsfritagelsen får praktisk betydning i det omfang,  

 den pågældende handling må betragtes som en  

 ophavsretskrænkelse i h.t. de ophavsretlige regler.
Selv om fx en  

 internetudbyders proxy caching ikke måtte være hjemlet i  

 forslaget til § 11 a f.s.v. angår en database, vil udbyderen kunne  

 være ansvarsfri på grund af bestemmelserne i e-handelslovens  

 § 14 og § 15.
 I praksis vil retstilstanden for midlertidig kopiering af  

 edb-programmer og databaser på denne baggrund stort set være den  

 samme som for andre værksarter i h.t. § 11 a, stk. 1.
Til nr. 8 (§ 12, stk. 1) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 12, stk. 1.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om privatkopiering til infosoc-direktivets art. 5,  

 stk. 2, litra b.
 Efter art. 5, stk. 2, litra b, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i eksemplarfremstillingsretten m.h.t.  

 eksemplarer på ethvert medium foretaget af en fysisk person til privat  

 brug og til formål, der hverken direkte eller indirekte er  

 kommercielle, forudsat at rettighedshaverne modtager en rimelig  

 kompensation.
Efter den gældende lovs § 12, stk. 1,  

 må enhver fremstille eller lade fremstille enkelte eksemplarer af et  

 offentliggjort værk til sin private brug.
Bestemmelsen omfatter kun  

 fysiske personer.
Privatkopieringsreglen tillader kopiering til egen brug og  

 til brug for personer, som fremstilleren har et personligt bånd til,  

 dvs. familie, venner og bekendte (privatsfæren), ligesom ansatte i  

 virksomheder og lign. har en vis, om end begrænset, videre adgang til  

 at kopiere til brug for kolleger, herunder kolleger, som de ikke har et  

 personligt bånd til.
Det må antages, at den begrænsede, videre  

 adgang til kopiering til brug for kolleger på arbejdspladser i  

 erhvervslivet kan medføre, at eksemplarer, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med ophavsretslovens § 12, anvendes til formål,  

 der efter direktivet vil blive betragtet som direkte eller indirekte  

 kommercielle.
Kulturministeriet finder det på den baggrund  

 nødvendigt at begrænse reglen om privatkopiering.
 I overensstemmelse hermed foreslås adgangen til  

 privatkopiering indskrænket i § 12, stk. 1, således at  

 der kun må ske eksemplarfremstilling efter § 12 til en brug, som  

 ikke sker i erhvervsøjemed.
Udtrykket erhvervsøjemed skal som hidtil  

 forstås bredt og dækker både direkte og indirekte  

 erhvervsøjemed.
Udtrykket omfatter navnlig aktiviteter, der sker som  

 led i privat erhvervsvirksomhed eller virksomhed, som må sidestilles  

 hermed.
 Privatkopieringsreglen giver dog fortsat adgang til, at en  

 ansat i en erhvervsvirksomhed kan kopiere til brug for sig selv og andre, som  

 den pågældende har et personligt bånd til, herunder enkelte  

 kolleger.
En kopiering kan desuden anses for at ske i  

 erhvervsøjemed, hvis kopieringen eksempelvis sker for at generere et  

 overskud.
Der er derimod ikke tale om en kopiering i erhvervsøjemed,  

 hvis den sker mod symbolsk betaling eller betaling, som kun har til  

 formål at dække de faktiske udgifter forbundet hermed.
Forslaget indebærer ingen ændringer i  

 retstilstanden for så vidt angår kopiering hos statslige og  

 kommunale myndigheder og institutioner m.v., herunder  

 undervisningsinstitutioner.
Her kan der således fremstilles kopier med  

 hjemmel i § 12, stk. 1, i samme omfang som hidtil.
Det gælder  

 bl.a. højskoler, privatskoler, private gymnasier og selvejende  

 institutioner, hvis virksomhed som udgangspunkt ikke sker i  

 erhvervsøjemed, jf. bemærkningerne til lovforslagets nr. 20. I  

 øvrigt er en betydelig del af kopieringen hos offentlige myndigheder  

 og institutioner m.v. hjemlet i ophavsretslovens § 28, stk. 1, 2.  

 pkt., om kopiering i forbindelse med sagsbehandling.
 Den eksemplarfremstilling, som falder uden for reglen om  

 privatkopiering, vil i langt de fleste tilfælde være omfattet af  

 aftalelicensordningerne i §§ 13 og 14.
Efter gældende ret kan der benyttes fremmed  

 medhjælp ved kopiering til privat brug med de begrænsninger, som  

 følger af bestemmelsen i § 12, stk. 3. Adgangen til at  

 benytte fremmed medhjælp ændres ikke med lovforslaget.  

 Formuleringen af direktivets art. 5, stk. 2, litra b (»af en fysisk  

 person«), kunne lede til den antagelse, at fremmed medhjælp er  

 udelukket i forbindelse med kopiering til privat brug.
Kommissionen har  

 imidlertid tilkendegivet, at art. 5, stk. 2, litra b, også  

 åbner mulighed for eksemplarfremstilling på vegne af en fysisk  

 person til privat brug.
 Kravet om rimelig kompensation i art. 5, stk. 2,  

 litra b, er opfyldt gennem den blankbåndsordning, som er reguleret i  

 ophavsretslovens §§ 39-46. For så vidt angår fotokopiering,  

 må skaden for rettighedshaverne umiddelbart anses for at være  

 så minimal, at der ikke bør gives kompensation, jf. herved  

 infosoc-direktivets betragtning nr. 35 in fine.
 Det bemærkes, at forslaget ikke medfører  

 ændringer i adgangen til at foretage digital kopiering, jf. § 12,  

 stk. 2, nr. 5. Digital kopiering vil således fortsat kun kunne ske  

 til personlig brug for fremstilleren eller dennes husstand.
Til nr. 9 (§ 12, stk. 2, nr. 5) Forslaget er af teknisk karakter.
Formålet er at  

 klargøre, at de »andre værker«, som nævnes i § 12,  

 stk. 2, nr. 5, er andre værker end edb-programmer og databaser som  

 nævnt i § 12, stk. 2, nr. 3 og 4.
Til nr. 10 ( § 13, stk. 4) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 13, stk. 4.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om læreres og elevers optagelser af egne  

 fremførelser af værker til infosoc-direktivets art. 5,  

 stk. 3, litra a.
 Efter art. 5, stk. 3, litra a, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i eneretten, hvis der er tale om  

 anvendelse til anskueliggørelse i forbindelse med undervisning,  

 såfremt kilden med ophavsmandens navn angives, medmindre dette viser  

 sig umuligt, og det sker i et omfang, som det ikke-kommercielle formål  

 berettiger til.
Efter den gældende lovs § 13, stk. 4,  

 må lærere og elever som led i undervisningsvirksomhed foretage  

 optagelser af deres egne fremførelser af værker.
Bestemmelsen  

 hjemler optagelser i forbindelse med enhver form for offentlig eller privat  

 kundskabsformidling, der finder sted i organiseret form.
Der er dog ikke  

 adgang til at foretage optagelser ved enkeltarrangementer af underholdende  

 eller alment orienterende karakter eller i forbindelse med privat  

 undervisningsvirksomhed, som det ikke vil være naturligt at sidestille  

 med de uddannelsestilbud, som findes inden for den offentlige  

 uddannelsessektor, herunder fx en danseskole.
Dette følger af  

 definitionen af begrebet undervisningsvirksomhed i bemærkningerne til  

 1995-loven.
Bestemmelsen udelukker således allerede i dag de  

 fleste former for eksemplarfremstilling i undervisningsvirksomhed, hvor  

 formålet er af kommerciel karakter.
For at undgå tvivl om, at  

 bestemmelsen stemmer overens med direktivet, foreslås det imidlertid  

 præciseret, at § 13, stk. 4, ikke omfatter optagelser, der  

 sker i erhvervsøjemed.
 Forslaget indebærer, at læreres og elevers  

 optagelser af egne fremførelser af værker som led i  

 undervisningsvirksomhed, der sker i erhvervsøjemed, ikke længere  

 kan finde sted uden samtykke fra ophavsmanden.
 F.s.v. angår udtrykket erhvervsøjemed  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets nr. 20.
Kravet i art. 5, stk. 3, litra a, om, at kilden skal  

 angives, medmindre dette viser sig umuligt, er opfyldt ved reglen i  

 ophavsretslovens § 11, stk. 2, 2. pkt.
Herefter skal kilden angives  

 i overensstemmelse med, hvad god skik kræver, når et værk  

 gengives offentligt i h.t. en bestemmelse i kap. 2.
Til nr. 11 (§ 14) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 14.
 Formålet med ændringen er at lette  

 rettighedsklareringen i forbindelse med fotokopiering af musikværker i  

 institutioner, organisationer og virksomheder.
Efter den gældende lovs § 14 kan offentlige  

 eller private institutioner, organisationer og erhvervsvirksomheder til  

 intern brug i deres virksomhed ved fotokopiering eller lign. fremstille eller  

 lade fremstille eksemplarer af fagmæssige artikler i aviser,  

 tidsskrifter og samleværker, af korte afsnit af andre udgivne  

 værker af fagmæssig art samt af illustrationer, som er gengivet i  

 tilslutning til teksten, såfremt betingelserne for aftalelicens efter  

 § 50 er opfyldt.
Bestemmelsen omfatter ikke musikværker.
Dansk Musikforlæggerforening, Dansk  

 Komponistforening, Danske Jazz-, Beat- og Folkemusikautorer samt Danske  

 Populærautorer er i efteråret 2001 blevet optaget som medlemmer  

 af Copy-Dan, Erhvervskopier, som er den organisation, der indgår  

 aftaler i h.t. § 14. Formålet har været, at Copy-Dan,  

 Erhvervskopier skal indgå aftaler om eksemplarfremstilling af  

 musikværker på vegne af disse rettighedshavergrupper.
Copy-Dan,  

 Erhvervskopier har i den forbindelse anført over for  

 Kulturministeriet, at det ville være hensigtsmæssigt, hvis  

 sådanne aftaler kunne indgås med aftalelicensvirkning.
Kulturministeriet finder det naturligt at udvide  

 aftalelicensen i § 14 til også at omfatte musikværker.  

 Herved øges mulighederne for aftaleløsninger på  

 området, hvilket er til fordel for såvel brugere som  

 rettighedshavere.
Det bemærkes, at infosoc-direktivet ikke indeholder  

 nogen begrænsninger i relation til aftalelicenser, jf. betragtning nr.  

 18.
 Det foreslås på den baggrund at tilføje  

 musikværker til lovteksten til § 14.
Dermed kan fx noder og sangtekster samt illustrationer i  

 tilknytning hertil fotokopieres i institutioner, organisationer og  

 virksomheder på aftalelicensvilkår.
Udvidelsen af aftalelicensen  

 i § 14 giver brugere, der har indgået aftale med en godkendt  

 organisation, som omfatter en væsentlig del af ophavsmænd til  

 musikværker, der anvendes i Danmark, en ret til at kopiere ethvert  

 musikværk inden for rammerne af § 14, selv om ophavsmanden ikke  

 repræsenteres af organisationen.
Til nr. 12 (§ 15) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 15.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om eksemplarfremstilling på sygehuse m.v. til  

 infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra e.
 Efter art. 5, stk. 2, litra e, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i eksemplarfremstillingsretten m.h.t.  

 eksemplarer af radio- og fjernsynsudsendelser foretaget af sociale  

 institutioner med ikke-kommercielle formål som fx hospitaler eller  

 fængsler, forudsat at rettighedshaverne modtager en rimelig  

 kompensation.
Efter den gældende lovs § 15 må sygehuse,  

 plejehjem, fængsler og andre døgninstitutioner inden for social-  

 og sundhedsområdet, kriminalforsorgen og lign. til kortvarig brug for  

 institutionens beboere m.fl. foretage optagelser af værker, der  

 udsendes i radio eller fjernsyn.
Bestemmelsen, som er en indskrænkning  

 i eneretten til eksemplarfremstilling, gælder for alle sygehuse,  

 plejehjem og fængsler mv., uanset om de er kommercielle eller  

 ikke-kommercielle.
 Kulturministeriet finder det derfor nødvendigt at  

 begrænse bestemmelsen til kun at hjemle optagelser, der ikke sker i  

 erhvervsøjemed.
 Udtrykket erhvervsøjemed skal forstås bredt  

 og dækker både direkte og indirekte erhvervsøjemed.  

 Udtrykket omfatter navnlig aktiviteter, der sker som led i privat  

 erhvervsvirksomhed eller virksomhed, som må sidestilles hermed.
 En optagelse kan desuden anses for at ske i  

 erhvervsøjemed, hvis den eksempelvis sker for at generere et overskud.  

 Der er derimod ikke tale om en optagelse i erhvervsøjemed, hvis  

 optagelsen foretages mod symbolsk betaling eller betaling, som kun har til  

 formål at dække de faktiske udgifter forbundet hermed.
Art. 5, stk. 2, litra e, indeholder et krav om  

 rimelig kompensation til rettighedshaverne.
Ifølge betragtning nr. 35  

 bør der imidlertid ikke være betalingspligt i situationer, hvor  

 skaden for rettighedshaveren er minimal.
Da § 15 kun tillader optagelser  

 til kortvarig brug og   efter forslaget   i ikke-erhvervsmæssige  

 sammenhænge, finder Kulturministeriet, at skaden for rettighedshaverne  

 må anses for at være så minimal, at der ikke er  

 tilstrækkeligt grundlag for at etablere en kompensationsordning.
Til nr. 13 (§ 16, stk. 1) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 16.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om eksemplarfremstilling på arkiver, biblioteker  

 og museer til infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra c.
 Efter art. 5, stk. 2, litra c, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i eksemplarfremstillingsretten m.h.t.  

 særlige eksemplarer, som fremstilles af bl.a. offentligt  

 tilgængelige biblioteker eller museer, eller af arkiver, og som ikke  

 har til formål at opnå direkte eller indirekte økonomiske  

 eller kommercielle fordele.
Ifølge den gældende lovs § 16 kan  

 kulturministeren fastsætte nærmere regler, hvorefter arkiver,  

 biblioteker og museer på nærmere fastsatte vilkår kan  

 fremstille enkelte eksemplarer af værker til brug i deres virksomhed.  

 Bemyndigelsen er udmøntet ved bekendtgørelse nr. 876 af 28.  

 november 1997 om arkivers, bibliotekers og museers adgang til at fremstille  

 eksemplarer af litterære og kunstneriske værker m.v.
Herefter kan  

 statslige og kommunale arkiver, offentlige biblioteker samt andre  

 biblioteker, der helt eller delvist finansieres af det offentlige, og  

 statslige museer samt museer, der er godkendt efter museumsloven, fremstille  

 visse eksemplarer af værker og andre frembringelser til brug i deres  

 virksomhed.
Bekendtgørelsen nævner kun ikke-kommercielle  

 institutioner, men principielt omfatter bemyndigelsen i lovens § 16  

 også kommercielle arkiver, biblioteker og museer.
 Kulturministeriet finder det på den baggrund  

 principielt nødvendigt at begrænse bestemmelsen i § 16,  

 således at den kun hjemler eksemplarfremstilling, der ikke sker i  

 erhvervsøjemed.
 Forslaget indebærer ingen ændringer i praksis,  

 da bekendtgørelsen hidtil kun har omfattet eksemplarfremstilling til  

 brug for ikke-kommercielle arkiver, biblioteker og museers virksomhed.
Til nr. 14 (§ 16, stk. 2) Bestemmelsen i forslaget til § 16, stk. 2, er  

 ny.
 Forslaget har til formål at lette mulighederne for  

 rettighedsklarering i forbindelse med digital overføring og anden form  

 for gengivelse af tekster såvel mellem offentlige biblioteker som fra  

 offentlige biblioteker direkte til den enkelte bruger.
Efter ophavsretslovens § 12, stk. 2, nr. 5, er  

 det tilladt at fremstille eksemplarer i digital form af andre værker  

 end edb-programmer og databaser, såfremt det sker til personlig brug.  

 Bestemmelsen giver ikke mulighed for at benytte medhjælp af andre end  

 personer, som tilhører den pågældende husstand.
Dette  

 udelukker fx et bibliotek fra, som led i lånesamarbejdet, at fremstille  

 et eksemplar i digital form på bestilling fra en privatperson.
I lovens § 16 er der hjemmel til at fastsætte  

 nærmere regler om eksemplarfremstilling inden for arkiver, biblioteker  

 og museer.
Denne bemyndigelse er udmøntet i bekendtgørelse nr.  

 876 af 28. november 1997, hvorefter bl.a. biblioteker frit kan fremstille  

 eksemplarer i digital form af værker i deres samlinger, såfremt  

 det sker i bevaringsøjemed m.v.
Det følger imidlertid samtidig  

 af lovens § 16, 2. pkt., at eksemplarer i digital form, der er  

 fremstillet i overensstemmelse med bekendtgørelsen, ikke må  

 gøres tilgængelige for almenheden uden for biblioteket.  

 Sådanne eksemplarer må efter bekendtgørelsens § 7  

 alene anvendes til personligt gennemsyn eller studium på stedet.
Enhver  

 form for anvendelse af digital teknik i forbindelse med levering af  

 dokumenter til enkeltpersoner og i det interurbane lånesamarbejde er  

 således ikke tilladt uden samtykke fra rettighedshaverne.
Efter infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra c, er  

 det muligt at gøre en undtagelse fra rettighedshavernes eneret til  

 eksemplarfremstilling, når det gælder visse former for  

 eksemplarfremstilling inden for bl.a. offentligt tilgængelige  

 biblioteker.
I præambelbetragtning nr. 40 er det imidlertid  

 præciseret, at en sådan undtagelse ikke omfatter bibliotekers  

 onlinelevering af beskyttede værker eller andre frembringelser.
 Samlet betyder dette, at det såvel efter  

 gældende ret som efter direktivet kun er tilladt for bibliotekerne  

 efter en konkret bestilling fra en låner at udlevere kopier af artikler  

 og lign. i papirform.
Bibliotekssektoren har over for Kulturministeriet peget  

 på, at det forekommer uhensigtsmæssigt og utidssvarende, at  

 bibliotekerne ikke kan anvende den digitale kommunikationsteknologi som led i  

 lånesamarbejdet med andre biblioteker og direkte i forhold til  

 brugerne.
Bibliotekerne har oplyst, at de støder på  

 vanskeligheder, når de på eneretsbasis skal foretage den  

 fornødne brede rettighedsklarering, ikke mindst i forhold til  

 udenlandske rettighedshavere.
De har derfor fremsat ønske om, at der  

 ved hjælp af en aftalelicensordning åbnes mulighed for, at et  

 bibliotek kan sende en digital kopi til et andet bibliotek eller direkte til  

 slutbrugeren ved anvendelse af e-mail og lign.
En aftalelicens vil være til fordel for  

 bibliotekerne, deres brugere og rettighedshaverne, da den vil gøre det  

 lettere at klarere rettighederne.
Ifølge betragtning nr. 18  

 indebærer direktivet ikke nogen begrænsning i forhold til  

 anvendelsen af aftalelicenser.
 Kulturministeriet foreslår på denne baggrund,  

 at der gennemføres en ny aftalelicensordning, hvorefter offentlige  

 biblioteker på bestilling kan gengive tekster fra aviser, tidsskrifter  

 og samleværker, kortere afsnit af bøger og andre udgivne  

 litterære værker samt illustrationer og noder, som er gengivet i  

 tilslutning til teksten.
 Aftalelicens efter § 50 indebærer, at  

 bibliotekerne ved at indgå aftale med en godkendt organisation, som  

 repræsenterer en væsentlig del af ophavsmændene til en  

 bestemt art af værker, efter loven får ret til at udnytte  

 værker af samme art, selv om ophavsmændene til disse værker  

 ikke repræsenteres af organisationen, herunder udenlandske  

 ophavsmænd.
Efter forslaget vil bibliotekerne få mulighed for fx  

 at anvende e-mail samt digitale telefax- og kopimaskiner og andre former for  

 onlinelevering i lånesamarbejdet, forudsat der er indgået en  

 aftale med en repræsentativ organisation, som er godkendt af  

 kulturministeren.
De organisatoriske forudsætninger for en ny  

 aftalelicens på dette område må efter Kulturministeriets  

 opfattelse skønnes at være til stede, idet Copy-Dan,  

 Erhvervskopier må antages at kunne udvide sit  

 administrationsområde til også at omfatte bibliotekernes  

 onlinelevering af tekster.
Det er en forudsætning for bibliotekernes  

 adgang til at foretage overføring, at det sker på grundlag af en  

 konkret bestilling fra et andet bibliotek eller en slutbruger.
Med udtrykket gengive er det præciseret, at  

 bibliotekerne både må overføre tekster i digital form, fx  

 ved en onlinetransmission, og foretage den for overføringen  

 nødvendige eksemplarfremstilling.
Bestemmelsen omfatter både den  

 eksemplarfremstilling, der finder sted som led i en transmission, og de  

 eksemplarer, der fremstilles hos modtageren.
Retten til videre udnyttelse  

 afhænger af de i øvrigt gældende regler.
Det betyder, at  

 en slutbruger, som har modtaget en tekst i digital form fra et bibliotek,  

 ikke må videresende den til andre.
Det er i øvrigt overladt til  

 parternes aftale at fastlægge grænserne for den udnyttelse, som  

 kan finde sted med hjemmel i bestemmelsen.
Eksisterende  

 undtagelsesbestemmelser om fx brug af fremmed medhjælp til  

 fotokopiering i h.t. § 12 berøres ikke af den foreslåede  

 aftalelicensbestemmelse.
Efter bestemmelsen må bibliotekerne gengive artikler fra aviser, tidsskrifter og  

 samleværker kortere afsnit af bøger og andre udgivne  

 litterære værker illustrationer, som er gengivet i tilslutning til  

 teksten noder, som er gengivet i tilslutning til  

 teksten.
 Ved samleværker forstås værker, der er  

 en sammenstilling af værker eller dele af værker i henhold til  

 ophavsretslovens § 5.
Når det ikke drejer sig om artikler, men om  

 bøger og andre udgivne litterære værker, må der kun  

 gengives korte afsnit.
Bestemmelsen giver ikke adgang til at gengive hele  

 hånd- eller lærebøger m.v., men kun afsnit heraf i et  

 omfang, der svarer til gengivelse af artikler fra aviser, tidsskrifter m.v.  

 Det forudsættes, at værkerne skal være udgivne, for at  

 bestemmelsen finder anvendelse.
Efter ophavsretslovens § 8, stk. 2,  

 anses et værk for udgivet, når eksemplarer af værket med  

 ophavsmandens samtykke er bragt i handelen eller på anden måde  

 spredt blandt almenheden.
Med hensyn til gengivelse af illustrationer og noder  

 forudsættes det, at de er gengivet i tilslutning til teksten.
Udtrykket  

 i tilslutning til teksten svarer til det i den gældende lovs § 14  

 anvendte.
Aftaler med aftalelicensudløsende virkning  

 indgået i henhold til § 16, stk. 2, skal respektere  

 eventuelle dispositionsbegrænsende aftaler, som bibliotekerne  

 måtte have truffet med rettighedshavere.
Det kan fx dreje sig om  

 abonnementsordninger og licensaftaler vedrørende tidsskrifter,  

 databaser m.v., som kan indeholde særlige begrænsninger i  

 bibliotekernes anvendelse af materialet, fx at det kun må benyttes  

 på stedet.
Efter bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., falder  

 udsendelse i radio og fjernsyn og tilrådighedsstillelse on demand (jf.  

 definitionen heraf i bemærkningerne til lovforslagets nr. 3 og 4) uden  

 for aftalelicensens anvendelsesområde; det vil efter Kulturministeriets  

 opfattelse være for vidtgående at lade aftalelicensen omfatte  

 disse udnyttelsesformer.
Ministeriet vil følge udviklingen nøje  

 m.h.p. at vurdere, om der i fremtiden skulle være grundlag for at  

 udvide ordningen.
Kulturministeriet finder, at det vil være  

 hensigtsmæssigt, at der på dette område bliver åbnet  

 mulighed for, at parterne kan kræve mægling i overensstemmelse  

 med ophavsretslovens § 52. Mæglingsinstituttet er en smidig  

 mekanisme til løsning af tvister, som parterne kan benytte sig af,  

 hvis det viser sig, at forhandlingerne ikke fører til noget resultat.  

 Muligheden for mægling øger således chancen for  

 aftaleindgåelse.
Det foreslås derfor under nr. 31, at  

 forligsmanden vil kunne inddrages, hvis parterne ikke kan enes om en  

 aftale.
Til nr. 15 (§ 17, stk. 1) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 17, stk. 1, 2. pkt.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om eksemplarfremstilling m.v. til syns- og  

 hørehandicappede til infosoc-direktivets art. 5, stk. 3, litra  

 b.
 Efter art. 5, stk. 3, litra b, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i eneretten, hvis der er tale om  

 ikke-kommercielle anvendelser til gavn for handicappede.
Ifølge den gældende lovs § 17,  

 stk. 1, 1. pkt., er det tilladt at gengive og sprede eksemplarer af  

 udgivne værker, når gengivelsen og de spredte eksemplarer er  

 særligt bestemt til brug for blinde, svagtseende, døve og  

 talelidende samt personer i øvrigt, der på grund af handicap er  

 ude af stand til at læse trykt tekst.
Sker gengivelsen eller  

 eksemplarspredningen i erhvervsøjemed, har ophavsmanden i h.t.  

 bestemmelsens 2. pkt. krav på vederlag.
Tvangslicensen i § 17, stk. 1, 2. pkt.,  

 harmonerer ikke med direktivets art. 5, stk. 3, litra b.
Det er derfor  

 nødvendigt at ophæve tvangslicensen, ligesom bestemmelsen i  

 § 17, stk. 1, 1. pkt., skal begrænses til ikke at omfatte  

 gengivelse og spredning, der sker i erhvervsøjemed.
 Forslaget indebærer, at der ikke længere   i  

 erhvervsøjemed   kan ske gengivelse eller spredning af eksemplarer til  

 brug for handicappede uden samtykke fra ophavsmanden.
 Udtrykket erhvervsøjemed skal forstås bredt  

 og dækker både direkte og indirekte erhvervsøjemed.  

 Udtrykket omfatter navnlig aktiviteter, der sker som led i privat  

 erhvervsvirksomhed eller virksomhed, som må sidestilles hermed.
En gengivelse eller en spredning kan desuden anses for at  

 ske i erhvervsøjemed, hvis gengivelsen eller spredningen eksempelvis  

 sker for at generere et overskud.
Der er derimod ikke tale om en gengivelse  

 eller en spredning i erhvervsøjemed, hvis gengivelsen eller  

 spredningen sker mod symbolsk betaling eller betaling, som kun har til  

 formål at dække de faktiske udgifter forbundet hermed.
Til nr. 16 (§ 18, stk. 2) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 18, stk. 2.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens antologiregel til infosoc-direktivets art. 5, stk. 3,  

 litra a.
 Efter art. 5, stk. 3, litra a, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i retten til eksemplarfremstilling, hvis  

 der er tale om anvendelse til anskueliggørelse i forbindelse med  

 undervisning, såfremt kilden med ophavsmandens navn angives, medmindre  

 dette viser sig umuligt, og det sker i et omfang, som det ikke-kommercielle  

 formål berettiger til.
Efter den gældende lovs § 18, stk. 1, er  

 det til brug i undervisningsvirksomhed tilladt at gengive mindre dele af  

 litterære værker og musikværker eller sådanne  

 værker af ringe omfang i samleværker sammenstillet af bidrag fra  

 et større antal ophavsmænd, når 5 år er  

 forløbet efter det år, da værket blev udgivet.
I  

 tilslutning til teksten kan også kunstværker og værker af  

 beskrivende art gengives, når 5 år er forløbet efter det  

 år, da værket blev offentliggjort.
Ophavsmanden har krav på  

 vederlag.
 Tvangslicensen finder ikke anvendelse på  

 værker, der er udarbejdet til brug i undervisningsvirksomhed, jf.  

 § 18, stk. 2. Herudover er der ingen begrænsninger.  

 Antologireglen kan således bruges til både kommercielle og  

 ikke-kommercielle formål, hvilket ikke harmonerer med direktivets art.  

 5, stk. 3, litra a.
 Det er på den baggrund nødvendigt at  

 begrænse reglen til ikke at omfatte gengivelse i erhvervsøjemed.  

 Dette gøres mest naturligt i § 18, stk. 2.
 Forslaget indebærer, at værker ikke uden  

 samtykke fra ophavsmanden kan gengives i en undervisningsantologi,  

 såfremt det sker i erhvervsøjemed.
 F.s.v. angår udtrykket erhvervsøjemed  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets nr. 20.
Kravet i art. 5, stk. 3, litra a, om, at kilden skal  

 angives, medmindre dette viser sig umuligt, er opfyldt ved reglen i  

 ophavsretslovens § 11, stk. 2, 2. pkt.
Herefter skal kilden angives  

 i overensstemmelse med, hvad god skik kræver, når et værk  

 gengives offentligt i h.t. en bestemmelse i kap. 2.
Til nr. 17 (§ 19, stk. 1) Forslaget indebærer en ændring af  

 ophavsretslovens § 19, stk. 1.
 Formålet er at gennemføre infosoc-direktivets  

 art. 4 i dansk ret.
Efter denne bestemmelse udtømmes (konsumeres)  

 spredningsretten kun, når et værkseksemplar sælges eller  

 på anden måde overdrages inden for Fællesskabet af  

 rettighedshaveren eller med dennes samtykke.
Med Fællesskabet  

 sidestilles andre lande inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS), der ud over EU-landene tæller  

 Norge, Island og Liechtenstein.
Den gældende lovs § 19, stk. 1, giver ret  

 til fri viderespredning af et eksemplar af et værk, uanset hvor i  

 verden det første salg   eller anden form for overdragelse af  

 ejendomsretten   har fundet sted.
Dette kaldes international konsumption.
For  

 så vidt angår udøvende kunstnere, producenter af lyd- og  

 billedoptagelser samt radio- og tv-foretagender er der dog på baggrund  

 af et EU-direktiv fra 1992 allerede gennemført regler om regional  

 konsumption, således at kun salg m.v. i et EØS-land  

 udløser konsumption; dette fremgår af de særlige  

 bestemmelser i den gældende lovs § 65, stk. 4, § 66,  

 stk. 2, § 67, stk. 2, og § 69, stk. 3.
Under forhandlingerne i Bruxelles om infosoc-direktivet  

 indtog Danmark det standpunkt, at art. 4 burde tillade medlemsstaterne at  

 have regler om international konsumption af spredningsretten.
Et stort  

 flertal af EU-landene gik modsat ind for, at medlemsstaterne i national  

 lovgivning ikke må tillade mere end EØS-konsumption.
I  

 forbindelse med direktivets vedtagelse blev der optaget en erklæring i  

 rådsprotokollen om, at Danmark, Irland, Luxembourg, Holland, Finland og  

 Sverige er tilhængere af international konsumption, og at disse lande  

 vil understrege behovet for at genoverveje spørgsmålet om  

 konsumption i lyset af den internationale udvikling og løbende debat  

 om international konsumption på varemærkeområdet.  

 Kulturministeriet vil fremover søge at få  

 spørgsmålet om international konsumption på  

 EU-dagsordenen, bl.a. gennem et samarbejde med Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet og Patent- og Varemærkestyrelsen, idet der findes  

 en tilsvarende problemstilling på varemærkeområdet.  

 Målet er at genindføre en generel regel om international  

 konsumption i dansk ophavsret.
For at overholde forpligtelserne i infosoc-direktivet er  

 det imidlertid nødvendigt at ændre § 19, stk. 1,  

 således at kun salg m.v. af værkseksemplarer i et EØS-land  

 medfører konsumption og dermed ret til at videresprede eksemplaret til  

 almenheden i form af salg, gave og lign.
Det er herefter en  

 forudsætning, at rettighedshaveren ikke alene har givet samtykke til,  

 at eksemplaret bliver solgt eller på anden måde overdraget, men  

 også at eksemplaret er bragt på markedet i et  

EØS-land.
Bestemmelsen gælder for alle  

 værksarter.
 Hvad angår viderespredning i form af udlån og  

 udlejning, foreslås det i § 19, stk. 1, 2. pkt., at  

 gøre en undtagelse fra reglen om EØS-konsumption; der henvises  

 til lovforslagets nr. 18.
Den ændrede bestemmelse forhindrer viderespredning  

 af værkseksemplarer, der er erhvervet ved parallelimport eller anden  

 form for import fra lande uden for EØS.
I sådanne tilfælde  

 er viderespredning til almenheden kun tilladt, hvis rettighedshaveren har  

 givet samtykke.
Det må dog forventes, at rettighedshaveren   fx et  

 forlag   normalt vil have interesse i at give dette samtykke, når det  

 gælder specialimport.
Endvidere vil eksempelvis danske boghandleres  

 erhvervelse af bøger fra udlandet ofte ske direkte fra den udenlandske  

 forlægger; indhentelse af det fornødne samtykke kan  

 således foregå i forbindelse med bestillingen af  

 bøgerne.
 Eksemplarer af værker, der ikke nyder ophavsretlig  

 beskyttelse, kan under alle omstændigheder frit spredes videre.
Det følger af direktivets betragtning nr. 29, at  

 konsumption kun er relevant ved distribution af fysiske medier, ikke ved  

 tjenester, herunder onlinetjenester.
Der indtræder heller ikke  

 konsumption f.s.v. angår eksemplarer, der med rettighedshaverens  

 samtykke er fremstillet af en bruger af en onlinetjeneste, fx en kopi af en  

 database på internettet; her beror adgangen til at sprede eksemplaret  

 til almenheden på aftalen mellem rettighedshaveren og brugeren.
Dette  

 svarer til gældende dansk ret.
Til nr. 18 (§ 19, stk. 1, 2. pkt.) Forslaget til en ny bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 2. pkt., skal ses i sammenhæng med lovforslagets nr. 17, hvorefter  

 konsumption af spredningsretten på grund af infosoc-direktivets art. 4  

 begrænses til kun at gælde for overdragelse af eksemplarer inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EØS). Denne forpligtelse gælder imidlertid kun for  

 viderespredning i form af salg, gave og lign., men ikke udlån og  

 udlejning.
Dette følger af direktivets betragtning nr. 28; i  

 modsætning til dansk ret betragtes udlån og udlejning efter  

 EU-retten ikke som eksemplarspredning.
 En begrænsning til EØS-konsumption for  

 udlån og udlejning ville efter Kulturministeriets opfattelse skabe  

 unødige problemer for navnlig biblioteksudlån af bøger.  

 Når biblioteker foretager udlån af bl.a. litteratur på  

 indvandrersprog, sker det ofte på basis af bøger købt  

 direkte fra lande som Tyrkiet og Pakistan.
På denne baggrund foreslås det at  

 gennemføre en undtagelse fra reglen i forslaget til stk. 1, 1.  

 pkt., om EØS-konsumption, således at retten til viderespredning  

 i form af udlån og udlejning gælder, uanset om  

 værkseksemplaret er købt eller på anden måde  

 erhvervet i et EØS-land eller et land uden for EØS.
Biblioteker  

 kan således uden samtykke fra rettighedshaverne udlåne  

 bøger, der er købt i tredjelande, der ikke er medlemmer af  

 EØS.
Dette svarer til gældende ret.
Det er fortsat en betingelse  

 for konsumption af udlåns- og udlejningsretten, at  

 værkseksemplarerne er solgt eller på anden måde overdraget  

 til andre med ophavsmandens samtykke, jf. stk. 1, 1. pkt.
Undtagelser  

 fra adgangen til udlån og udlejning til almenheden er fastsat i  

 § 19, stk. 2 og 3.
Hverken biblioteker eller andre vil uden samtykke kunne  

 videresprede eksemplarer af værker til almenheden i form af salg, gave  

 og lign., såfremt eksemplarerne er købt i et land uden for  

 EØS.
Det er konsekvensen af forslaget til § 19, stk. 1, 1.  

 pkt.
Til nr. 19 (§ 20, stk. 2) Forslaget om ophævelse af lovens § 20,  

 stk. 2, er af teknisk karakter.
Som nævnt i bemærkningerne til forslagets nr.  

 2 (vedr. § 2, stk. 3, nr. 2) foreslås det at revidere det  

 ophavsretlige visningsbegreb, således at dette begreb alene omfatter  

 visning af et fysisk eksemplar af et værk for en tilstedeværende  

 kreds af personer.
De former for visning, der er nævnt i den  

 gældende lovs § 20, stk. 2, herunder udsendelse af  

 kunstværker i fjernsyn, vil dermed ikke længere indgå i  

 visningsbegrebet, hvorfor bestemmelsen bør udgå.
Forslaget  

 indebærer ingen realændring i forhold til gældende ret.
Til nr. 20 ( § 21, stk. 2) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 21, stk. 2.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om fri offentlig fremførelse i  

 undervisningsvirksomhed til infosoc-direktivets art. 5, stk. 3, litra  

 a.
 Efter art. 5, stk. 3, litra a, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i retten til overføring til  

 almenheden, hvis der er tale om anvendelse til anskueliggørelse i  

 forbindelse med undervisning, såfremt kilden med ophavsmandens navn  

 angives, medmindre dette viser sig umuligt, og det sker i et omfang, som det  

 ikke-kommercielle formål berettiger til.
Efter den gældende lovs § 21, stk. 1, nr.  

 2, er der fri adgang til offentlig fremførelse af udgivne værker  

 bortset fra scene- og filmværker til brug ved undervisning.
Det  

 fremgår af bemærkningerne til 1998-loven, at  

 værksfremførelser, der sker i forbindelse med undervisning i  

 enkelte skoleklasser og lign., ofte ikke vil være offentlige på  

 grund af den personlige tilknytning, der er mellem læreren og de  

 enkelte elever.
Den særlige undtagelse i § 21, stk. 1, nr. 2,  

 har derfor kun betydning for undervisning, der sker for en bredere, ubestemt  

 kreds, fx offentlige forelæsninger og fjernundervisning via  

 internettet.
Udtrykket undervisning dækker ifølge  

 bemærkningerne til 1995-loven enhver form for offentlig eller privat  

 kundskabsformidling, der finder sted i organiseret form.
Der kan dog ikke ske  

 offentlig fremførelse ved enkeltarrangementer af underholdende eller  

 alment orienterende karakter eller i forbindelse med privat  

 undervisningsvirksomhed, som det ikke vil være naturligt at sidestille  

 med de uddannelsestilbud, som findes inden for den offentlige  

 uddannelsessektor, herunder fx en danseskole.
Bestemmelsen i § 21, stk. 1, nr. 2, gælder  

 ikke for fremførelse af databaser i undervisningsvirksomhed, der sker  

 i erhvervsøjemed, jf. § 21, stk. 2, 2. led.
Omvendt kan alle  

 andre værker bortset fra scene- og filmværker fremføres  

 offentligt i sådan undervisningsvirksomhed.
På baggrund af forståelsen af udtrykket  

 undervisning udelukker § 21, stk. 1, nr. 2, allerede i dag de  

 fleste former for fri offentlig fremførelse i undervisningsvirksomhed,  

 hvor formålet er af kommerciel karakter.
For at undgå tvivl om,  

 at bestemmelsen stemmer overens med direktivet, foreslås det  

 imidlertid, at ordene »af databaser« slettes i § 21, stk. 2.
 Forslaget indebærer, at der ikke uden samtykke fra  

 ophavsmanden kan ske offentlig fremførelse af nogen værksart i  

 forbindelse med undervisning, der sker i erhvervsøjemed.
Det følger af infosoc-direktivets betragtning nr.  

 42, at en uddannelsesaktivitets ikke-kommercielle karakter bestemmes af selve  

 aktiviteten.
Den pågældende institutions organisationsstruktur og  

 finansieringsmåde er ikke afgørende faktorer i denne  

 henseende.
Udtrykket erhvervsøjemed skal som hidtil  

 forstås bredt og dækker både direkte og indirekte  

 erhvervsøjemed.
Udtrykket omfatter navnlig aktiviteter, der sker som  

 led i privat erhvervsvirksomhed eller virksomhed, som må sidestilles  

 hermed.
En fremførelse kan desuden anses for at ske i  

 erhvervsøjemed, hvis fremførelsen eksempelvis sker for at  

 generere et overskud.
Der er derimod ikke tale om en fremførelse i  

 erhvervsøjemed, hvis den sker mod symbolsk betaling eller betaling,  

 som kun har til formål at dække de faktiske udgifter forbundet  

 hermed.
Fremførelser på fx højskoler, privatskoler,  

 private gymnasier og selvejende uddannelsesinstitutioner sker således  

 som udgangspunkt ikke i erhvervsøjemed.
Kravet i art. 5, stk. 3, litra a, om, at kilden skal  

 angives, medmindre dette viser sig umuligt, er opfyldt ved reglen i  

 ophavsretslovens § 11, stk. 2, 2. pkt.
Herefter skal kilden angives  

 i overensstemmelse med, hvad god skik kræver, når et værk  

 gengives offentligt i h.t. en bestemmelse i kap. 2.
Til nr. 21 (§ 21, stk. 3) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 21, stk. 3.
 Formålet er at udvide bibliotekernes frie adgang til  

 at gøre værker tilgængelige ved hjælp af teknisk  

 udstyr for enkeltpersoner på stedet.
Efter § 21, stk. 3, 1. pkt., kan udgivne  

 eksemplarer af filmværker, musikværker og værker i digital  

 form stilles til rådighed for enkeltpersoner på offentlige  

 biblioteker til personligt gennemsyn eller studium på stedet ved  

 hjælp af teknisk udstyr.
Eksemplarfremstilling er ifølge 2. pkt.  

 ikke tilladt.
Et værk anses for udgivet, når eksemplarer af  

 værket med ophavsmandens samtykke er bragt i handelen eller på  

 anden måde spredt blandt almenheden, jf. ophavsretslovens § 8,  

 stk. 2. Det er således ikke tilstrækkeligt, at værket  

 er offentliggjort, dvs. lovligt er gjort tilgængeligt for almenheden,  

 jf. § 8, stk. 1.
 Efter infosoc-direktivets art. 5, stk. 3, litra n,  

 kan medlemsstaterne indføre indskrænkninger i eneretten, hvis  

 der er tale om anvendelse i form af overføring eller  

 tilrådighedsstillelse med henblik på forskning eller privat  

 studium for enkeltpersoner i almenheden ved dertil indrettede terminaler  

 på stedet i bl.a. biblioteker af værker og andre frembringelser,  

 som bibliotekerne har i deres samlinger, og som ikke er genstand for salg  

 eller licens.
Da bestemmelsen i § 21, stk. 3, udelukkende  

 omfatter udgivne eksemplarer af visse værksarter, har bibliotekerne  

 ikke fri adgang til at gøre værker, der kun er offentliggjorte,  

 fx i fjernsynet, i radioen eller på internettet, tilgængelige for  

 enkeltpersoner på stedet.
En sådan adgang kræver individuel  

 klarering, hvilket er en meget omfattende opgave i forhold til det store  

 antal værker, som offentliggøres særligt på  

 internettet uden samtidig at være udgivet.
 Af hensyn til de offentlige bibliotekers  

 formidlingsforpligtelser finder Kulturministeriet derfor, at § 21,  

 stk. 3, bør udvides til at omfatte  

 tilgængeliggørelse af alle offentliggjorte værker.
Forslaget omfatter kun fremførelse på stedet,  

 fx i form af tilstedeværende personers browsing på internettet  

 eller afspilning af en video for en enkelt biblioteksbruger.
Der vil dermed  

 typisk ikke være tale om nogen overføring, jf. definitionen af  

 dette begreb i bemærkningerne til lovforslagets nr. 4. Forslaget  

 omfatter dog den form for overføring, der sker ved  

 tilrådighedsstillelse via terminaler fra en central server et andet  

 sted på biblioteket.
Infosoc-direktivets art. 5, stk. 3, litra n,  

 hjemler en sådan indskrænkning af overføringsretten.
 Bibliotekerne kan kun udnytte bestemmelsen i § 21,  

 stk. 3, med respekt af eventuelle dispositionsbegrænsende aftaler,  

 fx abonnementsordninger og licensaftaler om tidsskrifter og databaser.
 Forbudet i den gældende lovs § 21, stk. 3,  

 2. pkt., mod eksemplarfremstilling er uforeneligt med forslaget til en ny  

 § 11 a, og må derfor udgå. Ændringen betyder dog ikke,  

 at der gives adgang til eksemplarfremstilling ud over, hvad § 11 a  

 tillader.
Til nr. 22 (§ 23, stk. 1) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 23, stk. 1.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om gengivelse af kunstværker i kritiske eller  

 videnskabelige fremstillinger til infosoc-direktivets art. 5, stk. 3,  

 litra a.
 Efter art. 5, stk. 3, litra a, kan medlemsstaterne  

 indføre indskrænkninger i eneretten, hvis der er tale om  

 anvendelse med henblik på videnskabelig forskning, såfremt kilden  

 med ophavsmandens navn angives, medmindre dette viser sig umuligt, og det  

 sker i et omfang, som det ikke-kommercielle formål berettiger til.
Ifølge den gældende lovs § 23,  

 stk. 1, må offentliggjorte kunstværker og værker af  

 beskrivende art, jf. § 1, stk. 2, frit gengives i kritiske og  

 videnskabelige fremstillinger i tilslutning til teksten, når det sker i  

 overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af  

 formålet.
Bestemmelsen gælder for alle kritiske og videnskabelige  

 fremstillinger, uanset om formålet er kommercielt eller  

 ikke-kommercielt.
 Kulturministeriet finder det på den baggrund  

 nødvendigt at begrænse reglen, så den ikke gælder  

 for gengivelse i erhvervsøjemed.
 Forslaget indebærer, at kunstværker ikke  

 længere kan gengives i kritiske og videnskabelige fremstillinger i  

 erhvervsøjemed uden samtykke fra ophavsmanden.
Det følger af infosoc-direktivets betragtning nr.  

 42, at en videnskabelig eller forskningsmæssig aktivitets  

 ikke-kommercielle karakter bestemmes af selve aktiviteten.
Den  

 pågældende institutions organisationsstruktur og  

 finansieringsmåde er ikke afgørende faktorer i denne  

 henseende.
 Udtrykket erhvervsøjemed skal forstås bredt  

 og dækker både direkte og indirekte erhvervsøjemed.  

 Udtrykket omfatter navnlig aktiviteter, der sker som led i privat  

 erhvervsvirksomhed eller virksomhed, som må sidestilles hermed.
En gengivelse kan desuden anses for at ske i  

 erhvervsøjemed, hvis gengivelsen eksempelvis sker for at generere et  

 overskud.
Der er derimod ikke tale om en gengivelse i erhvervsøjemed,  

 hvis den sker mod symbolsk betaling eller betaling, som kun har til  

 formål at dække de faktiske udgifter forbundet hermed.
 Højere læreanstalter og andre institutioner,  

 der udfører forskningsvirksomhed, fx Nationalmuseet og Det Kgl.  

 Bibliotek, vil som udgangspunkt fortsat frit kunne gengive kunstværker  

 og værker af beskrivende art i kritiske og videnskabelige  

 fremstillinger i overensstemmelse med § 23, stk. 1. Fx kan  

 Nationalmuseet frit gengive et offentliggjort kunstværk i en artikel  

 rettet til forskere.
 Gengivelse af kunstværker i kritiske og  

 videnskabelige fremstillinger i erhvervsøjemed foreslås omfattet  

 af aftalelicensen i § 23, stk. 2, jf. lovforslagets nr. 23.
Kravet i art. 5, stk. 3, litra a, om, at kilden skal  

 angives, medmindre dette viser sig umuligt, er opfyldt ved reglen i  

 ophavsretslovens § 11, stk. 2, 2. pkt.
Herefter skal kilden angives  

 i overensstemmelse med, hvad god skik kræver, når et værk  

 gengives offentligt i h.t. en bestemmelse i kap. 2.
Til nr. 23 (§ 23, stk. 2) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende lovs § 23, stk. 2.
 Formålet med ændringen er at lette  

 rettighedsklareringen i forbindelse med erhvervsmæssig gengivelse af  

 kunstværker i kritiske og videnskabelige fremstillinger; en gengivelse,  

 der som følge af gennemførelsen af infosoc-direktivets art. 5,  

 stk. 3, litra a, jf. lovforslagets nr. 22, ikke længere er fri i  

 h.t. § 23, stk. 1.
Efter den gældende lovs § 23, stk. 2, 1.  

 pkt., må et offentliggjort kunstværk gengives i en alment  

 oplysende fremstilling, såfremt betingelserne for aftalelicens efter  

 § 50 er opfyldt.
Dette gælder dog efter 2. pkt. ikke,  

 såfremt ophavsmanden over for nogen af de aftalesluttende parter har  

 nedlagt forbud mod værkets gengivelse.
Da infosoc-direktivet ikke indeholder nogen  

 begrænsninger i relation til aftalelicenser, jf. betragtning nr. 18,  

 finder Kulturministeriet det naturligt at udvide aftalelicensen i § 23,  

 stk. 2, til også at omfatte gengivelse af kunstværker i  

 kritiske og videnskabelige fremstillinger i erhvervsøjemed.
Herved  

 lettes adgangen til aftaleløsninger i forbindelse med overgangen til  

 en eneret på området, hvilket er til fordel for såvel  

 brugere som rettighedshavere.
 Det foreslås på den baggrund at tilføje  

 gengivelse i kritiske eller videnskabelige fremstillinger i  

 erhvervsøjemed til aftalelicensen i § 23, stk. 2.
Dermed kan kunstværker gengives i kritiske og  

 videnskabelige fremstillinger i erhvervsøjemed på  

 aftalelicensvilkår.
En aftalelicens giver brugere, fx forlag og  

 udgivere af videnskabelige fremstillinger, der har indgået aftale med  

 en organisation, som omfatter en væsentlig del af ophavsmænd til  

 kunstværker, der anvendes i Danmark, en ret til at gengive alle  

 kunstværker i kritiske og videnskabelige fremstillinger, selv om  

 ophavsmanden ikke repræsenteres af organisationen.
Dette gælder  

 dog ikke, såfremt ophavsmanden over for nogen af de aftalesluttende  

 parter har nedlagt forbud mod værkets gengivelse.
 M.h.t. forståelsen af udtrykket  

 erhvervsmæssigt henvises til bemærkningerne til lovforslagets nr.  

 22.
Til nr. 24 (§ 27, stk. 2) Forslaget indebærer en ændring af § 27,  

 stk. 2.
 Formålet er at sidestille visse private arkiver med  

 offentlige arkiver m.h.p. at sikre, at ophavsretten ikke er til hinder for  

 tilgængeliggørelse af arkivalierne for almenheden.
Efter den gældende lovs § 27, stk. 2, er  

 ophavsretten ikke til hinder for, at arkivalier, der er afleveret til et  

 offentligt arkiv, gøres tilgængelige for almenheden i  

 overensstemmelse med arkivlovgivningens bestemmelser herom.
I h.t.  

 stk. 2, 2. pkt., kan der ikke udleveres afskrifter eller fremstilles  

 kopier af private arkivalier; disse kan med andre ord kun gøres  

 tilgængelige i form af gennemsyn.
I betænkning nr. 1404/2001 om revision af arkivloven  

 behandles bl.a. spørgsmålet om bevaring og tilgængelighed  

 af private arkivalier i arkiver, der ikke har karakter af offentlige arkiver  

 i arkivlovens forstand.
Som offentlige arkiver anses Rigsarkivet med  

 tilhørende institutioner samt kommunale arkiver.
Da den gældende bestemmelse i ophavsretslovens  

 § 27, stk. 2, alene vedrører arkivalier i offentlige  

 arkiver, finder kollisionsreglen ikke anvendelse på arkivalier, der  

 modtages af offentlige institutioner som Det Kgl.
Bibliotek,  

 Statsbiblioteket, Nationalmuseet og Dansk Folkemindesamling samt private  

 institutioner som lokalarkiverne og Arbejderbevægelsens Bibliotek og  

 Arkiv.
Arbejdsgruppen bag betænkning nr. 1404/2001 har  

 henledt opmærksomheden på, at ophavsretsloven kan  

 vanskeliggøre adgangen til private arkivalier, der er afleveret til  

 institutioner uden for de offentlige arkiver.
Arbejdsgruppen har indstillet,  

 at det overvejes, hvordan arkivinstitutioner, der efter arkivloven ikke er  

 offentlige arkiver, men som opfylder bestemte standarder for bevaring,  

 arkivbeskrivelse og formidling, kan gøre ophavsretligt beskyttede  

 arkivalier tilgængelige for benyttelse på samme vilkår, som  

 gælder for offentlige arkiver.
Kulturministeriet er enig i, at der m.h.t.  

 tilgængeligheden af private arkivalier i ophavsretlig henseende  

 bør være ligestilling mellem offentlige arkiver og andre  

 institutioner, som opfylder bestemte standarder for bevaring,  

 arkivbeskrivelse og formidling.
Der henvises herved tillige til de  

 almindelige bemærkninger til lovforslag nr.
L 200 af 17. april 2002 til  

 arkivlov; lovforslaget blev ikke vedtaget inden Folketingets sommerferie, men  

 forventes genfremsat i uændret skikkelse i folketingssamlingen  

 2002-2003.
I overensstemmelse hermed foreslås det i § 27,  

 stk. 2, at indføje en bemyndigelse til kulturministeren til i  

 administrative forskrifter at udvide bestemmelsen til   ud over offentlige  

 arkiver   at omfatte andre institutioner, som kan sidestilles hermed.
Der vil  

 være tale om offentlige og private institutioner m.v., der er godkendt  

 af kulturministeren.
Ministeren vil basere sin godkendelse på en  

 indstilling fra det stående Privatarkivudvalg, der er nedsat i h.t.  

 arkivloven.
De pågældende institutioner vil således opfylde  

 nærmere arkivmæssige vilkår.
 Den foreslåede bemyndigelse i § 27,  

 stk. 2, tager navnlig sigte på private arkivalier, men omfatter  

 principielt også offentlige arkivalier, såfremt det tillades  

 ikke-offentlige arkiver at opbevare sådanne offentlige arkivalier.
I lighed med gældende ret, jf. § 27,  

 stk. 2, 2. pkt., kan der ikke udleveres afskrifter eller fremstilles  

 kopier af private arkivalier, medmindre der er indhentet samtykke hos den,  

 der har ophavsrettighederne til materialet, hvilket ikke nødvendigvis  

 er den afleverende part, dvs. den person, organisation m.v., der afleverer  

 arkivalierne til arkivet.
Uden et sådant samtykke må de private  

 arkivalier alene gøres tilgængelige i form af gennemsyn på  

 arkivet.
Til nr. 25 (§ 30 a) Bestemmelsen i forslaget til § 30 a er ny.
 Forslaget har til formål at forbedre Danmarks Radios  

 og TV 2’s muligheder for at klarere rettigheder til genudsendelse og  

 tilrådighedsstillelse on demand af deres ældre  

 arkivproduktioner.
Efter den gældende lovs § 30 kan Danmarks Radio  

 og TV 2 udsende udgivne værker i radio og fjernsyn, såfremt  

 betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Bestemmelsen  

 gælder dog ikke for sceneværker og filmværker.  

 Aftalelicensen har navnlig praktisk betydning på musik-, litteratur- og  

 billedkunstområdet, hvor ordningen indebærer, at radiofonierne  

 ved at indgå aftale med en godkendt organisation, der  

 repræsenterer en væsentlig del af ophavsmændene til en  

 bestemt art af værker, efter loven får ret til at udnytte  

 værker af samme art, selv om ophavsmændene til disse værker  

 ikke repræsenteres af den aftalesluttende organisation.
Efter  

 § 30, stk. 2, kan ophavsmanden nedlægge forbud over for  

 radiofonien.
Bestemmelsen i § 30 giver alene radiofonierne adgang til  

 på aftalelicensvilkår at udsende udgivne værker i  

 radio eller fjernsyn.
Bestemmelsen omfatter ikke tilrådighedsstillelse  

 on demand, fx via internettet.
Efter § 68 må udgivne lydoptagelser  

 (fonogrammer) udsendes i radio eller fjernsyn, såfremt der betales  

 vederlag til de udøvende kunstnere og fremstillerne af lydoptagelser.  

 Vederlagskravet kan kun gøres gældende gennem en af  

 kulturministeren godkendt fællesorganisation, som er Gramex.
Denne  

 såkaldte tvangslicens indebærer, at radiofonierne kan udsende  

 fonogrammer uden forudgående aftale med udøvende kunstnere og  

 fonogramproducenter, som alene har krav på vederlag.
Bestemmelsen  

 gælder kun for udgivne lydoptagelser, ligesom bestemmelsen ikke  

 omfatter udøvende kunstneres audiovisuelle præstationer.
Hertil  

 kommer, at § 68 i henhold til lovforslagets nr. 39 ikke skal gælde  

 for tilrådighedsstillelse on demand.
 Når det gælder udøvende kunstnere som  

 skuespillere og dansere findes der således ikke nogen særlig  

 klareringsmekanisme i loven, hvorfor radiofonierne er nødt til at  

 indgå aftaler med samtlige skuespillere m.fl., som medvirker i  

 radiofoniernes produktioner.
I de senere år har der vist sig at være en  

 øget interesse for genanvendelse af ældre radio- og  

 tv-produktioner, som findes i public service-radiofoniernes arkiver.
I lyset  

 heraf har de nordiske public service-radiofonier, herunder Danmarks Radio og  

 TV 2, udarbejdet en rapport til Nordisk Ministerråd, hvori de beskriver  

 problemerne med genanvendelse af arkivmateriale.
Radiofonierne peger bl.a. på, at det på grund  

 af problemer med erhvervelse af rettigheder til ældre arkivproduktioner  

 ikke er muligt at give borgerne mulighed for at høre og se  

 produktionerne i nye former for udsendelse, fx genudsendelse i en temakanal,  

 eller ved tilrådighedsstillelse via internettet.
Baggrunden for disse  

 problemer er, at radiofonierne på det tidspunkt, da udsendelserne blev  

 produceret, ikke kunne forudse og dermed heller ikke sikre sig de  

 nødvendige rettigheder til de nye udnyttelsesmuligheder.
Fx kunne  

 muligheden for at stille en produktion til rådighed on demand ikke  

 forudses for 20 år siden.
Det er derfor nødvendigt at  

 genforhandle aftalerne med alle de rettighedshavere, som har været  

 involveret i produktionerne.
Dette er ofte en byrdefuld og  

 ressourcekrævende opgave, idet rettighederne i mange tilfælde er  

 overgået til en eller flere arvinger, og det kan bl.a. af den grund  

 være vanskeligt at identificere og lokalisere samtlige  

 rettighedshavere.
 Radiofonierne foreslår på den baggrund, at der  

 gennemføres en aftalelicensordning for genudsendelse og on  

 demand-tilrådighedsstillelse af tidligere udsendte produktioner.  

 Aftalelicensordningen skal have virkning i forhold til samtlige relevante  

 rettighedshavere, herunder udøvende kunstnere og fremstillere af lyd-  

 og billedoptagelser.
Europarådet har i en deklaration af 9. september  

 1999 peget på problemerne m.h.t. genanvendelse af radiofoniernes  

 arkivproduktioner.
I mangel af frivillige aftaler mellem rettighedshavere og  

 radiofonier opfordres medlemslandene til så vidt muligt at finde  

 lovgivningsmæssige løsninger inden for rammerne af deres  

 internationale forpligtelser.
Problemstillingen har endvidere været  

 behandlet i Nordisk Ministerråd, hvor de nordiske lande har givet  

 tilsagn om at tage højde for problematikken i forbindelse med de  

 enkelte landes gennemførelse af infosoc-direktivet.
Infosoc-direktivet indeholder ingen bestemmelser om dette  

 spørgsmål.
Direktivets præambel indeholder i betragtning  

 nr. 18 en angivelse af, at direktivet ikke berører ordninger i  

 medlemslandene om forvaltning af rettigheder, herunder aftalelicensordninger.  

 Direktivet udelukker således ikke aftalelicensordningen som en metode,  

 der kan anvendes til at regulere ophavsretlige spørgsmål  

 på.
I betragtning nr. 26 er det endvidere anført, at når  

 radio- og fjernsynsforetagender som bestillingstjenester tilbyder radio-  

 eller tv-produktioner, der indeholder musik fra kommercielle fonogrammer som  

 en integrerende del deraf, bør der tilskyndes til licensaftaler for at  

 lette afviklingen af fonogramrettigheder.
Kulturministeriet kan tilslutte sig, at hensynet til  

 sikring og udbredelse af den nationale kulturarv tilsiger, at  

 rettighedsklareringen i forbindelse med anvendelse af public  

 service-radiofoniernes produktioner til genudsendelse og til  

 tilrådighedsstillelse on demand gøres enklere.
Kulturministeriet  

 finder, at en aftalelicensordning repræsenterer en smidig form for  

 klarering af rettigheder i forbindelse med genudnyttelse af radiofoniernes  

 arkivproduktioner.
 I overensstemmelse hermed foreslås det, at der i  

 § 30 a indføres en ny aftalelicensbestemmelse for genudsendelse  

 og tilrådighedsstillelse on demand af værker, der indgår i  

 Danmarks Radios og TV 2’s egne produktioner, som har været udsendt  

 i radio eller fjernsyn før den 1. januar 1998.
 For at sikre en tilstrækkelig bred klarering af  

 rettigheder foreslås det, at aftalelicensen ud over ophavsmænd  

 også kommer til at omfatte andre rettighedshavere i form af  

 udøvende kunstnere, lyd- og billedproducenter, fremstillere af  

 fotografiske billeder samt fremstillere af kataloger, databaser m.v. jf.  

 henvisningsbestemmelserne i lovforslagets nr. 33, 36, 38, 42 og 43.
Til stk. 1 Aftalelicens efter § 50 indebærer, at  

 radiofonier, der har indgået aftale med en af kulturministeren godkendt  

 organisation, som omfatter en væsentlig del af ophavsmænd til en  

 bestemt art af værker eller andre frembringelser m.v., der anvendes i  

 Danmark, efter loven får en ret til at udnytte andre værker af  

 samme art, selv om ophavsmændene til disse værker ikke  

 repræsenteres af organisationen.
 Det er op til aftaleparterne at bestemme, om aftalen skal  

 indgås af en fællesorganisation bestående af forskellige  

 typer af rettighedshavere eller af de enkelte faglige organisationer m.v.
Aftaler med aftalelicensudløsende virkning  

 indgået i henhold til § 30 a skal respektere eventuelle  

 dispositionsbegrænsende aftaler, som radiofonierne måtte have  

 truffet med rettighedshavere.
Det kan fx dreje sig om aftaler og  

 overenskomster om at medvirke i en tv-film eller et tv-teaterstykke, hvori  

 der er taget højde for eventuelle fremtidige genudsendelser m.v.
Anvendelsesområdet for den foreslåede  

 aftalelicensbestemmelse er nærmere afgrænset til genudnyttelse i  

 form af genudsendelse og tilrådighedsstillelse on demand, fx via  

 internettet.
Bestemmelsen omfatter alle offentliggjorte værker, inkl.  

 sceneværker og filmværker.
Kulturministeriet finder ikke, at  

 filmværker og sceneværker   i lighed med aftalelicensen i lovens  

 § 30   bør være undtaget.
En del af de produktioner, som  

 tidligere er blevet produceret og udsendt af Danmarks Radio og TV 2, må  

 betegnes som scene- eller filmværker, og disse produktioner bør  

 efter ministeriets opfattelse være omfattede af den foreslåede  

 aftalelicens.
Det er en betingelse, at arkivproduktionerne har  

 været udsendt i radio eller fjernsyn.
Det betyder, at bestemmelsen ikke  

 gælder for værker m.v., der indgår i egenproduktioner, som  

 aldrig har været udsendt.
Ved »egne produktioner« forstås ikke kun  

 produktioner, som er foretaget af radiofonierne selv, men også  

 produktioner, som er bestilt af radiofonierne m.h.p. udsendelse i radio eller  

 fjernsyn.
Det er i den forbindelse afgørende, at produktionerne helt  

 eller delvist er finansieret af radiofonierne.
Da der skal være tale om  

 egne produktioner, omfattes spillefilm og lign., som indgår i  

 biografernes almindelige repertoire, imidlertid ikke af den foreslåede  

 aftalelicens.
Bestemmelsen i § 30 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 indebærer, at aftalelicensen også omfatter eksemplarfremstilling,  

 der er nødvendig for, at arkivproduktionerne kan stilles til  

 rådighed on demand, fx via internettet.
Bestemmelsen finder ikke  

 anvendelse i det omfang, § 31 om efemere optagelser af radio- og  

 fjernsynsudsendelser hjemler en eksemplarfremstilling.
Forslaget omfatter udelukkende de egenproduktioner, som  

 har været udsendt af radiofonierne før den 1. januar 1998, jf.  

 § 30 a, stk. 1, 3. pkt.
I december 1996 blev der vedtaget to nye  

 traktater inden for WIPO med særlig relevans for udnyttelsen af  

 værker, udøvende kunstneres præstationer samt  

 lydoptagelser i den digitale tidsalder, nemlig WCT og WPPT.
Med traktaterne  

 blev det på internationalt plan slået fast, at der skal  

 gælde en eneret til, at værker m.v. stilles til rådighed,  

 fx via hjemmesider på internettet, på en sådan måde,  

 at almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted og  

 tidspunkt (on demand). I hvert fald fra dette tidspunkt har det dermed  

 været muligt for samtlige brugere, herunder radiofonier, at tage  

 højde for disse rettigheder ved indgåelse af aftaler om brugen  

 af værker m.v.
Da der ofte kan gå et års tid, fra en aftale  

 er indgået, til udsendelsen finder sted, finder ministeriet, at  

 skæringsdatoen bør ligge et år efter traktaternes  

 vedtagelse.
Kulturministeriet finder på den baggrund, at aftalelicensen  

 i § 30 a kun bør omfatte værker, der indgår i  

 radiofoniernes egenproduktioner, som har været udsendt før den  

 1. januar 1998.
Kulturministeriet finder, at det vil være  

 hensigtsmæssigt, at der på dette område bliver åbnet  

 mulighed for, at parterne kan kræve mægling i overensstemmelse  

 med ophavsretslovens § 52. Mæglingsinstituttet er en smidig  

 mekanisme til løsning af tvister, som parterne kan benytte sig af,  

 hvis det viser sig, at forhandlingerne ikke fører til noget resultat.  

 Muligheden for mægling øger således chancen for  

 aftaleindgåelse.
Det foreslås derfor under nr. 31, at  

 forligsmanden vil kunne inddrages, hvis parterne ikke kan enes om en  

 aftale.
Til stk. 2 Bestemmelsen i stk. 2 har til formål at give  

 den enkelte ophavsmand mulighed for at nedlægge forbud mod, at hans  

 eller hendes værk genudsendes eller stilles tilrådighed on demand  

 af de i stk. 1 angivne radiofonier.
En lignende forbudsbestemmelse  

 findes i den gældende lovs § 30, stk. 2.
Forbudet skal nedlægges over for radio- og  

 fjernsynsforetagendet.
I aftalen mellem radio- og fjernsynsforetagendet og  

 den aftalesluttende organisation kan det bestemmes, at radio- og  

 fjernsynsforetagendet skal orientere organisationen om en  

 forbudsnedlæggelse.
Det er en forudsætning for et forbuds bindende  

 virkning, at rettighedshaveren nedlægger forbudet personligt og  

 individuelt over for den radiofoni, der har indgået aftale med den  

 aftalelicensudløsende organisation, med konkret angivelse af de  

 værker, som skal være omfattet af forbudet.
At forbudet skal  

 nedlægges personligt og individuelt, indebærer, at forbud ikke  

 med retsvirkning kan nedlægges af organisationer og lign., medmindre  

 disse af rettighedshaveren er blevet bemyndiget hertil.
Om dette er  

 tilfældet, afhænger af lovgivningens almindelige regler om  

 fuldmagt.
Generelle tilkendegivelser om, at man ikke ønsker sit  

 værk brugt i bestemte sammenhænge, eller påtrykte klausuler  

 i bøger m.v. med samme indhold, har ikke virkning som forbud efter  

 forslaget til stk. 2.
Til nr. 26 (§ 34) Forslaget indebærer en ændring af lovens  

 § 34.
 Formålet med ændringen er at tilpasse  

 ophavsretslovens regel om udlevering af optagelser af radio- og  

 tv-udsendelser til infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra b.
 Efter denne direktivbestemmelse kan medlemsstaterne have  

 regler, som tillader fysiske personer at fremstille kopier til privat brug.  

 Det er tilladt at benytte fremmed medhjælp, jf. bemærkningerne  

 til lovforslagets nr. 8.
Efter den gældende lovs § 34 må radio- og  

 fjernsynsforetagender efter anmodning udlevere optagelser af egne radio- og  

 fjernsynsudsendelser til personer og institutioner, der har medvirket i de  

 pågældende udsendelser, eller som anser sig for krænket  

 gennem omtale i en bestemt udsendelse eller gennem offentlig omtale af den  

 pågældende udsendelse.
Bestemmelsen bør ses i  

 sammenhæng med § 12, stk. 3, hvorefter det ikke er tilladt at  

 benytte fremmed medhjælp til kopiering af bl.a. filmværker;  

 § 34 kan således ses som en særregel om benyttelse af  

 fremmed medhjælp.
 Da direktivets art. 5, stk. 2, litra b, alene  

 omfatter kopiering foretaget eller bestilt af fysiske personer, vil det ikke  

 være foreneligt med direktivet at opretholde en adgang til, at  

 institutioner kan få udleveret radio- og tv-optagelser med hjemmel i  

 § 34.
 Det foreslås derfor at ophæve ordene »og  

 institutioner« i § 34.
 Forslaget indebærer, at § 34 fremover alene vil  

 omfatte fysiske personer, herunder personer, der er ansatte i virksomheder,  

 institutioner m.v., forudsat at udleveringsanmodningen knytter sig til de  

 pågældende personers medvirken i eller krænkelse gennem  

 udsendelsen.
 § 34 regulerer fortsat alene, at radio- og  

 fjernsynsforetagender har adgang til efter anmodning af udlevere optagelser  

 af deres udsendelser; de har ingen forpligtelse i så henseende.
Til nr. 27 (§ 36, stk. 3) Forslaget går ud på at ophæve  

 bestemmelsen i § 36, stk. 3, om visse teknisk nødvendige  

 kopieringer af værker i digital form bortset fra edb-programmer og  

 databaser; de sidstnævnte værksarter omfattes af hhv. stk. 1  

 og 2.
 Baggrunden for forslaget er, at infosoc-direktivet ikke  

 giver mulighed for en undtagelsesbestemmelse af denne karakter.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget til  

 § 11 a om midlertidig kopiering, som vil give adgang til  

 størstedelen af den kopiering, der i dag er hjemlet i § 36,  

 stk. 3. Retstilstanden vil derfor stort set være uændret.  

 Dog vil der ikke længere være hjemmel til at fremstille  

 sikkerhedseksemplarer af andre værker end edb-programmer, jf. herved  

 § 36, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 28 (§ 47, stk. 1 og 2, og § 49, stk. 1) Forslagene til en ændret formulering af § 47,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, samt § 49, stk. 1, er af  

 teknisk karakter.
Tvangslicensbestemmelsen i § 17, stk. 1, om syns-  

 og hørehandicappede foreslås ophævet i lovforslagets nr.  

 15. På den baggrund er det nødvendigt at lade referencen til  

 denne bestemmelse udgå i § 47, stk. 1, der udgør  

 grundlaget for, at Ophavsretslicensnævnet kan afgøre tvister om  

 størrelsen af vederlag ved brug af værker m.v. i medfør  

 af en tvangslicens.
Tilsvarende er det nødvendigt som konsekvens heraf  

 at ophæve referencen til § 17, stk. 1, i § 47,  

 stk. 2, og § 49, stk. 1.
Til nr. 29 og 30 (§ 50, stk. 1, og § 51, stk. 1) Forslagene er af teknisk karakter.
I lovforslaget  

 foreslås nye aftalelicensbestemmelser i § 16, stk. 2, om  

 biblioteker m.v. og i § 30 a om public service-radiofoniernes  

 arkivproduktioner, jf. lovforslagets nr. 14 og 25. Det er derfor  

 nødvendigt at referere til disse nye aftalelicenser i de fælles  

 bestemmelser om aftalelicens i § 50, stk. 1, og § 51,  

 stk. 1.
Til nr. 31 (§ 52, stk. 1) Forslaget indebærer en ændring af  

 § 52.
Formålet med ændringen er at udvide det  

 ophavsretlige mæglingsinstitut til også at finde anvendelse, hvis  

 parterne ikke kan blive enige om en aftale på de områder, hvor  

 der indføres aftalelicens.
Det drejer sig om § 16, stk. 2,  

 om biblioteker m.v. og § 30 a om public service-radiofoniernes  

 arkivproduktioner, jf. lovforslagets nr. 14 og 25.
 Kulturministeriet finder det hensigtsmæssigt, at der  

 også på disse områder kan kræves mægling.  

 Mæglingsinstituttet kan lette aftaleindgåelsen, hvilket er til  

 fordel for såvel parterne som samfundet.
Til nr. 32 (§ 65, stk. 2) Forslaget er af teknisk karakter.
Af sproglige grunde og for at undgå unødig  

 tvivl om, at ophavsretslovens beskyttelse af udøvende kunstnere lever  

 op til forpligtelserne i infosoc-direktivets art. 2, finder Kulturministeriet  

 det mest hensigtsmæssigt, at ordene »overføres til anden  

 indretning« i § 65, stk. 2, ændres til »eftergørelse«.  

 I § 66, stk. 1, og § 67, stk. 1, om fremstillere af hhv.  

 lyd- og billedoptagelser benyttes allerede i dag udtrykket  

 eftergørelse.
Se også lovforslagets nr. 40, hvor der er et  

 tilsvarende forslag vedr. § 69, stk. 2, om radio- og  

 tv-foretagender.
Begreberne optagelse og eftergørelse omfattes af  

 begrebet eksemplarfremstilling.
Udøvende kunstnere har i kraft af  

 henvisningerne til § 2, stk. 2, 3 og 4, jf. forslaget til  

 § 65, stk. 4, en eneret til eksemplarfremstilling og  

 tilgængeliggørelse for almenheden på lige fod med  

 ophavsmændene, idet de udøvende kunstnere dog ikke har nogen  

 efterligningsbeskyttelse.
Eneretten til tilgængeliggørelse for  

 almenheden omfatter en eneret til on demand-tilrådighedsstillelse af  

 optagelser af fremførelser, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2.  

 led.
Til nr. 33 (§ 65, stk. 4) Forslaget til § 65, stk. 4, er hovedsagelig af  

 teknisk karakter.
 Henvisningerne i § 65, stk. 4, fastsætter,  

 hvilke bestemmelser i ophavsretslovens kap. 1, 2 og 3 der skal finde  

 tilsvarende anvendelse på beskyttelsen af udøvende kunstnere.  

 Bestemmelsen skal ændres på baggrund af forslagene til  

 ændringer i lovens kap. 1 og 2. Der foreslås følgende  

 ændringer i § 65, stk. 4:
 Det præciseres, at bestemmelserne i § 2,  

 stk. 2 og 4, om henholdsvis eksemplarfremstilling og offentlig  

 fremførelse, herunder den nye bestemmelse om trådbunden eller  

 trådløs overføring i stk. 4, nr. 1, også  

 gælder for udøvende kunstneres rettigheder.
Der optages en henvisning til den nye bestemmelse i  

 § 11 a om midlertidig kopiering.
Samtidig udgår henvisningen til  

 § 36, stk. 3. Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets nr. 7 og 27.
 Der henvises til § 16, stk. 1, i stedet for  

 § 16 i sin helhed, eftersom den nye aftalelicens, der foreslås i  

 § 16, stk. 2, ingen relevans har for udøvende kunstnere.
Der optages en henvisning til den nye aftalelicens i  

 § 30 a om genanvendelse af Danmarks Radios og TV 2’s  

 arkivproduktioner, jf. lovforslagets nr. 25. Aftalelicensen finder  

 således også anvendelse f.s.v. angår udøvende  

 kunstnere.
Når det gælder radio- og tv-udsendelser, der omfattes  

 af tvangslicensen i § 68, gælder aftalelicensen ikke.
Bestemmelsen i den gældende lovs § 65,  

 stk. 4, 2. pkt., om konsumption udgår som overflødig.
Det  

 følger allerede af henvisningen til forslaget til § 19,  

 stk. 1, at konsumptionen kun skal gælde, når en optagelse af  

 en udøvende kunstners fremførelse er solgt eller på anden  

 måde overdraget inden for EØS.
Dette svarer til gældende  

 ret f.s.v. angår udøvende kunstneres rettigheder.
Der henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets nr. 17.
Til nr. 34 (§ 65, stk. 5) Forslaget indebærer en ophævelse af lovens  

 § 65, stk. 5.
 Formålet er at gennemføre infosoc-direktivet,  

 som ikke åbner mulighed for en bestemmelse af denne karakter.
Efter § 65, stk. 5, kan Det Kgl.
Teater lade  

 teatrets festforestillinger eller forestillinger i anledning af officielle  

 besøg udsende af Danmarks Radio eller TV 2 uden samtykke fra de  

 udøvende kunstnere.
Bestemmelsen indebærer ingen  

 indskrænkning i ophavsmændenes rettigheder.
 Kulturministeriet finder, at tiden under alle  

 omstændigheder er løbet fra en undtagelsesbestemmelse af denne  

 karakter.
 Ophævelsen af § 65, stk. 5,  

 indebærer, at transmission af festforestillinger m.v. fremover kun kan  

 ske på grundlag af aftaler med de skuespillere, musikere, dansere  

 m.fl., der medvirker i festforestillingerne.
Til nr. 35 (§ 66, stk. 1, 2. og 3. pkt.) Forslaget er hovedsagelig af teknisk karakter.
 Forslaget har til formål at gennemføre  

 infosoc-direktivets art. 11, stk. 2, der indebærer en justering af  

 beregningen af beskyttelsestiden for fremstillere af lydoptagelser efter  

 beskyttelsestidsdirektivet.
Efter infosoc-direktivets art. 11, stk. 2, skal  

 beskyttelsen af fremstillere af lydoptagelser vare i 50 år fra udgangen  

 af det år, da lydoptagelsen fandt sted.
Hvis lydoptagelsen udgives  

 inden for dette tidsrum, skal beskyttelsen dog vare 50 år fra udgangen  

 af det år, hvor den første udgivelse fandt sted.
Er der ikke  

 sket udgivelse inden for dette tidsrum, men derimod en lovlig  

 offentliggørelse af lydoptagelsen, skal beskyttelsestiden vare i 50  

 år fra udgangen af det år, hvor offentliggørelsen fandt  

 sted.
 Efter beskyttelsestidsdirektivets art. 3, stk. 2, og  

 den gældende lovs § 66 beregnes beskyttelsestiden for fremstillere  

 af lydoptagelsen fra det tidspunkt, hvor optagelsen har fundet sted eller fra  

 offentligørelses- eller udgivelsestidspunktet, afhængigt af,  

 hvilket tidspunkt der er det første.
Det fremgår af art. 17, stk. 2, i WIPO  

 Performances and Phonograms Treaty (WPPT), at beskyttelsestiden skal beregnes  

 fra udgivelsestidspunktet, hvis udgivelsen er sket, inden der er  

 forløbet 50 år fra udgangen af det år, hvor lydoptagelsen  

 blev fikseret.
Der er således ikke i traktaten givet mulighed for at  

 beregne beskyttelsestiden fra offentliggørelsestidspunktet, hvis der  

 senere sker en lovlig udgivelse.
 På den baggrund har det været  

 nødvendigt at ændre den relevante bestemmelse i  

 beskyttelsestidsdirektivet.
 I overensstemmelse hermed foreslås det at bringe den  

 gældende lovs § 66 på linje med den ændrede  

 formulering af bestemmelsen i beskyttelsestidsdirektivet.
 Det fremgår af infosoc-direktivets art. 11,  

 stk. 2, at den ændrede beregning af beskyttelsestiden ikke  

 indebærer genoplivning af rettigheder, hvor beskyttelsestiden efter de  

 gamle regler er udløbet, jf. overgangsbestemmelsen i lovforslagets  

 § 2, stk. 2.
 Om baggrunden for den foreslåede ophævelse af  

 den gældende lovs § 66, stk. 1, 3. pkt., om  

 eftergørelse, henvises til lovforslagets nr. 37.
Til nr. 36 (§ 66, stk. 2) Forslaget til § 66, stk. 2, er af teknisk  

 karakter. Ændringerne i henvisningerne til, hvilke bestemmelser i  

 lovens kap. 1 og 2 der skal finde tilsvarende anvendelse på  

 fremstillere af lydoptagelser (fonogramproducenter), svarer til de  

 foreslåede ændringer i § 65, stk. 4, vedr.  

 udøvende kunstnere; der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets nr. 33.
Begrebet eftergørelse omfattes af begrebet  

 eksemplarfremstilling.
Fremstillere af lydoptagelser har i kraft af  

 henvisningerne til § 2, stk. 2, 3 og 4, en eneret til  

 eksemplarfremstilling og tilgængeliggørelse for almenheden  

 på lige fod med ophavsmænd, idet fremstillere af lydoptagelser  

 dog ikke har nogen efterligningsbeskyttelse.
Til nr. 37 (§ 67, stk. 1) Forslaget er af teknisk karakter.
 Det fremgår af de identiske bestemmelser i den  

 gældende lovs § 66, stk. 1, 3. pkt., og § 67,  

 stk. 1, 3. pkt., at som eftergørelse betragtes også det  

 forhold, at en optagelse overføres fra én optagelse til en  

 anden.
I lovforslagets nr. 36 og 38 foreslås det at optage  

 en henvisning til bestemmelsen i lovens § 2, stk. 2. I kraft heraf  

 omfatter begrebet eftergørelse bl.a. det forhold, at en optagelse  

 overføres på indretninger, der kan gengive den, herunder at den  

 overføres fra én optagelse til en anden.
Derved  

 overflødiggøres de hidtidige bestemmelser i § 66,  

 stk. 1, 3. pkt., og § 67, stk. 1, 3. pkt.
Til nr. 38 (§ 67, stk. 2) Forslaget til § 67, stk. 2, er af teknisk  

 karakter. Ændringerne i henvisningerne til, hvilke bestemmelser i  

 lovens kap. 1 og 2 der skal finde tilsvarende anvendelse på  

 fremstillere af billedoptagelser (film- og videogramproducenter), svarer til  

 de foreslåede ændringer i § 65, stk. 4, vedr.  

 udøvende kunstnere og § 66, stk. 2, om fremstillere af  

 lydoptagelser; der henvises til bemærkningerne til lovforslagets nr. 33  

 og 36.
Begrebet eftergørelse omfattes af begrebet  

 eksemplarfremstilling.
Fremstillere af billedoptagelser har i kraft af  

 henvisningerne til § 2, stk. 2, 3 og 4, en eneret til  

 eksemplarfremstilling og tilgængeliggørelse for almenheden  

 på lige fod med ophavsmænd, idet fremstillere af billedoptagelser  

 dog ikke har nogen efterligningsbeskyttelse.
Til nr. 39 (§ 68, stk. 1) Den foreslåede bestemmelse i § 68, stk. 1,  

 2. pkt., er ny.
 Forslaget har til formål at gennemføre  

 infosoc-direktivets art. 3, stk. 2, i dansk ret.
Efter infosoc-direktivets art. 3, stk. 2, der bygger  

 på WPPT art. 10 og 14, skal medlemsstaterne sikre, at bl.a.  

 udøvende kunstnere og fremstillere af lydoptagelser  

 (fonogramproducenter) får en eneret til at tillade eller forbyde  

 trådbunden eller trådløs tilrådighedsstillelse for  

 almenheden på en sådan måde, at almenheden får adgang  

 til optagelserne m.v. på et individuelt valgt sted og tidspunkt.
Denne  

 eneret har de udøvende kunstnere og fremstillerne af lydoptagelser i  

 kraft af henvisningerne til lovens § 2, stk. 3 og 4, i forslagene  

 til § 65, stk. 4, og § 66, stk. 2. Direktivet indeholder  

 ikke en hjemmel til at fastsætte nogen generel begrænsning i  

 denne eneret, heller ikke i form af en tvangslicens.
I den gældende ophavsretslovs § 68,  

 stk. 1, er der fastsat en tvangslicens vedr. offentlig  

 fremførelse af udgivne lydoptagelser.
Bestemmelsen indebærer, at  

 radiofonier m.v. kan udsende udgivne lydoptagelser uden forudgående  

 aftale med udøvende kunstnere og fremstillere af lydoptagelser, som  

 alene har krav på vederlag.
Tvister om vederlagets størrelse kan  

 afgøres af Ophavsretslicensnævnet, jf. § 47. Tvangslicensen  

 omfatter i dag også on demand-tjenester, da disse omfattes af begrebet  

 offentlig fremførelse.
Forslaget indebærer, at udøvende kunstnere og  

 fremstillere af lydoptagelser får en eneret til at stille deres  

 frembringelser til rådighed on demand på internettet og andre  

 netværk.
Hvad angår det nærmere omfang af eneretten til  

 tilrådighedsstillelse og afgrænsningen over for andre former for  

 offentlig fremførelse, henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets nr. 4. Når det gælder andre former for offentlig  

 fremførelse, herunder udsendelser i radio og tv og direkte  

 fremførelser, af udgivne lydoptagelser, finder tvangslicensen i  

 § 68, stk. 1, 1. pkt., fortsat anvendelse.
Der stilles ikke forslag om en aftalelicens, men om en ren  

 eneretsordning, på det område, der nu holdes uden for  

 tvangslicensen.
Kulturministeriet vil følge udviklingen på  

 området m.h.p. at vurdere, om der viser sig et behov for en  

 aftalelicensordning.
Lydoptagelser omfattes dog af forslaget til aftalelicens  

 i § 30 a for on demand-tilrådighedsstillelse af Danmarks Radios og  

 TV 2’s arkivproduktioner, jf. lovforslagets nr. 25.
Til nr. 40 (§ 69, stk. 2) Forslaget indebærer en præcisering af lovens  

 § 69, stk. 2.
 Formålet er navnlig at gennemføre  

 infosoc-direktivets art. 3, litra d, hvorefter radio- og tv-foretagenders  

 såkaldte signalret skal omfatte en eneret til on  

 demand-tilrådighedsstillelse af optagelser af deres udsendelser.
Efter den gældende lovs § 69, stk. 1, har  

 radiofonier en beskyttelse mod dels samtidig videreudsendelse og anden form  

 for samtidig offentlig fremførelse af radio- og tv-udsendelser, dels  

 affotografering og optagelse af udsendelserne.
Efter stk. 2 må en  

 udsendelse, der er blevet affotograferet eller optaget, ikke overføres  

 til anden indretning, der kan gengive udsendelsen   dvs. at det er forbudt at  

 kopiere den   ligesom eksemplarer af udsendelsen ikke må spredes til  

 almenheden.
Disse formuleringer betyder, at optagelser af udsendelser ikke  

 må benyttes uden samtykke fra radiofonien, som derved indirekte  

 også har en generel beskyttelse mod tilgængeliggørelse for  

 almenheden, herunder offentlig fremførelse, af udsendelserne.
For at undgå tvivl om, hvorvidt lovbestemmelsen er i  

 overensstemmelse med direktivet, og for at undgå sproglig tvivl om  

 rækkevidden af § 69, stk. 2, finder Kulturministeriet det  

 mest hensigtsmæssigt at præcisere enerettens omfang ved at  

 anvende samme formulering som i § 66, stk. 1, og § 67,  

 stk. 1, om fremstillere af hhv. lyd- og billedoptagelser, dvs.  

 udtrykkene eftergørelse og tilgængeliggørelse for  

 almenheden.
Se også forslaget til ændring af § 65,  

 stk. 2, om udøvende kunstnere (lovforslagets nr. 32).
Begreberne optagelse og eftergørelse omfattes af  

 begrebet eksemplarfremstilling.
Radiofonier har i kraft af henvisningerne til  

 § 2, stk. 2, 3 og 4, en eneret til eksemplarfremstilling og  

 tilgængeliggørelse for almenheden, herunder en eneret til on  

 demand-tilrådighedsstillelse af deres optagelser af udsendelser, jf.  

 § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led, på lige fod med fremstillere af  

 lyd- og billedoptagelser.
Til nr. 41 (§ 69, stk. 3) Forslaget er af teknisk karakter.
 Formålet med den ændrede affattelse af  

 § 69, stk. 3, er at tage højde for de af de øvrige  

 elementer i lovforslaget, der har konsekvenser for radio- og tv-foretagenders  

 signalrettigheder.
I forhold til den gældende bestemmelse  

 indebærer forslaget, at der tilføjes henvisninger til lovens  

 § 2, stk. 2-4, § 11 a, § 12, stk. 3, nr. 2, og  

 § 12, stk. 4. Henvisningen til § 12, stk. 3, nr. 2,  

 indebærer, at der ikke må benyttes fremmed medhjælp til  

 eksemplarfremstilling til privat brug af radiofoniernes udsendelser og  

 optagelser heraf.
Baggrunden for de nye henvisninger er den præcisering  

 af radiofoniernes eneret, der følger af lovforslagets nr. 40 om  

 ændring af § 69, stk. 2. Herudover er henvisningen til  

 § 36, stk. 3, udgået, da denne bestemmelse foreslås  

 ophævet, jf. lovforslagets nr. 27.
Endelig udgår bestemmelsen i den gældende lovs  

 § 69, stk. 3, 2. pkt., om konsumption som overflødig.
Det  

 følger allerede af henvisningen til forslaget til § 19,  

 stk. 1, at konsumptionen kun skal gælde, når en optagelse af  

 en udsendelse er solgt eller på anden måde overdraget til andre  

 inden for EØS.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 nr. 17.
Til nr. 42 (§ 70, stk. 3) Forslaget er af teknisk karakter.
I kraft af den  

 foreslåede ændrede affattelse af § 70, stk. 3, 1. pkt.,  

 præciseres det, at også fotografer omfattes af eneretten til  

 overføring efter § 2, stk. 4, nr. 1, den nye bestemmelse i  

 § 11 a og de nye aftalelicenser i § 16, stk. 2, og § 30  

 a, jf. lovforslaget nr. 14 og 25. Herudover er henvisningen til § 36,  

 stk. 3, udgået, da denne bestemmelse foreslås ophævet,  

 jf. lovforslagets nr. 27.
Til nr. 43 (§ 71, stk. 5) Forslaget er af teknisk karakter.
I kraft af den  

 foreslåede ændring præciseres det, at også  

 fremstillere af kataloger, databaser m.v., der nyder beskyttelse efter  

 § 71, har eneret til overføring efter § 2, stk. 4, nr.  

 1. Henvisningen i den gældende bestemmelse til §§ 13-17 inkluderer  

 nu den nye aftalelicens i § 16, stk. 2, jf. lovforslagets nr. 14,  

 ligesom henvisningen til §§ 30-35 inkluderer aftalelicensen i § 30  

 a, jf. lovforslagets nr. 25.
Til nr. 44 (overskrift til § 75 a) Forslaget er af redaktionel karakter.
 Formålet med forslaget er at klargøre, at  

 reglen i § 75 a vedrører offentlig fremførelse af  

 musikværker.
Til nr. 45 (kapitel 6 a) Det foreslås af systematiske grunde at samle alle  

 bestemmelser om tekniske foranstaltninger m.v. efter infosoc-direktivets art.  

 6 og 7 i et særskilt kapitel i loven.
I dette kapitel vil det  

 også være naturligt at overføre den gældende lovs  

 § 78, jf. forslaget til § 75 b.
Til § 75 b Forslaget til § 75 b er af redaktionel karakter.  

 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt i det væsentlige til den  

 gældende lovs § 78, stk. 1.
Efter den gældende lovs § 78, stk. 1, kan  

 den, som forsætligt eller groft uagtsomt omsætter eller i  

 kommercielt øjemed besidder midler, hvis eneste formål er at  

 lette ulovlig fjernelse eller omgåelse af tekniske indretninger, som  

 måtte være anvendt til at beskytte et edb-program, straffes med  

 bøde.
Baggrunden herfor er edb-programdirektivets art. 7, stk. 1,  

 litra c.
Bestemmelsen i § 78, stk. 1, er i stk. 2 gjort  

 tilsvarende anvendelig på andre værker i digitaliseret form.
 Reglerne i infosoc-direktivets art. 6 om tekniske  

 foranstaltninger gælder ikke for edb-programmer.
§ 75 b vedrører kun tekniske indretninger, der  

 er anvendt til at beskytte et edb-program.
En specifik retlig beskyttelse af  

 tekniske indretninger, som anvendes til at beskytte andre værker og  

 andre frembringelser i digital form end edb-programmer, foreslås  

 gennemført ved §§ 75 c-75 d, jf. nedenfor.
Til § 75 c Den foreslåede bestemmelse i § 75 c er ny og  

 har til formål at gennemføre infosoc-direktivets art. 6,  

 stk. 1-3.
 Efter direktivets art. 6, stk. 1, er medlemslandene  

 forpligtet til at indføre en passende retlig beskyttelse mod  

 omgåelse af enhver form for effektive tekniske foranstaltninger, som  

 den pågældende foretager, selv om han ved eller burde vide, at  

 dette er formålet.
Efter art. 6, stk. 2, skal der tillige  

 indføres en passende retlig beskyttelse mod fremstilling, spredning,  

 markedsføring, besiddelse i kommercielt øjemed m.v. af  

 produkter, indretninger og tjenester, som markedsføres med henblik  

 på omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger, eller som kun  

 i begrænset omfang har andet kommercielt formål eller anden  

 kommerciel anvendelse end omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger, eller som primært er udviklet, produceret, tilpasset  

 eller ydet med henblik på at muliggøre eller befordre  

 omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger.
Begrebet effektive  

 tekniske foranstaltninger er defineret i direktivets art. 6, stk. 3, jf.  

 nærmere bemærkningerne til § 75 c, stk. 4.
Efter den gældende lovs § 78, stk. 2,  

 straffes den med bøde, som forsætligt eller groft uagtsomt  

 omsætter eller i kommercielt øjemed besidder midler, hvis eneste  

 formål er at lette ulovlig fjernelse eller omgåelse af tekniske  

 indretninger, som måtte være anvendt til at beskytte værker  

 i digitaliseret form.
Denne bestemmelse blev indført i ophavsretsloven  

 i 1995 med den begrundelse, at de hensyn, som gør sig gældende  

 med hensyn til beskyttelse af edb-programmer, med samme styrke gør sig  

 gældende for andre værker i digital form, fx et elektronisk  

 leksikon.
 Med direktivets bestemmelser udvides beskyttelsen af  

 tekniske foranstaltninger, som anvendes på andre værker end  

 edb-programmer, på en sådan måde, at forbudet ud over de  

 midler, som kan bruges til omgåelse, også omfatter selve  

 omgåelseshandlingen.
 Art. 6, stk. 1, foreslås gennemført ved  

 § 75 c, stk. 1, mens art. 6, stk. 2, foreslås  

 gennemført ved § 75 c, stk. 2-3.
Til stk. 1 Bestemmelsen gennemfører direktivets art. 6,  

 stk. 1.
 Forslaget indebærer, at det ikke er tilladt at  

 foretage omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger uden samtykke  

 fra rettighedshaveren.
 Forbudet gælder også, selv om omgåelsen  

 har til formål at gøre det muligt for en bruger, fx en  

 synshandicappet, at drage fordel af en undtagelse i ophavsretslovens kap.  

 2.
 Forholdet mellem omgåelsesreglerne og  

 undtagelsesbestemmelserne i lovens kap. 2 er reguleret i den foreslåede  

 nye bestemmelse i § 75 d, hvortil der henvises.
 En overtrædelse af § 75 c, stk. 1,  

 straffes med bøde under forudsætning af, at  

 omgåelseshandlingen er begået forsætligt eller groft  

 uagtsomt, jf. forslaget under nr. 46.
Til stk. 2 Bestemmelsen gennemfører direktivets art. 6,  

 stk. 2.
Bestemmelsen indeholder et forbud mod en række  

 forberedende handlinger, som kan bidrage til, at tekniske foranstaltninger  

 omgås.
Det drejer sig om fremstilling, import, spredning, salg og udlejning reklamering for salg eller udlejning besiddelse i kommercielt øjemed af indretninger, produkter eller komponenter, der kan  

 bruges til omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger.
Disse  

 indretninger m.v. kan fx være edb-programmer.
Disse handlinger er ikke tilladt, hvis indretningerne, produkterne eller komponenterne  

 markedsføres med henblik på omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger (nr. 1) indretningerne, produkterne eller komponenterne kun i  

 begrænset omfang har andet kommercielt formål eller anden  

 kommerciel anvendelse end omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger (nr. 2) indretningerne, produkterne eller komponenterne  

 primært er udviklet, produceret eller tilpasset med henblik på at  

 muliggøre eller befordre omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger (nr. 3).
 Foreligger blot ét af de nævnte  

 tilfælde, kan man ifalde strafansvar i form af bøde,  

 såfremt de subjektive betingelser er opfyldt, jf. forslaget under nr.  

 47.
 Det følger af direktivets betragtning nr. 48, at  

 forbudet i § 75 c, stk. 2, ikke indebærer en forpligtelse til  

 at udvikle indretninger, produkter, komponenter eller tjenester på en  

 sådan måde, at de er kompatible med de tekniske foranstaltninger,  

 så længe sådanne anordninger, komponenter eller tjenester  

 ikke på anden måde er omfattet af forbudet i § 75 c,  

 stk. 2. Endvidere er beskyttelsen ikke til hinder for forskning inden  

 for kryptering.
Til stk. 3 Efter bestemmelsen i stk. 3 finder § 75 c,  

 stk. 2   der dækker indretninger, produkter og komponenter  

 tilsvarende anvendelse på tjenesteydelser.
Dette indebærer, at  

 det ikke er tilladt at yde tjenester, der markedsføres med henblik på omgåelse  

 af effektive tekniske foranstaltninger (nr. 1) kun i begrænset omfang har andet kommercielt  

 formål eller anden kommerciel anvendelse end omgåelse af  

 effektive tekniske foranstaltninger (nr. 2) primært er udviklet, produceret eller tilpasset  

 med henblik på at muliggøre eller befordre omgåelse af  

 effektive tekniske foranstaltninger (nr. 3).
 Opregningen er ikke kumulativ.
Personer eller virksomheder, der tilbyder hjælp til  

 at omgå kopispærringer m.v., kan således ifalde straf  

 på lige fod med dem, der fremstiller, markedsfører m.v.  

 anordninger, indretninger eller produkter, hvis hovedformål er at  

 omgå effektive tekniske foranstaltninger.
Det samme må antages at  

 være tilfældet, hvis en person på sin hjemmeside på  

 internettet tilgængeliggør en vejledning, ved hjælp af  

 hvilken en effektiv teknisk foranstaltning vil kunne omgås.
Til stk. 4 I bestemmelsen præciseres det, at effektive tekniske  

 indretninger beskyttes efter stk. 1 og 2, såfremt de er anvendt  

 med det formål at beskytte værker og andre frembringelser m.v.,  

 der er beskyttede i h.t. ophavsretsloven.
 I infosoc-direktivets art. 6, stk. 3, er  

 anvendelsesområdet for den retlige beskyttelse angivet i form af  

 definitionen af effektive tekniske foranstaltninger.
Ved »tekniske foranstaltninger« forstås efter  

 direktivets art. 6, stk. 3, 1. pkt.: »teknologier, anordninger eller  

 komponenter, der under deres normale funktion har til formål at  

 forhindre eller begrænse handlinger i forbindelse med værker  

 eller andre frembringelser, som indehaveren af lovfæstede  

 ophavsrettigheder eller ophavsretsbeslægtede rettigheder eller sui  

 generis-rettigheder efter kapitel III i direktiv 96/9/EF ikke har givet  

 tilladelse til.« Efter direktivets art. 6, stk. 3, 2. pkt., skal  

 tekniske foranstaltninger anses som effektive, »hvis anvendelsen af  

 beskyttede værker eller andre frembringelser styres af  

 rettighedshaveren ved anvendelse af en adgangskontrol- eller  

 beskyttelsesforanstaltning, fx kryptering, scrambling eller anden omdannelse  

 af værket eller andre frembringelser eller en kopikontrolanordning, der  

 opfylder beskyttelsesformålet.« Forslaget til § 75 c, stk. 4, skal forstås  

 i overensstemmelse med direktivets art. 6, stk. 3.
Det følger af de nævnte definitioner, at  

 tekniske foranstaltninger for at nyde beskyttelse efter bestemmelsen i  

 § 75 c (direktivets art. 6) skal have til formål at forhindre  

 eller begrænse handlinger, som ophavsmanden eller en anden  

 rettighedshaver ikke har givet samtykke til.
Det betyder, at de tekniske  

 foranstaltninger skal være anvendt i forhold til handlinger, der er  

 omfattet af de ophavsretlige enerettigheder, jf. ophavsretslovens §§ 2,  

 65-67 og 69-71. I tilfælde, hvor tekniske foranstaltninger anvendes i  

 tilknytning til ikke-beskyttede værker eller frembringelser m.v., ydes  

 der ikke beskyttelse mod omgåelse m.v. efter bestemmelsen i § 75  

 c.
Det samme gælder tilfælde, hvor tekniske foranstaltninger  

 anvendes for at forhindre eller begrænse handlinger, der ikke er  

 ophavsretligt relevante, fx browsing på internettet.
Som eksempel  

 på tekniske foranstaltninger, som beskyttes, kan nævnes  

 kopispærringer, der inkorporeres i et digitalt værk el.lign.  

 (cd’er, dvd’er m.v.) med henblik på at forhindre kopiering  

 uden samtykke fra rettighedshaveren.
Visse kopispærringer kan have den  

 funktion, at kopiantallet begrænses, fx således at det kun er  

 muligt at fremstille et eller to eksemplarer.
Derimod omfatter bestemmelsen  

 efter Kulturministeriets opfattelse ikke tilfælde, hvor personer  

 foretager omgåelse af en kode, som har til formål at hindre eller  

 besværliggøre den personlige tilegnelse af et værk, der er  

 erhvervet ved køb eller lign.; dette gælder fx den  

 såkaldte regionskodning af dvd’er.
Adgangskontrolanordninger og  

 lign. omfattes af § 75 c, såfremt formålet er at forhindre  

 eller begrænse kopiering eller andre ophavsretligt relevante  

 handlinger.
Det bemærkes, at den nærmere afgrænsning af  

 beskyttelsen af de tekniske foranstaltninger i sidste ende henhører  

 under EF-Domstolen.
Det følger desuden af art. 6, stk. 3, at ikke  

 alle tekniske foranstaltninger er undergivet retlig beskyttelse, men kun dem,  

 som kan anses som »effektive«.
Kopispærringer og lign., som  

 inkorporeres i værker i digital form m.v., skal opfylde  

 beskyttelsesformålet.
Tekniske foranstaltninger, som ikke reelt hindrer  

 handlinger, som er omfattet af rettighedshavernes enerettigheder, vil ikke  

 være kvalificerede til at opnå beskyttelse.
Til stk. 5 Det er præciseret i forslaget til stk. 5, at  

 § 75 c, stk. 1-4, ikke finder anvendelse på  

 kopispærringer og lign., som er anvendt i forbindelse med beskyttelse  

 af edb-programmer.
For så vidt angår edb-programmer finder den  

 foreslåede § 75 b i stedet anvendelse.
Til § 75 d Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse er ny og har til  

 formål at gennemføre direktivets art. 6, stk. 4.
 Art. 6, stk. 4, regulerer forholdet mellem forbudet i  

 art. 6, stk. 1, mod omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger og en række undtagelser fra eneretten.
 Efter art. 6, stk. 4, påhviler det  

 medlemsstaterne at træffe passende foranstaltninger, hvis der ikke  

 mellem rettighedshaverne og andre involverede parter er truffet frivillige  

 foranstaltninger, der gør det muligt for brugerne at drage fordel af  

 en række nærmere angivne undtagelser.
Det følger af forslaget til § 75 c,  

 stk. 1 (direktivets art. 6, stk. 1), at enhver omgåelse eller  

 fjernelse af kopispærringer og lign.   uanset formålet   ikke er  

 tilladt uden rettighedshavernes samtykke.
Rettighedshaverne kan således  

 ved hjælp af den nye teknologi sikre sig mod en uautoriseret udnyttelse  

 af deres værker og andre frembringelser m.v.
Dette står i kontrast til det forhold, at der i  

 ophavsretslovens kap. 2 og i direktivets art. 5 findes en række  

 undtagelsesbestemmelser, der åbner mulighed for, at ophavsretligt  

 beskyttede værker m.v. kan udnyttes til bestemte formål, uden at  

 der skal indhentes samtykke fra rettighedshaverne.
Det drejer sig bl.a. om  

 undtagelser til fordel for syns- og hørehandicappede,  

 undervisningsinstitutioner, biblioteker m.v.
Fælles for de nævnte  

 undtagelser er, at de er udtryk for en nøje afvejning af på den  

 ene side hensynet til rettighedshaverne og på den anden side hensynet  

 til offentlighedens adgang til frit at kunne udnytte ophavsretligt beskyttet  

 materiale.
Dette understreges af det forhold, at undtagelsesbestemmelserne i  

 ophavsretslovens kap. 2 ikke ensidigt kan fraviges af rettighedshaveren, men  

 kun ved konkrete udnyttelsesaftaler parterne imellem.
Efter direktivets art. 6, stk. 4, skal  

 rettighedshaverne så vidt muligt foranstalte, at deres værker,  

 frembringelser m.v. kan udnyttes af diverse brugere, som kan  

 påberåbe sig de i bestemmelsen angivne undtagelser.
I forhold til  

 den danske ophavsretslov har bestemmelsen relevans for følgende  

 undtagelser i kap. 2:
 § 15 om optagelse af radio- og fjernsynsudsendelser  

 med henblik på kortvarig brug på sygehuse, plejehjem, i  

 fængsler m.fl.
§ 16, stk. 1, om eksemplarfremstilling m.v.  

 inden for arkiver, biblioteker og museer § 17, stk. 1-4, om gengivelse og spredning af  

 eksemplarer til fordel for syns- og hørehandicappede § 18, stk. 1 og 2, om fremstilling af  

 undervisningsantologier § 21, stk. 1, nr. 2, om offentlig  

 fremførelse i forbindelse med undervisning § 23, stk. 1, om gengivelse af  

 kunstværker m.v. i kritiske eller videnskabelige fremstillinger § 26 om gengivelse af offentlige forhandlinger  

 m.v.
§ 27 om aktindsigt og arkivadgang § 28 om gengivelse af værker i forbindelse  

 med retssager, offentlig sagsbehandling m.v.
§ 31 om efemere optagelser § 33 om optagelse af radio- og fjernsynsudsendelser  

 m.h.p. opbevaring i Statens Mediesamling § 68 om betaling af vederlag for offentlig  

 fremførelse af fonogrammer.
 Efter art. 6, stk. 4, har medlemsstaterne imidlertid  

 samtidig en forpligtelse til at træffe passende foranstaltninger i  

 tilfælde af, at der ikke opnås aftalemæssige  

 løsninger mellem de berørte parter.
For at sikre en smidig løsning af de konflikter,  

 som måtte opstå på dette område, finder  

 Kulturministeriet det mest hensigtsmæssigt at give hver af parterne  

 mulighed for at indbringe eventuelle tvister for  

 Ophavsretslicensnævnet.
Nævnet er et uafhængigt sagkyndigt  

 organ, som igennem mange år har vist sig velegnet til at afgøre  

 konflikter på en række vigtige masseudnyttelsesområder  

 såsom kabelsprednings- og Gramexområdet.
Nævnets virksomhed  

 er nærmere reguleret i bekendtgørelse nr. 762 af 2. oktober  

 1997, som er udstedt med hjemmel i ophavsretslovens § 47, stk. 1.  

 Efter bekendtgørelsens § 4 dækkes nævnets udgifter  

 som udgangspunkt ligeligt af sagens parter.
Nævnet kan under  

 særlige omstændigheder bestemme, at en parts udgifter skal  

 dækkes af det offentlige.
Efter forslaget til § 75 d, stk. 1, vil  

 Ophavsretslicensnævnet på begæring kunne tage stilling til,  

 om der ud fra en konkret bedømmelse er grundlag for at  

 pålægge rettighedshaverne at stille deres værker m.v. til  

 rådighed for bestemte brugere eller brugergrupper, således at  

 brugerne får mulighed for at udnytte en af de i § 75 d angivne  

 undtagelsesbestemmelser.
Nævnet vil i den forbindelse kunne  

 fastlægge vilkårene for udnyttelsen, herunder om  

 rettighedshaverne skal udlevere et eksemplar i digital eller analog form, der  

 ikke indeholder en kopispærring eller lign.
Nævnet vil  

 alternativt kunne pålægge rettighedshaverne at udlevere koder,  

 nøgler, dekrypteringsudstyr og lign. til de berørte brugere.  

 Ved bedømmelsen vil nævnet bl.a. kunne lægge vægt  

 på, om der har været ført reelle forhandlinger mellem  

 rettighedshaverne og de berørte brugere.
Nævnet bør  

 endvidere tage hensyn til den såkaldte tretrinstest i direktivets art.  

 5, stk. 5, hvorefter indskrænkninger i eneretten kun må  

 anvendes i visse specielle tilfælde, der ikke strider mod den normale  

 udnyttelse af værket eller andre frembringelser og ikke indebærer  

 urimelig skade for rettighedshaverens legitime interesser.
Rettighedshaverne  

 vil, i det omfang det er foreneligt med et pålæg givet af  

 Ophavsretslicensnævnet, være berettigede til at anvende tekniske  

 foranstaltninger, der begrænser antallet af eksemplarer, som den  

 berettigede efter en undtagelse kan fremstille.
Nævnets kompetence gælder i forhold til alle  

 værker og andre frembringelser m.v., uanset om rettighedshaveren er  

 statsborger eller bosat i Danmark.
Dette er i overensstemmelse med det  

 almindelige princip i ophavsretsloven om, at loven finder anvendelse på  

 handlinger, der foretages i Danmark; § 75 d finder således  

 anvendelse i tilfælde, hvor en bruger vil drage fordel af en  

 undtagelsesbestemmelse på dansk territorium.
Nævnet kan  

 træffe afgørelse i forhold til alle rettighedshavere uanset  

 deres tilknytning til Danmark.
Tilsvarende kan brugere allerede i dag  

 indbringe fx udenlandske radiofonier for nævnet.
Efter bestemmelsen i § 75 d, stk. 1, 2. pkt.,  

 må en bruger, som har fået medhold i nævnet, selv  

 omgå en teknisk foranstaltning, hvis rettighedshaveren ikke inden 4  

 uger fra nævnets afgørelse imødekommer  

 pålægget.
Dette er i overensstemmelse med direktivets betragtning  

 nr. 51, hvoraf det fremgår, at medlemsstaterne skal »sikre, at  

 rettighedshaverne giver de personer, som er begunstiget af nævnte  

 undtagelser eller indskrænkninger, passende mulighed for at nyde godt  

 af dem, enten ved at ændre en allerede gennemført teknisk  

 foranstaltning eller på anden vis«.
Det er en generel forudsætning for nævnets  

 kompetence, at de brugere, som påberåber sig en undtagelse, har  

 lovlig adgang til de værker m.v., som de ønsker at udnytte  

 på grundlag af en undtagelse.
Det betyder, at brugeren fx lovligt skal  

 have købt et eksemplar af et værk eller indgået en aftale  

 om adgangen til et værk, fx i form af en licensaftale.
Dog vil der i  

 licensaftaler, abonnementsaftaler og lign. typisk være taget  

 højde for, hvorledes retsstillingen er for den enkelte bruger i  

 forhold til tekniske foranstaltninger, som måtte være anvendt til  

 at begrænse muligheden for at fremstille eksemplarer.
Bestemmelsen i  

 § 75 d, stk. 1, finder ikke anvendelse i de situationer, hvor der  

 kontraktligt er taget højde for anvendelsen af undtagelser.
Det bemærkes, at nævnets afgørelser kan  

 indbringes for domstolene.
I overensstemmelse med almindelige  

 forvaltningsretlige principper har sagsanlæg ikke opsættende  

 virkning i forhold til en administrativ afgørelse truffet af  

 nævnet.
Bestemmelsen i § 75 d gælder ikke for  

 undtagelsen i ophavsretslovens § 12 om kopiering til privat brug.
Efter  

 direktivets art. 6, stk. 4, jf. betragtning nr. 52, er medlemsstaterne  

 ikke forpligtede til at gennemføre foranstaltninger i forhold til  

 rettighedshaverne, når det gælder undtagelsen om kopiering til  

 privat brug.
Kulturministeriet har overvejet, om  

 Ophavsretslicensnævnet også for så vidt angår  

 undtagelsen i lovens § 12 om kopiering til privat brug skulle  

 tillægges kompetence til at give rettighedshaverne et pålæg  

 om at stille deres værker og andre frembringelser m.v. til  

 rådighed for privatpersoner.
Det forventes, at rettighedshaverne i  

 fremtiden i vid udstrækning vil gøre brug af tekniske  

 beskyttelsesforanstaltninger til at beskytte deres værker og  

 frembringelser mod uautoriseret kopiering m.v.
Formålet med  

 infosoc-direktivets art. 6 er at tilskynde rettighedshaverne til at anvende  

 tekniske løsninger, som kan dæmme op for kopieringen af digitale  

 værker.
Dette formål vil efter Kulturministeriets opfattelse ikke  

 blive opfyldt, hvis rettighedshaverne generelt kan blive pålagt at  

 fjerne kopispærringer fra deres værker.
Muligheden for, at  

 rettighedshaverne kan blive pålagt at stille eksemplarer af  

 værker og frembringelser i digital form til rådighed for enhver  

 privatperson, som ønsker at fremstille en digital kopi til sig selv,  

 ville underminere markedet samt forhindre kontrol med den ulovlige digitale  

 kopiering.
Muligheden for en tvangsmæssig løsning ville samtidig  

 virke som en hæmsko for udbredelsen af anvendelsen af tekniske  

 foranstaltninger.
På denne baggrund finder Kulturministeriet, at der er  

 afgørende hensyn, som taler imod et forslag af denne art.
 I betragtning af karakteren af de nye regler om tekniske  

 foranstaltninger m.v. vil ministeriet nøje følge udviklingen  

 på området, således at bestemmelserne tages op til  

 revurdering i fremtiden.
Til stk. 2 I bestemmelsen er det præciseret, at udgangspunktet  

 er, at rettighedshaverne ved frivillige foranstaltninger i form af aftaler  

 m.v. skal sikre, at de enkelte brugere kan drage fordel af de i stk. 1  

 angivne undtagelsesbestemmelser.
Det betyder, at en sag først kan  

 indbringes for Ophavsretslicensnævnet efter stk. 1, såfremt  

 der forinden er gjort rimelige forsøg på at finde  

 forhandlingsløsninger og lign.
 Det følger af betragtning nr. 51 i direktivets  

 præambel, at rettighedshavernes frivillige initiativer bør  

 fremmes, fx ved indgåelse og gennemførelse af aftaler mellem  

 rettighedshavere og andre involverede parter, således at  

 formålene med de angivne undtagelsesbestemmelser opfyldes.  

 Kulturministeriet vil nøje følge udviklingen m.h.p. at  

 konstatere, om de fornødne aftaler indgås, således at  

 tekniske spærringer ikke stiller sig hindrende i vejen for  

 udnyttelsen.
Til stk. 3 Efter forslaget til § 75 d, stk. 3, skal  

 bestemmelsen i stk. 1 ikke gælde for værker og andre  

 frembringelser m.v., der stilles til rådighed on demand på  

 kontraktmæssige vilkår.
Baggrunden herfor er, at det i infosoc-direktivets art. 6,  

 stk. 4, 4. afsnit, er bestemt, at medlemsstaternes pligt til at  

 træffe passende foranstaltninger i mangel af aftaler mellem  

 rettighedshavere og brugere ikke gælder, når det drejer sig om  

 interaktive bestillingstjenester, jf. herved betragtning nr. 53. Herved  

 forstås navnlig diverse online-tjenester, som udbydes via internettet  

 og lign., og hvor der ved kontraktlige bestemmelser sker en regulering af  

 vilkårene for adgangen til og brugen af tjenesterne.
Muligheden for at  

 indbringe spørgsmålet for Ophavsretslicensnævnet  

 består imidlertid for onlinetjenester, som ikke er af interaktiv  

 karakter.
Til § 75 e Den foreslåede bestemmelse er ny og har til  

 formål at gennemføre infosoc-direktivets art. 7.
 Efter direktivets art. 7 er medlemslandene forpligtede til  

 at indføre en passende retlig beskyttelse mod personer, der bevidst og  

 uden tilladelse udfører forskellige handlinger i relation til  

 elektroniske oplysninger om rettighedsforvaltning, som er knyttet til et  

 værk eller andet ophavsretligt beskyttet materiale.
Elektroniske oplysninger om rettighedsforvaltning kan  

 efter direktivets art. 7, stk. 3, være oplysninger, der er leveret  

 af rettighedshavere, og som identificerer det beskyttede materiale og/eller  

 rettighedshaveren.
Endvidere vil der kunne være tale om oplysninger om  

 betingelserne for anvendelse af det beskyttede materiale samt numre og koder,  

 der udgør sådanne oplysninger.
Baggrunden for bestemmelsen er, at det forventes, at  

 rettighedshaverne i vid udstrækning vil gøre brug af nye former  

 for forvaltning af deres rettigheder.
Den teknologiske udvikling har betydet,  

 at rettighedshaverne har fået mulighed for med teknologiens hjælp  

 at kontrollere og håndhæve brugen af deres beskyttede  

 værker eller frembringelser.
Dette kan fx ske ved, at det beskyttede  

 materiale påføres et digitalt vandmærke, der sikrer, at  

 kun autoriserede brugere kan få adgang til og benytte det beskyttede  

 materiale.
En anden form for kontrol kan ske ved anvendelse af digitale  

 signaturer, hvorved rettighedshaverne krypterer indholdet på en  

 sådan måde, at kun autoriserede brugere kan få udleveret  

 koder og lign., som kan dekryptere indholdet.
Fordelen ved digital rettighedsforvaltning er, at  

 rettighedshaverne kan sikre deres rettigheder og udstede licenser på  

 individuel basis.
Ligesom tilfældet er med andre former for kryptering,  

 eksisterer der imidlertid en risiko for, at de elektroniske oplysninger  

 fjernes eller ændres m.h.p. at krænke rettighederne til det  

 underliggende beskyttede materiale.
Formålet med infosoc-direktivets  

 art. 7 er at understøtte anvendelsen digital rettighedsforvaltning ved  

 at forbyde fjernelse eller ændring af elektroniske oplysninger samt  

 distribution og videregivelse af værker m.v., hvor oplysningerne er  

 blevet fjernet eller ændret.
Til stk. 1 Efter forslaget til § 75 e, stk. 1, nr. 1, er  

 det forbudt at fjerne eller ændre elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning.
 Efter § 75 e, stk. 1, nr. 2, er det tillige  

 forbudt at foretage spredning, import med henblik på spredning,  

 udsendelse i radio og fjernsyn, overføring eller  

 tilrådighedsstillelse for almenheden af værker eller andre  

 frembringelser, fra hvilke de elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning er blevet fjernet eller ændret uden  

 tilladelse.
Til stk. 2 I bestemmelsen i stk. 2 præciseres det, at de i  

 stk. 1 angivne handlinger kun er forbudt, hvis den  

 pågældende person ved eller burde vide, at sådanne  

 handlinger foranlediger, muliggør, letter eller skjuler en  

 krænkelse af retten til beskyttede værker eller andre beskyttede  

 frembringelser.
Der er således indbygget en subjektiv betingelse i  

 bestemmelsens gerningsindhold.
Det følger af direktivets art. 7, stk. 2, 1.  

 afsnit, at der ved »oplysninger om rettighedsforvaltning« forstås »alle  

 oplysninger, der er leveret af rettighedshavere, og som identificerer et  

 værk eller anden frembringelse omhandlet af dette direktiv, eller en  

 frembringelse, der er dækket af sui generis-rettigheder efter kapitel  

 III i direktiv 96/9/EF, ophavsmanden eller enhver anden rettighedshaver,  

 eller oplysninger om betingelserne for anvendelse af værket eller  

 frembringelsen samt numre eller koder, der udgør sådanne  

 oplysninger.« I art. 7, stk. 2, 2. afsnit, anføres  

 følgende: »Første afsnit gælder, hvis en hvilken som  

 helst af disse oplysninger anvendes i forbindelse med kopier eller fremkommer  

 i forbindelse med overføring til almenheden af et værk eller en  

 anden frembringelse, der er omhandlet af dette direktiv, eller som er  

 dækket af sui generis-rettigheder efter kapitel III i direktiv  

 96/9/EF.« Det følger heraf, at elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning for at nyde beskyttelse efter bestemmelsen i art. 7  

 skal anvendes i forbindelse med værker eller andre frembringelser m.v.,  

 der er beskyttede efter ophavsretsloven.
I tilfælde, hvor elektroniske  

 oplysninger om rettighedsforvaltning anvendes i tilknytning til  

 ikke-beskyttede værker eller frembringelser m.v., ydes der ikke retlig  

 beskyttelse mod ændring, fjernelse m.v.
Det bemærkes, at den  

 nærmere afgrænsning af beskyttelsen af de elektroniske  

 oplysninger om rettighedsforvaltning i sidste ende henhører under  

 EF-Domstolen.
Bestemmelsen i § 75 e finder anvendelse på alle  

 beskyttede værker, herunder edb-programmer, samt andre beskyttede  

 frembringelser.
 Forsætlig overtrædelse af § 75 e kan  

 medføre strafansvar i form af bøde, jf. forslaget under nr.  

 47.
Til nr. 46 (§ 76, stk. 2) Forslaget er af teknisk karakter.
Hæftestraffen blev  

 ophævet ved lov nr. 433 af 31. maj 2000. Forslaget medfører  

 ingen ændring i strafferammen for de grove lovovertrædelser, der  

 omfattes af ophavsretslovens § 76, stk. 2.
Til nr. 47 (§ 78) Forslaget er hovedsagelig af teknisk karakter.
 Formålet med ændringen er at indføre en  

 fælles straffebestemmelse for overtrædelse af bestemmelserne i  

 §§ 75 b, 75 c og 75 e om beskyttelse af tekniske foranstaltninger m.v.,  

 jf. forslaget under nr. 45. Det følger af direktivets art. 6 og 7, jf.  

 art. 8, stk. 1, at medlemsstaterne skal indføre passende  

 sanktioner og retsmidler over for krænkelser af de rettigheder og  

 forpligtelser, der er fastsat i bestemmelserne.
 Efter den gældende lovs § 78 kan det straffes  

 med bøde, hvis man forsætligt eller groft uagtsomt  

 omsætter eller i kommercielt øjemed besidder midler, hvis eneste  

 formål er at lette ulovlig fjernelse eller omgåelse af tekniske  

 indretninger, som måtte være anvendt til at beskytte et  

 edb-program.
 Kulturministeriet finder det naturligt at  

 gennemføre strafsanktioner for overtrædelse af samtlige  

 bestemmelser om tekniske foranstaltninger m.v. i en samlet  

 straffebestemmelse.
 I overensstemmelse hermed foreslås det, at det i  

 § 78 fastsættes, at overtrædelser af de foreslåede  

 bestemmelser i § 75 b og § 75 c straffes med bøde, hvis de  

 er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, mens  

 overtrædelser af § 75 e straffes med bøde, hvis de er  

 begået med forsæt.
Baggrunden for forslaget om, at overtrædelser af  

 § 75 e alene kan straffes med bøde, hvis handlingen er  

 begået med forsæt, er, at infosoc-direktivets art. 7 indeholder  

 krav om, at de pågældende handlinger skal være  

 udført bevidst.
Forsætskravet knytter sig til de i § 75 e,  

 stk. 1, nævnte handlinger, mens det allerede fremgår af  

 § 75 e, stk. 2, at de pågældende handlinger skal  

 foretages af en person, som ved eller burde vide, at handlingerne  

 foranlediger, muliggør, letter eller skjuler en krænkelse af  

 retten til værker eller andre frembringelser m.v., der er beskyttede i  

 h.t. ophavsretsloven.
Da overtrædelser af bestemmelserne om tekniske  

 foranstaltninger m.v. er af en særlig karakter, har Kulturministeriet  

 ikke fundet grundlag for at stille forslag om, at den specielle bestemmelse i  

 den gældende lovs § 83 om erstatning og godtgørelse for  

 ophavsretskrænkelser også skal finde anvendelse i forhold til  

 krænkelse af bestemmelserne om tekniske foranstaltninger m.v.
Den, der  

 overtræder en af bestemmelserne om beskyttelse af tekniske  

 foranstaltninger m.v., vil imidlertid kunne ifalde erstatningsansvar efter  

 dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Det bemærkes, at produkter, indretninger eller  

 komponenter, der omfattes af forbudet i § 75 c, stk. 2, efter  

 omstændighederne vil kunne konfiskeres efter straffelovens almindelige  

 konfiskationsbestemmelser.
 § 78 finder i lighed med lovens øvrige  

 bestemmelser anvendelse på handlinger begået på dansk  

 territorium.
Til nr. 48 (§ 81, stk. 4-6) Til § 81, stk. 4 Forslaget er af teknisk karakter.
Med bestemmelsen  

 præciseres det, at en overtrædelse af bestemmelsen i  

 ophavsretslovens § 75 om ophavsmandens ideelle rettigheder efter  

 ophavsrettens udløb alene kan påtales af det offentlige.
Denne  

 præcisering er nødvendiggjort af, at der i den gældende  

 lovs § 81, stk. 1, er henvist til overtrædelser, som omfattes  

 af § 76, der i stk. 1, nr. 3, indeholder en henvisning til  

 overtrædelser af § 75.
Til § 81, stk. 5 Bestemmelsen i forslaget til § 81, stk. 5, er  

 delvis ny.
Efter forslaget skal overtrædelser af visse af  

 bestemmelserne om tekniske foranstaltninger påtales af det offentlige,  

 jf. § 75 b og § 75 c, stk. 2. Det drejer sig om de  

 bestemmelser, hvor der ikke eksisterer nogen umiddelbart forurettede  

 rettighedshavere.
Fremstilling, distribution, besiddelse m.v. af anordninger  

 og produkter, som kan bruges til omgåelse af tekniske foranstaltninger,  

 knytter sig ikke nødvendigvis til bestemte rettighedshavere.
Derfor er  

 det ikke muligt at have privat påtale.
For så vidt angår  

 edb-programmer og andre værker i digital form svarer forslaget til  

 påtalereglerne i den gældende lovs § 81, stk. 4.
Til § 81, stk. 6 Bestemmelsen i forslaget til § 81, stk. 6, er  

 ny.
Bestemmelsen indebærer, at omgåelse af tekniske  

 foranstaltninger i henhold til § 75 c, stk. 1, eller ulovlig  

 fjernelse eller ændring af elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning efter § 75 e, skal være undergivet privat  

 påtale.
Forslaget er i overensstemmelse med ophavsretslovens  

 hovedregel, hvorefter overtrædelser af lovens bestemmelser  

 påtales af den forurettede.
Det kan i visse tilfælde give anledning til tvivl,  

 hvem der må anses for forurettet og dermed påtaleberettiget efter  

 bestemmelsen.
Kulturministeriet er af den opfattelse, at den forurettede i  

 almindelighed må anses at være den rettighedshaver, på hvis  

 foranledning en teknisk foranstaltning eller elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning er lagt ind i det ophavsretligt beskyttede  

 materiale.
Til nr. 49 og 50 (§ 85, stk. 1 og 2) Forslagene er af teknisk karakter.
EU-reglerne medfører, at Danmark er forpligtet til  

 at beskytte værker fra andre lande inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS)   dvs.
EU-landene samt  

 Norge, Island og Liechtenstein   på samme måde som danske  

 værker.
Der gælder med andre ord fuld national behandling inden  

 for EØS.
Dette følger i dag af § 2, stk. 4, i den  

 såkaldte udlandsanordning.
Kulturministeriet finder det imidlertid mest  

 hensigtsmæssigt, at ligestillingen af alle EØS-værker  

 følger direkte af lovteksten.
Forslaget til ændringer i  

 § 85 er i overensstemmelse hermed.
 En tilsvarende ændring foreslås vedr.  

 § 86, jf. lovforslagets nr. 51.
Til nr. 51 (§ 86) Forslaget indebærer en ændring af den  

 gældende ophavsretslovs § 86 om de såkaldte  

 tilknytningskriterier for de nærtstående rettighedshavere,  

 herunder udøvende kunstnere (musikere, skuespillere m.fl.) samt  

 fremstillere af lyd- og billedoptagelser (typisk plade- og  

 filmproducenter).
Formålet med ændringerne er især at  

 tilpasse kriterierne for beskyttelse til de regler, der gælder i de  

 internationale konventioner på området, Romkonventionen fra 1961  

 og WPPT (WIPO Performances and Phonograms Treaty) fra 1996; sidstnævnte  

 traktat tiltrædes af Danmark sammen med de øvrige EU-lande  

 snarest muligt efter vedtagelsen af dette lovforslag.
Romkonventionen er p.t.  

 tiltrådt af 69 lande, mens 37 lande har tiltrådt WPPT.
Endvidere  

 er formålet at præcisere direkte i lovteksten, at optagelser m.v.  

 fra andre EØS-lande ligestilles i beskyttelsen med danske optagelser  

 m.v.
Til stk. 1-3 I den gældende lov bygger reglerne om  

 anvendelsesområdet for lovens bestemmelser om udøvende kunstnere  

 samt fremstillere af lyd- og billedoptagelser, jf. §§ 65-67, på et  

 såkaldt optagelseskriterium.
Det betyder, at den danske lov beskytter  

 udøvende kunstneres fremførelser samt lyd- og billedoptagelser,  

 såfremt de har fundet sted i Danmark, uafhængigt af nationalitet.  

 Via udlandsanordningen (anordning nr. 964 af 12. december 1995 om anvendelsen  

 af ophavsretsloven i forhold til andre lande m.v.) udvides beskyttelsen til  

 også at gælde fremførelser og lydoptagelser, der har  

 fundet sted i andre EØS-lande og øvrige lande, der har  

 tiltrådt Romkonventionen.
Anvendelsen af optagelseskriteriet bygger  

 på en notifikation, Danmark foretog i h.t.
Romkonventionens art. 17 ved  

 ratificeringen af denne konvention i 1965.
Romkonventionen har også visse andre sideordnede  

 tilknytningskriterier end optagelseskriteriet.
Navnlig gælder der i  

 konventionens art. 5, stk. 1, litra a, et nationalitetskriterium for  

 fremstillere af lydoptagelser.
Det betyder, at et land skal beskytte  

 lydoptagelser, der er fremstillet af personer, som er statsborgere i et andet  

 Romkonventionsland.
I art. 4, litra b, er der en regel om, at udøvende  

 kunstnere også skal beskyttes, hvis deres fremførelser er  

 gengivet på en lydoptagelse, der er beskyttet på grundlag af  

 optagelses- eller nationalitetskriteriet.
 Hvad angår beskyttelsen af radio- og  

 tv-foretagender, jf. lovens § 86, stk. 4, blev optagelseskriteriet  

 ved lovændringen i 1995 udvidet med et alternativt  

 nationalitetskriterium, således at også foretagender med  

 hovedsæde i Danmark (eller andre EØS- eller Romkonventionslande)  

 omfattes af beskyttelsen.
 I WPPT, der vedrører beskyttelsen af  

 udøvende kunstnere og fremstillere af lydoptagelser, er der ingen  

 selvstændige tilknytningskriterier, idet der blot er en henvisning til  

 de tilknytningskriterier, der gælder efter Romkonventionen.
Internationalt står Danmark forholdsvis alene med  

 kun at anvende optagelseskriteriet.
De fleste lande anvender tillige  

 nationalitetskriteriet for fremstillere af lydoptagelser.
Nogle lande  

 kombinerer nationalitetskriteriet med et udgivelseskriterium i stedet for  

 optagelseskriteriet.
I forbindelse med den fælles EU-tiltræden af  

 WPPT vil det efter Kulturministeriets opfattelse være  

 hensigtsmæssigt, at EU-landene så vidt muligt anvender de samme  

 tilknytningskriterier.
Samtidig finder ministeriet, at ligestillingen af  

 fremførelser og optagelser fra andre EØS-lande med  

 fremførelser og optagelser fra Danmark principielt bør  

 fremgå direkte af lovteksten; dette svarer til, hvad der følger  

 af den gældende lovs § 86, stk. 5 og 6, og hvad der  

 foreslås i lovforslagets nr. 48 og 49 f.s.v. angår  

 ophavsmænds rettigheder.
 På denne baggrund foreslås det i § 86,  

stk. 2, f.s.v. angår fremstillere af lydoptagelser at  

 supplere optagelseskriteriet med et nationalitetskriterium, jf. forslaget til  

 stk. 2, nr. 2 og 3. Kulturministeriet finder, at det vil være for  

 vidtgående også at anvende udgivelseskriteriet.
 Som konsekvens af forslaget til § 86, stk. 2,  

 foreslås det i stk. 1 at tilføje et nyt kriterium  

 (nr. 2), hvorefter udøvende kunstnere under alle omstændigheder  

 beskyttes, hvis deres fremførelser gengives på lydoptagelser,  

 der beskyttes efter § 86, stk. 2; bestemmelsen i stk. 1, nr.  

 2, vil få praktisk betydning, hvis lydoptagelsen beskyttes som  

 følge af de nye nationalitetskriterier i stk. 2, nr. 2 eller  

 3.
 Udtrykket bosat i § 86, stk. 2, nr. 2, skal  

 forstås på samme måde som det tilsvarende udtryk i den  

 gældende lov, bl.a. § 85, stk. 1.
Udtrykket hovedsæde i de forskellige bestemmelser i  

 §§ 85 og 86 skal forstås sådan, at et selskab har  

 hovedsæde i det land, i h.t. hvis lovgivning selskabet er stiftet, og  

 hvor selskabet har sit hovedkontor eller vedtægtsmæssige hjemsted  

 eller sin hovedvirksomhed.
Hvis et selskab kun er knyttet til et land gennem  

 stiftelse og vedtægtsmæssigt hjemsted i det  

 pågældende land, kan det dog kun anses for at have  

 hovedsæde i landet, hvis selskabets aktiviteter har en reel og varig  

 forbindelse med landets økonomi.
Et selskab kan kun have ét  

 hovedsæde.
 M.h.t. udtrykket lydoptagelse i § 86, stk. 2,  

 nr. 1, fremgår det af »Agreed Statement« til WPPT art. 3, stk. 2,  

 at med optagelse menes færdiggørelsen af masterbåndet.
Hvad angår beskyttelsen af fremstillere af  

 billedoptagelser, jf. § 67, finder Kulturministeriet det mest naturligt  

 at lade tilknytningskriterierne følge dem, der foreslås vedr.  

 fremstillere af lydoptagelser.
Forslaget til § 86, stk. 3,  

 er derfor udformet i overensstemmelse med forslaget til stk. 2.
Beskyttelsen efter loven vil omfatte fremførelser  

 og optagelser med tilknytning til Danmark og andre EØS-lande.
I  

 udlandsanordningen vil beskyttelsen blive udvidet   med anvendelse af de  

 samme tilknytningskriterier til øvrige lande, der har tiltrådt  

 Romkonventionen; på visse områder, navnlig retten til vederlag  

 efter § 68, stk. 2, vil beskyttelsen dog som hidtil være  

 betinget af materiel gensidighed.
Når Danmark tiltræder WPPT, vil  

 beskyttelsen tillige blive udvidet til øvrige lande, der har  

 tiltrådt denne traktat.
 Eftersom § 67-beskyttelsen af billedoptagelser ikke  

 omfattes af Romkonventionen eller andre internationale konventioner, vil  

 beskyttelsen alene omfatte optagelser med EØS-tilknytning og vil  

 således ikke i udlandsanordningen blive udvidet til øvrige  

 lande.
 På enkelte områder gælder beskyttelsen  

 for alle fremførelser, lydoptagelser m.v., uanset om disse har  

 tilknytning til et Romkonventionsland; der henvises til bemærkningerne  

 til stk. 8.
 I den gældende lovs § 86, stk. 1, er der  

 ud over §§ 65 og 66   også henvist til § 68. Dette er  

 imidlertid en bestemmelse, der har karakter af en undtagelse fra  

 eneretsbestemmelserne i §§ 65 og 66. I en bestemmelse om  

 tilknytningskriterier findes det overflødigt at referere til en  

 sådan undtagelsesbestemmelse, og det foreslås derfor at udelade  

 en reference til § 68. Kriterierne for beskyttelse efter § 86,  

 stk. 1 og 2, finder således under alle omstændigheder  

 også anvendelse på kravet på vederlag i h.t. § 68.
Til stk. 4 Ændringen   »Danmark« udskiftes med »et land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde«   er af  

 teknisk karakter og svarer til lovforslagets nr. 48 og 49.
Til stk. 5-7 Der foreslås alene redaktionelle ændringer i  

 disse bestemmelser.
Til stk. 8 Forslaget til § 86, stk. 8, 1. og 2.  

 pkt., svarer til bestemmelsen i den gældende lovs § 86,  

 stk. 2. Bestemmelsen giver en generel beskyttelse, uanset at  

 tilknytningskriterierne ikke er opfyldt, på to specifikke  

 områder:
 Udøvende kunstneres beskyttelse mod uautoriserede  

 bootleg-optagelser og andre lydoptagelser af deres fremførelser, jf.  

 § 65, stk. 1, nr. 1.
 Fremstillere af lydoptagelsers beskyttelse mod  

 piratkopiering og anden form for eftergørelse af deres lydoptagelser,  

 jf. § 66, stk. 1.
 På disse områder gælder beskyttelsen  

 således også fremførelser og optagelser, der har fundet  

 sted i et land, der ikke har tiltrådt Romkonventionen.
 Bestemmelsen i forslaget til stk. 8, 3. pkt.,  

 er ny. Ændringen skal ses på baggrund af en henvendelse fra  

 Europa-Kommissionen til regeringen om forholdet til udlejningsdirektivet  

 f.s.v. angår spredningsrettigheder.
Efter gældende ret har udøvende kunstnere,  

 fremstillere af lyd- og billedoptagelser samt radio- og tv-foretagender kun  

 eneret til spredning af eksemplarer i tilfælde, hvor  

 fremførelsen, lyd- eller billedoptagelsen samt radio- eller  

 tv-udsendelsen har tilknytning til Danmark eller et andet land, der har  

 tiltrådt Romkonventionen; for billedoptagelsers vedkommende er  

 beskyttelsen dog ikke udvidet til andet end EØS-lande.
Ifølge  

 udlandsanordningens § 12, stk. 4, og § 13, stk. 2,  

 gælder spredningsretten for udøvende kunstnere, fremstillere af  

 lydoptagelser samt radio- og tv-foretagender dog alene for optagelser, der er  

 foretaget i   og udsendelser, der har fundet sted i   et EØS-land.  

 Dette indebærer, at de pågældende rettighedshavere ikke kan  

 påberåbe sig spredningsretten, når det fx gælder en  

 lydoptagelse, der hidrører fra et andet Romkonventionsland, som ikke  

 samtidig er et EØS-land.
Denne retstilstand er efter Kommissionens  

 opfattelse i strid med udlejningsdirektivets art. 9, stk. 2, der  

 indeholder en regel om regional konsumption (i modsætning til  

 international konsumption) for udøvende kunstnere, fremstillere af  

 lyd- og billedoptagelser samt radio- og tv-foretagender.
 For at undgå tvivl om forholdet til EU-retten  

 foreslås det i § 86, stk. 8, 3. pkt., at give en generel  

 beskyttelse for alle fremførelser, optagelser og udsendelser,  

 når det gælder eneretten til spredning af eksemplarer, uanset at  

 tilknytningskriterierne ikke er opfyldt; dette gælder udøvende  

 kunstnere (jf. stk. 1), fremstillere af lydoptagelser (jf. stk. 2),  

 fremstillere af billedoptagelser (jf. stk. 3) samt radio- og  

 tv-foretagender (jf. stk. 4). I udlandsanordningen vil bestemmelserne i  

 § 12, stk. 4, og § 13, stk. 2, blive ophævet.
 I kraft af henvisningerne til forslaget til § 19,  

 stk. 1, i § 65, stk. 4, § 66, stk. 2, § 67,  

 stk. 2, og § 69, stk. 3, vil reglen om regional  

 EØS-konsumption også gælde i relation til de her  

 omhandlede grupper af rettighedshavere.
Forslaget indebærer eksempelvis, at indehaveren af  

 producentrettighederne til en cd, der er optaget i Japan eller USA, vil kunne  

 forhindre parallelimport til Danmark, såfremt cd’en er bragt  

 på markedet i et ikke-EØS-land.
I dag har en sådan  

 indehaver ingen spredningsrettigheder til cd’en og dermed heller ingen  

 muligheder for at forhindre parallelimport.
 Det forventes imidlertid ikke, at forslaget i § 86,  

 stk. 8, 3. pkt., om en generel spredningsret til nærtstående  

 rettighedshavere vil få nævneværdig betydning i praksis.  

 Det skyldes, at optagelserne m.v. i langt overvejende grad indeholder film-  

 og musikværker og andre værker, som under alle  

 omstændigheder beskyttes mod uautoriseret eksemplarspredning, jf.  

 lovens § 2, herunder beskyttes mod parallelimport, jf. forslaget til  

 § 19, stk. 1.
Til nr. 52 (§ 89, stk. 3) Forslaget er af teknisk karakter.
Overgangsbestemmelsen i  

 § 89, stk. 3, foreslås ophævet, da den ikke  

 længere har praktisk betydning.
Til nr. 53 (§ 90, stk. 3 og 4) Forslaget er af teknisk karakter.
Overgangsbestemmelserne  

 i § 90, stk. 3 og 4, foreslås ophævet, da de ikke  

 længere har praktisk betydning.
Eksemplarer, der i h.t. stk. 3 er  

 fremstillet lovligt før den 1. januar 2000, kan fortsat viderespredes  

 ved salg og lign.; det følger af § 90, stk. 2.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 22.  

 december 2002, idet direktivet skal være gennemført i national  

 ret senest den dato.
Til stk. 2 Efter ophavsretslovens § 90, stk. 1,  

 gælder loven som udgangspunkt også for værker og  

 frembringelser m.v., som er frembragt før lovens ikrafttræden.  

 Dette princip gælder også for senere ændringer af loven.  

 Det betyder, at der ved en eventuel forlængelse af beskyttelsestiden  

 sker en genoplivning af beskyttelsen af værker m.v., hvor beskyttelsen  

 efter de gældende regler måtte være udløbet.
 I infosoc-direktivets art. 11, stk. 2, om beregning  

 af beskyttelsestiden for lydoptagelser (fonogrammer) er det imidlertid  

 bestemt, at den nye beregning af beskyttelsestiden ikke gælder for  

 lydoptagelser, hvor beskyttelsestiden er udløbet før den 22.  

 december 2002.
Forslaget indebærer, at den foreslåede  

 ændring af beregningen af beskyttelsestiden for fremstillere af  

 lydoptagelser ikke kommer til at gælde for lydoptagelser, hvor  

 beskyttelsestiden er udløbet efter de gældende regler i  

 ophavsretsloven.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets nr. 35. Det  

 bemærkes, at overgangsbestemmelsen i § 2, stk. 2, alene  

 relaterer sig til spørgsmålet om beskyttelsestiden.
Til § 3 Da dette lovforslag kan siges at have konsekvenser  

 på områder, der er dækket af hjemmestyreordningerne  

 på Færøerne og i Grønland, finder Kulturministeriet  

 det rigtigst, at en ikrafttræden på Færøerne og i  

 Grønland først bør ske efter forhandlinger med de  

 færøske og grønlandske myndigheder.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 618 af 27. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
Beskyttelsens indhold 1. § 2, stk. 2, affattes således:
 § 2. Ophavsretten medfører, med de i denne lov angivne  

 indskrænkninger, eneret til at råde over værket ved at  

 fremstille eksemplarer af det og ved at gøre det tilgængeligt  

 for almenheden i oprindelig eller ændret skikkelse, i  

 oversættelse, omarbejdelse i anden litteratur- eller kunstart eller i  

 anden teknik.
 Stk. 2. Som fremstilling af eksemplarer anses også  

 det forhold, at værket overføres på indretninger, som kan  

 gengive det.
»Stk. 2. Som eksemplarfremstilling anses enhver direkte eller  

 indirekte, midlertidig eller permanent og hel eller delvis  

 eksemplarfremstilling på en hvilken som helst måde og i en  

 hvilken som helst form.
Som fremstilling af eksemplarer anses også det  

 forhold, at værket overføres på indretninger, som kan  

 gengive det.« Stk. 3. Værket gøres tilgængeligt for  

 almenheden, når 1)	eksemplarer af værket udbydes til salg, udlejning eller  

 udlån eller på anden måde spredes til almenheden, 2)	eksemplarer af værket vises offentligt, herunder udsendes i  

 fjernsyn, eller 2. I § 2, stk. 3, nr. 2, udgår », herunder udsendes i  

 fjernsyn«.
 3)	værket fremføres offentligt, herunder udsendes i radio  

 eller fjernsyn.
 3. I § 2, stk. 3, nr. 3, udgår », herunder udsendes i  

 radio eller fjernsyn«.
 Stk. 4. Som offentlig fremførelse efter stk. 3,  

 nr. 3, anses også fremførelse i en erhvervsvirksomhed, der  

 finder sted for en større kreds, som ellers måtte anses som  

 ikke-offentlig.
 4. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Som offentlig fremførelse efter stk. 3, nr. 3,  

 anses også 1)	trådbunden eller trådløs overføring af  

 værker til almenheden, herunder udsendelse i radio eller fjernsyn og  

 tilrådighedsstillelse af værker på en sådan  

 måde, at almenheden får adgang til dem på et individuelt  

 valgt sted og tidspunkt, og 2)	fremførelse i en erhvervsvirksomhed,  

 der finder sted for en større kreds, som ellers måtte anses som  

 ikke-offentlig.« Kapitel 2 Indskrænkninger i ophavsretten 5. I overskriften til kapitel 2 indsættes efter  

 »ophavsretten«: »og forvaltning af rettigheder ved  

 aftalelicens«.
Almindelige bestemmelser § 11. Bestemmelserne i dette kapitel gør ikke  

 indskrænkninger i ophavsmandens ret i henhold til § 3 ud over, hvad der  

 følger af § 29.
 6. § 11, stk. 3, affattes således:
Stk. 2. Når et værk anvendes i henhold til  

 dette kapitel, må værket ikke ændres i videre  

 udstrækning, end den tilladte brug kræver.
Gengives værket  

 offentligt, skal kilden angives i overensstemmelse med, hvad god skik  

 kræver.
 Stk. 3. Når et værk anvendes i henhold til  

 dette kapitel, er det ikke tilladt at fremstille eksemplarer af værket,  

 når eksemplarfremstillingen sker på grundlag af en gengivelse af  

 værket, som er i strid med § 2.
»Stk. 3. Når et værk anvendes i henhold til dette  

 kapitel, er det ikke tilladt at fremstille eksemplarer på grundlag af  

 en gengivelse af værket i strid med § 2 eller på grundlag af en  

 omgåelse af en teknisk foranstaltning i strid med § 75 c, stk. 1.« 7. Efter § 11 indsættes:
»Midlertidig eksemplarfremstilling § 11 a.
Det er tilladt at fremstille midlertidige eksemplarer,  

 som 1)	er flygtige eller tilfældige, 2)	udgør en integreret og væsentlig del af en teknisk  

 proces, 3)	udelukkende har til formål at muliggøre enten en  

 mellemmands transmission af et værk i et netværk mellem  

 tredjemænd eller en lovlig brug af et værk og 4)	ikke har selvstændig økonomisk værdi.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 edb-programmer og databaser.« Eksemplarfremstilling til privat brug § 12. Af et offentliggjort værk må enhver fremstille  

 eller lade fremstille enkelte eksemplarer til sin private brug.
Sådanne  

 eksemplarer må ikke udnyttes på anden måde.
 8. I § 12, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »brug«: »,  

 såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 giver ikke ret til at 1)	opføre et bygningsværk, 2)	fremstille et eksemplar af et kunstværk ved afstøbning,  

 ved aftryk fra original plade eller stok eller på nogen anden  

 måde, som indebærer, at eksemplaret kan opfattes som en  

 original, 3)	fremstille eksemplarer af edb-programmer i digitaliseret form, 4)	fremstille eksemplarer i digital form af databaser, når  

 eksemplarfremstillingen sker på grundlag af en gengivelse af databasen  

 i digital form, eller 5)	fremstille enkelte eksemplarer i digital form af andre værker,  

 medmindre det udelukkende sker til personlig brug for fremstilleren eller  

 dennes husstand.
 9. I § 12, stk. 2, nr. 5, indsættes efter  

 »værker«: »end edb-programmer og databaser«.
Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 giver ikke ret til at  

 benytte fremmed medhjælp ved eksemplarfremstillingen, når der er  

 tale om 1)	musikværker, 2)	filmværker, 3)	værker af brugskunst eller 4)	kunstværker, såfremt eksemplarfremstillingen har form af  

 en kunstnerisk gengivelse.
 Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 1 giver ikke brugeren ret til  

 ved eksemplarfremstilling af musikværker og filmværker at anvende  

 teknisk udstyr, der er stillet til rådighed for almenheden på  

 biblioteker, i forretningslokaler eller på andre offentligt  

 tilgængelige steder.
Eksemplarfremstilling inden for  

 undervisningsvirksomhed § 13. Til brug i undervisningsvirksomhed kan der fremstilles  

 eksemplarer af udgivne værker samt ved optagelse foretages  

 eksemplarfremstilling af værker, som udsendes i radio eller fjernsyn,  

 såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
De  

 nævnte eksemplarer må kun udnyttes inden for  

 undervisningsvirksomhed, som omfattes af den i § 50 forudsatte aftale.
 10. I § 13, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »værker«: », såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 om optagelse gælder  

 ikke for filmværker, som indgår i biografernes almindelige  

 repertoire af spillefilm, medmindre der ved udsendelsen i fjernsyn kun er  

 benyttet mindre dele af værket.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 om eksemplarfremstilling af  

 udgivne værker gælder ikke for edb-programmer i digital  

 form.
Stk. 4. Lærere og elever må som led i  

 undervisningsvirksomhed foretage optagelser af deres egne fremførelser  

 af værker.
Optagelserne må ikke udnyttes på anden  

 måde.
 Eksemplarfremstilling inden for erhvervsvirksomhed  

 m.v.
§ 14. Offentlige eller private institutioner, organisationer og  

 erhvervsvirksomheder kan til intern brug i deres virksomhed ved fotokopiering  

 eller lignende fremstille eller lade fremstille eksemplarer af  

 fagmæssige artikler i aviser, tidsskrifter og samleværker, af  

 korte afsnit af andre udgivne værker af fagmæssig art samt af  

 illustrationer, som er gengivet i tilslutning til teksten, såfremt  

 betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Sådanne  

 eksemplarer må kun udnyttes inden for virksomhed, som omfattes af den i  

 § 50 forudsatte aftale.
 11. I § 14, 1. pkt., indsættes efter »art«: », af  

 musikværker«.
 Eksemplarfremstilling på sygehuse m.v.
§ 15. Sygehuse, plejehjem, fængsler og andre  

 døgninstitutioner inden for social- og sundhedsområdet,  

 kriminalforsorgen og lignende må til kortvarig brug for institutionens  

 beboere m.fl. foretage optagelser af værker, der udsendes i radio eller  

 fjernsyn.
Sådanne optagelser må kun udnyttes inden for den  

 pågældende institution.
 12. I § 15, 1. pkt., indsættes efter »fjernsyn«: »,  

 såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
Eksemplarfremstilling på arkiver, biblioteker og  

 museer § 16. Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler,  

 hvorefter arkiver, biblioteker og museer på nærmere fastsatte  

 vilkår kan fremstille enkelte eksemplarer af værker til brug i  

 deres virksomhed.
Sker eksemplarfremstillingen i form af lyd- og  

 billedoptagelse eller i digital form, må eksemplarerne ikke uden  

 ophavsmandens samtykke udlånes eller på anden måde  

 gøres tilgængelige for almenheden uden for arkivet, biblioteket  

 eller museet.
 13. I § 16, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »virksomhed«: », såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed«.
 14. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., må offentlige  

 biblioteker og andre biblioteker, der helt eller delvist finansieres af det  

 offentlige, på bestilling gengive artikler fra aviser, tidsskrifter og  

 samleværker, kortere afsnit af bøger og andre udgivne  

 litterære værker samt illustrationer og noder, som er gengivet i  

 tilslutning til teksten, såfremt betingelserne for aftalelicens efter §  

 50 er opfyldt.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke udsendelse i radio eller  

 fjernsyn eller tilrådighedsstillelse af værker på en  

 sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.« Eksemplarfremstilling til syns- og  

 hørehandicappede § 17. Det er tilladt at gengive og sprede eksemplarer af udgivne  

 værker, når gengivelsen og de spredte eksemplarer er  

 særligt bestemt til brug for blinde, svagtseende, døve og  

 talelidende samt personer i øvrigt, der på grund af handicap er  

 ude af stand til at læse trykt tekst.
Sker gengivelsen eller  

 eksemplarspredningen i erhvervsøjemed, har ophavsmanden krav på  

 vederlag.
 15. § 17, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på gengivelse eller  

 eksemplarspredning, der sker i erhvervsøjemed.« Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på en gengivelse, som udelukkende består af lydoptagelser, samt  

 ved spredning af eksemplarer, der sker ved udlejning til almenheden.
Stk. 3. Erhververen af et eksemplar af værker, som  

 af andre er fremstillet i overensstemmelse med stk. 1, må fremstille  

 sådanne eksemplarer på grundlag af det erhvervede eksemplar,  

 herunder sikkerhedseksemplarer, som er nødvendige for, at erhververen  

 kan udnytte eksemplaret efter dets formål.
De fremstillede eksemplarer  

 må ikke udnyttes på anden måde.
Retten til at udnytte dem  

 bortfalder, hvis det erhvervede eksemplar gøres tilgængeligt for  

 almenheden.
Dette gælder dog ikke ved udlån og udlejning af  

 erhvervede eksemplarer, som foretages af statslige eller kommunale  

 institutioner og andre sociale eller almennyttige institutioner.
Stk. 4. Af udgivne litterære værker må  

 der, når det ikke sker i erhvervsøjemed, ved lydoptagelse  

 fremstilles eksemplarer med henblik på udlån til blinde,  

 svagtseende, ordblinde, læsehandicappede og andre, som er ude af stand  

 til at læse almindelige bøger.
Ophavsmanden har krav på  

 vederlag.
Stk. 5. Statslige eller kommunale institutioner og andre  

 sociale eller almennyttige institutioner kan til brug for syns- og  

 hørehandicappede ved lyd- eller billedoptagelse fremstille eksemplarer  

 af værker, der udsendes i radio eller fjernsyn, såfremt  

 betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Sådanne  

 optagelser må kun udnyttes inden for virksomhed, som omfattes af den i  

 § 50 forudsatte aftale.
 Fremstilling af antologier til brug i  

 undervisningsvirksomhed m.v.
§ 18. Mindre dele af litterære værker og  

 musikværker eller sådanne værker af ringe omfang må  

 til brug i undervisningsvirksomhed gengives i samleværker sammenstillet  

 af bidrag fra et større antal ophavsmænd, når 5 år  

 er forløbet efter det år, da værket blev udgivet.
I  

 tilslutning til teksten kan også kunstværker og værker af  

 beskrivende art, jf. § 1, stk. 2, gengives, når 5 år er  

 forløbet efter det år, da værket blev offentliggjort.  

 Ophavsmanden har krav på vederlag.
 16. I § 18, stk. 2, indsættes efter  

 »undervisningsvirksomhed«: », eller såfremt gengivelsen sker i  

 erhvervsøjemed«.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på værker, der er udarbejdet til brug i  

 undervisningsvirksomhed.
Stk. 3. Enkelte udgivne sangtekster må gengives i  

 sanghæfter til brug for deltagerne i et møde.
Der må dog  

 ikke fremstilles mere end 300 eksemplarer af hvert sanghæfte.
Spredning af eksemplarer § 19. Når et eksemplar af et værk med ophavsmandens  

 samtykke er solgt eller på anden måde overdraget til andre,  

 må eksemplaret spredes videre.
 17. I § 19, stk. 1, indsættes efter »andre«: »inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde«.
Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 er det ikke tilladt  

 uden ophavsmandens samtykke til almenheden at sprede eksemplarer af  

 værker gennem udlejning.
Dette gælder dog ikke for  

 bygningsværker og brugskunst.
 18. I § 19, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Når det gælder viderespredning i form af udlån eller  

 udlejning, finder bestemmelsen i 1. pkt. også anvendelse ved salg eller  

 anden form for overdragelse til andre uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.« Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 er det ikke tilladt  

 uden ophavsmandens samtykke til almenheden at sprede eksemplarer af  

 filmværker og eksemplarer af edb-programmer i digitaliseret form gennem  

 udlån.
Dette gælder dog ikke, når et eksemplar af et  

 edb-program i digitaliseret form udgør en del af et litterært  

 værk og udlånes sammen med dette.
 Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen  

 indskrænkning i retten til at modtage afgift m.v. efter lov om  

 biblioteksafgift.
Visning af eksemplarer § 20. Når et værk er udgivet, eller når et  

 eksemplar af et kunstværk af ophavsmanden er overdraget til andre,  

 må de udgivne eller overdragne eksemplarer vises offentligt.
 19. § 20, stk. 2, ophæves.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 visning af eksemplarer af kunstværker i fjernsyn eller film.
Det samme  

 gælder for visning af eksemplarer af litterære eller musikalske  

 værker, hvis værkets indhold derved gøres  

 tilgængeligt for almenheden.
Offentlig fremførelse § 21. Et udgivet værk, som ikke er et sceneværk eller  

 et filmværk, må fremføres offentligt 20. I § 21, stk. 2, udgår »af databaser«.
1)	ved lejligheder, hvor tilhørerne eller tilskuerne har adgang  

 uden betaling, hvis fremførelsen ikke er det væsentlige ved den  

 pågældende foranstaltning, og hvis denne ikke finder sted i  

 erhvervsøjemed, og 2)	når fremførelsen sker til brug ved gudstjeneste eller  

 undervisning.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, gælder ikke  

 for fremførelse i radio eller fjernsyn samt for fremførelse af  

 databaser i undervisningsvirksomhed, der sker i erhvervsøjemed.
Stk. 3. Udgivne eksemplarer af filmværker,  

 musikværker og værker i digital form kan stilles til  

 rådighed for enkeltpersoner på offentlige biblioteker til  

 personligt gennemsyn eller studium på stedet ved hjælp af teknisk  

 udstyr.
Eksemplarfremstilling er ikke tilladt.
 21. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Offentliggjorte værker kan gøres  

 tilgængelige for enkeltpersoner på offentlige biblioteker til  

 personligt gennemsyn eller studium på stedet ved hjælp af teknisk  

 udstyr.« Gengivelse af kunstværker m.v.
 § 23. Offentliggjorte kunstværker og værker af  

 beskrivende art, jf. § 1, stk. 2, må gengives i kritiske eller  

 videnskabelige fremstillinger i tilslutning til teksten, når det sker i  

 overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af  

 formålet.
 22. I § 23, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Gengivelsen må ikke ske i erhvervsøjemed.« Stk. 2. Et offentliggjort kunstværk må  

 gengives i en alment oplysende fremstilling, såfremt betingelserne for  

 aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt ophavsmanden over for nogen af de aftalesluttende parter har  

 nedlagt forbud mod værkets gengivelse.
 23. I § 23, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »fremstilling«: »og gengives i en kritisk eller videnskabelig fremstilling i  

 erhvervsøjemed«.
Stk. 3. Offentliggjorte kunstværker må  

 gengives ved omtale af dagsbegivenheder i aviser og tidsskrifter, når  

 det sker i overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af  

 formålet.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på  

 værker, der er frembragt med henblik på gengivelse i aviser eller  

 tidsskrifter.
 Stk. 4. Udgivne kunstværker eller eksemplarer af  

 kunstværker, der af ophavsmanden er overdraget til andre, må  

 gengives i aviser, tidsskrifter, film og fjernsyn, når gengivelsen er  

 af underordnet betydning i den pågældende sammenhæng.
§ 27. Når eksemplarer af værker beskyttet efter denne  

 lov er indgået til en forvaltningsmyndighed i forbindelse med dens  

 virksomhed, er ophavsretten ikke til hinder for, at andre forlanger  

 aktindsigt i eksemplarer af værker, herunder forlanger afskrift eller  

 kopi, i overensstemmelse med lovgivningens bestemmelser herom.
Det samme  

 gælder for værker, som er frembragt inden for den  

 pågældende forvaltningsmyndighed.
 24. I § 27, stk. 2, indsættes efter »arkiv«: »eller en  

 institution, som efter kulturministerens bestemmelse kan sidestilles  

 hermed«.
Stk. 2. Ophavsretten er ikke til hinder for, at  

 arkivalier, der er afleveret til et offentligt arkiv, gøres  

 tilgængelige for almenheden i overensstemmelse med arkivlovgivningens  

 bestemmelser herom.
Der må dog ikke udleveres afskrifter eller  

 fremstilles kopier af private arkivalier.
 Stk. 3. Retten til videre udnyttelse af værker,  

 hvortil der i henhold til stk. 1 eller 2 er givet adgang, eller hvoraf der er  

 udleveret afskrifter eller kopier, afhænger af de i øvrigt  

 gældende regler.
 25. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 a.
Offentliggjorte værker, der indgår i Danmarks  

 Radios eller TV 2’s egne produktioner, kan af de nævnte radio- og  

 fjernsynsforetagender genudsendes og stilles til rådighed på en  

 sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led,  

 såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 eksemplarfremstilling, som er nødvendig for gengivelsen.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. gælder kun for værker, der  

 indgår i produktioner, som har været udsendt før den 1.  

 januar 1998.
Stk. 2. Ophavsmanden kan over for radio- eller  

 fjernsynsforetagendet nedlægge forbud mod værkets gengivelse i  

 henhold til stk. 1.« § 34. Radio- og fjernsynsforetagender kan efter anmodning udlevere  

 optagelser af radio- og fjernsynsudsendelser til personer og institutioner,  

 der har medvirket i de pågældende udsendelser, eller som anser  

 sig for krænket gennem omtale i en bestemt udsendelse eller gennem  

 offentlig omtale af den pågældende udsendelse.
Optagelser, der er  

 udleveret i henhold til 1. pkt., må kun benyttes til intern brug.
 26. I § 34, 1. pkt., udgår »og institutioner«.
 Særlige bestemmelser om edb-programmer  

 m.v.
§ 36. Den, der har ret til at benytte et edb-program, må 27. § 36, stk. 3, ophæves.
1)	fremstille sådanne eksemplarer af programmet og foretage  

 sådanne ændringer i programmet, som er nødvendige for, at  

 den pågældende kan benytte det efter dets formål, herunder  

 foretage rettelse af fejl, 2)	fremstille et sikkerhedseksemplar af programmet, for så vidt  

 det er nødvendigt for benyttelsen af det, og 3)	besigtige, undersøge eller afprøve edb-programmet for  

 at fastslå, hvilke ideer og principper der ligger til grund for de  

 enkelte elementer i programmet, hvis dette sker i forbindelse med sådan  

 indlæsning, visning på skærm, kørsel,  

 overførsel, lagring eller lignende af programmet, som vedkommende er  

 berettiget til at udføre.
 Stk. 2. Den, der har ret til at benytte en database,  

 må foretage sådanne handlinger, som er nødvendige for, at  

 den pågældende kan få adgang til databasens indhold og  

 gøre normal brug af dette.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på andre værker i digitaliseret form, hvis  

 anvendelse styres af et edb-program.
Det er dog ikke tilladt at foretage  

 ændringer i værkerne.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og 3, samt stk. 2  

 kan ikke fraviges ved aftale.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
Fælles bestemmelser om tvangslicens § 47. Kan der ikke opnås enighed om størrelsen af  

 vederlag i henhold til § 17, stk. 1 og 4, § 18, stk. 1, § 51, stk. 2, og §  

 68, kan hver af parterne forelægge spørgsmålet for et af  

 kulturministeren nedsat nævn, Ophavsretslicensnævnet.  

 Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler for  

 nævnets virksomhed og kan herunder fastsætte bestemmelser om  

 dækning af omkostningerne ved virksomheden.
 28. I § 47, stk. 1, 1. pkt., § 47, stk. 2, og § 49, stk.  

 1, ændres »§ 17, stk. 1 og 4,« til: »§ 17, stk. 4,«.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævning af vederlag i henhold til § 17, stk.  

 1 og 4, § 18, stk. 1, og § 68.
 Stk. 3. Såfremt brugeren af et værk i henhold  

 til § 68 ikke betaler det vederlag, der er fastsat ved parternes aftale eller  

 ved Ophavsretslicensnævnets afgørelse, kan det ved dom  

 fastslås, at den pågældende værksudnyttelse kun kan  

 foretages med ophavsmandens samtykke, indtil betaling er sket.
(§ 48.) § 49. Vederlagskrav i henhold til § 17, stk. 1 og 4, § 18, stk. 1,  

 og § 68 forældes efter 3 år fra udgangen af det år, i  

 hvilket værksudnyttelsen fandt sted.
 Stk. 2. Såfremt vederlagskravet gøres  

 gældende af en organisation, gælder bestemmelsen i stk. 1  

 også for ophavsmandens krav mod organisationen.
 Stk. 3. Forældelsen afbrydes ved skriftligt  

 påkrav.
Fælles bestemmelser om aftalelicens § 50. Aftalelicens efter §§ 13 og 14, § 17, stk. 5, § 23, stk. 2,  

 og §§ 30 og 35 kan påberåbes af brugere, der har indgået en  

 aftale om den pågældende værksudnyttelse med en  

 organisation, som omfatter en væsentlig del af ophavsmænd til en  

 bestemt art af værker, der anvendes i Danmark.
Aftalelicensen giver  

 brugeren ret til at udnytte andre værker af samme art, selv om  

 ophavsmændene til disse værker ikke repræsenteres af  

 organisationen.
 29. I § 50, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 13 og 14, §  

 17, stk. 5, § 23, stk. 2, og §§ 30 og 35« til: »§§ 13 og 14, § 16, stk. 2, §  

 17, stk. 5, § 23, stk. 2, §§ 30, 30 a og 35«.
 Stk. 2. Aftalelicensen giver kun brugeren ret til at  

 benytte de ikke-repræsenterede ophavsmænds værker på  

 den måde og på de vilkår, som følger af den  

 indgåede aftale med organisationen og af de i stk. 1 nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 3. Rettighedshaverorganisationer, som indgår  

 aftaler af den i stk. 1 nævnte karakter, skal godkendes af  

 kulturministeren.
Der kan kun godkendes én organisation inden for hver  

 værksart.
Ministeren kan bestemme, at en godkendt organisation på  

 nærmere angivne områder skal være en  

 fællesorganisation, som omfatter flere organisationer, der opfylder  

 kravene efter stk. 1.
 § 51. For værksudnyttelse i henhold til §§ 13 og 14, § 17,  

 stk. 5, § 23, stk. 2, §§ 30 og 35 skal de regler, som organisationen har  

 fastsat med hensyn til fordelingen af vederlag mellem de af organisationen  

 repræsenterede ophavsmænd, finde tilsvarende anvendelse over for  

 ikke-repræsenterede ophavsmænd.
 30. I § 51, stk. 1, ændres »§§ 13 og 14, § 17, stk. 5,  

 § 23, stk. 2, §§ 30 og 35« til: »§§ 13 og 14, § 16, stk. 2, § 17, stk. 5, §  

 23, stk. 2, §§ 30, 30 a og 35«.
Stk. 2. Ikke-repræsenterede ophavsmænd kan  

 gøre krav på individuelt vederlag, selv om en sådan ret  

 hverken fremgår af aftalen med brugeren eller af organisationens  

 vederlagsregler.
Størrelsen af det individuelle vederlag kan  

 fastsættes efter bestemmelsen i § 47, stk. 1. Vederlagskravet kan kun  

 rettes mod organisationen.
 Stk. 3. Vederlagskrav, som de i henhold til § 50, stk. 3,  

 godkendte organisationer ønsker at fremsætte i forbindelse med  

 værksudnyttelse efter § 35, skal fremsættes samtidig over for  

 brugerne.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 49 finder tilsvarende anvendelse  

 på vederlagskrav i henhold til de i stk. 1 og 2 nævnte  

 bestemmelser.
 § 52. Hvis forhandlinger om indgåelse af aftaler som  

 nævnt i § 13, stk. 1, § 14, § 17, stk. 5, og § 23, stk. 2, ikke  

 fører til noget resultat, kan hver af parterne kræve  

 mægling.
 31. I § 52, stk. 1, ændres »§ 13, stk. 1, § 14, § 17,  

 stk. 5, og § 23, stk. 2,« til: »§ 13, stk. 1, § 14, § 16, stk. 2, § 17, stk.  

 5, § 23, stk. 2, og § 30 a«.
Stk. 2. Krav om mægling rettes til  

 kulturministeren.
Kravet kan fremsættes, når en af parterne har  

 afbrudt forhandlingerne eller afvist et ønske om forhandlinger, eller  

 når forhandlingerne ikke synes at ville føre til noget  

 resultat.
Stk. 3. Mæglingen foretages af en forligsmand, der  

 udpeges af kulturministeren.
Forligsforhandlingerne skal baseres på  

 parternes eventuelle løsningsforslag.
Forligsmanden kan foreslå  

 parterne at lade tvisten afgøre ved voldgift og kan medvirke ved  

 udpegningen af voldgiftsmænd.
Stk. 4. Forligsmanden kan fremsætte forslag til  

 tvistens løsning og kan kræve, at et sådant forslag  

 forelægges parternes kompetente organer til vedtagelse eller  

 forkastelse inden en af forligsmanden fastsat frist.
Forligsmanden  

 underretter kulturministeren om mæglingens udfald.
Stk. 5. Forligsmanden kan bestemme, at aftaler skal  

 forblive i kraft, selv om aftaleperioden er udløbet eller vil  

 udløbe under forhandlingerne.
Aftalen kan dog ikke forlænges i  

 mere end to uger efter, at parterne har taget stilling til et endeligt  

 mæglingsforslag eller forslag til voldgiftsbehandling, eller efter at  

 forligsmanden har meddelt, at der ikke er basis for at fremsætte  

 sådanne forslag.
 Stk. 6. Den, der er eller har været forligsmand,  

 må ikke ubeføjet røbe eller udnytte, hvad denne har  

 fået kendskab til som forligsmand.
 Stk. 7. Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om dækning af omkostningerne ved forligsmandens  

 virksomhed.
Udøvende kunstnere § 65. En udøvende kunstners fremførelse af et  

 litterært eller kunstnerisk værk må ikke uden kunstnerens  

 samtykke 32. I § 65, stk. 2, ændres »overføres til anden  

 indretning, der kan gengive den,« til: »eftergøres«.
1)	optages på bånd, film eller anden indretning, der kan  

 gengive den, eller 2)	gøres tilgængelig for almenheden.
Stk. 2. Er fremførelsen optaget som anført  

 i stk. 1, nr. 1, må den ikke uden den udøvende kunstners  

 samtykke overføres til anden indretning, der kan gengive den, eller  

 gøres tilgængelig for almenheden, før 50 år er  

 forløbet efter udgangen af det år, da fremførelsen fandt  

 sted.
Hvis en optagelse af en fremførelse udgives eller  

 offentliggøres inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen dog, indtil  

 50 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor den  

 første udgivelse eller offentliggørelse fandt sted, alt efter  

 hvilket tidspunkt der er det første.
 Stk. 3. En aftale mellem en udøvende kunstner og  

 en filmproducent om at medvirke ved indspilningen af en film indebærer,  

 at den udøvende kunstner i mangel af modstående aftale formodes  

 at have overdraget sin ret til udlejning af filmen til producenten.
Stk. 4. Bestemmelserne i § 2, stk. 3, §§ 3 og 11, § 12,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12, stk. 3, nr. 1, og § 12, stk. 4, §§ 13, 15 og  

 16, § 17, stk. 1-3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22, 25,  

 27, 28, 31 og 33-35, § 36, stk. 3, §§ 39-47, 49-57, § 58 a samt §§ 61  

 og 62 finder tilsvarende anvendelse på udøvende kunstneres  

 fremførelser og optagelser heraf.
Bestemmelsen i § 19, stk. 1, finder  

 kun anvendelse på en optagelse efter stk. 1 og 2, når denne for  

 første gang er solgt eller på anden måde overdraget af  

 rettighedshaveren eller med dennes samtykke inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
 33. § 65, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, §§ 3,  11 og 11 a, § 12,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12, stk. 3, nr. 1, § 12, stk. 4, §§ 13 og 15, §  

 16, stk. 1, § 17, stk. 1-3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21,  

 22, 25, 27, 28, 30 a, 31, 33-35, 39-47, 49-57, 58 a, 61 og 62 finder  

 tilsvarende anvendelse på udøvende kunstneres  

 fremførelser og optagelser heraf.« Stk. 5. Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan Det Kongelige  

 Teater lade teatrets festforestillinger eller forestillinger i anledning af  

 officielle besøg udsende af Danmarks Radio eller TV 2 i radio eller  

 fjernsyn.
 34. § 65, stk. 5, ophæves.
Fremstillere af lydoptagelser 35. § 66, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes  

 således:
§ 66. Lydoptagelser må ikke uden fremstillerens samtykke  

 eftergøres eller gøres tilgængelige for almenheden,  

 før 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da  

 optagelsen fandt sted.
Hvis en lydoptagelse udgives eller  

 offentliggøres inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen dog, indtil  

 50 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor den  

 første udgivelse eller offentliggørelse fandt sted, alt efter  

 hvilket tidspunkt der er det første.
Som eftergørelse betragtes  

 også det forhold, at en optagelse overføres fra én  

 optagelse til en anden.
»Hvis en lydoptagelse udgives inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen  

 dog, indtil 50 år er forløbet efter udgangen af det år,  

 hvor den første udgivelse fandt sted.
Hvis en lydoptagelse ikke  

 udgives, men på anden måde offentliggøres inden for den i  

 1. pkt. nævnte periode, varer beskyttelsen dog, indtil 50 år er  

 forløbet efter udgangen af det år, hvor offentliggørelsen  

 fandt sted.« Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 11, stk. 2 og 3,  

 § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12, stk. 3, nr. 1, § 12, stk. 4, §§ 13, 15  

 og 16, § 17, stk. 1-3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22,  

 25, 27, 28, 31, 33, 34, § 36, stk. 3, §§ 39-47 samt §§ 49-52 finder  

 tilsvarende anvendelse på lydoptagelser.
Bestemmelsen i § 19, stk. 1,  

 finder kun anvendelse på en optagelse efter stk. 1, når denne for  

 første gang er solgt eller på anden måde overdraget af  

 rettighedshaveren eller med dennes samtykke inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
 36. § 66, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a,  

 § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12, stk. 3, nr. 1, § 12, stk. 4, §§ 13 og  

 15, § 16, stk. 1, § 17, stk. 1-3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2,  

 §§ 21, 22, 25, 27, 28, 30 a, 31, 33, 34, 39-47 og 49-52 finder tilsvarende  

 anvendelse på lydoptagelser.« Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 må  

 lydoptagelser, som udsendes trådløst i radio eller fjernsyn,  

 videreudsendes over kabelanlæg og videreudsendes til almenheden ved  

 hjælp af radioanlæg, når dette sker uden ændringer og  

 samtidig med, at udsendelsen finder sted.
Fremstillere af billedoptagelser § 67. Billedoptagelser må ikke uden fremstillerens samtykke  

 eftergøres eller gøres tilgængelige for almenheden,  

 før 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da  

 optagelsen fandt sted.
Hvis en billedoptagelse udgives eller  

 offentliggøres inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen dog, indtil  

 50 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor den  

 første udgivelse eller offentliggørelse fandt sted, alt efter  

 hvilket tidspunkt der er det første.
Som eftergørelse betragtes  

 også det forhold, at en optagelse overføres fra én  

 optagelse til en anden.
 37. § 67, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 11, stk. 2 og 3,  

 § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12, stk. 3, nr. 2, § 12, stk. 4, §§ 13, 15  

 og 16, § 17, stk. 1, 3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, § 21, stk.  

 3, §§ 22, 25, 27, 28 og 31-34, § 36, stk. 3, § 47 samt §§ 49-52 finder  

 tilsvarende anvendelse på billedoptagelser.
Bestemmelsen i § 19, stk.  

 1, finder kun anvendelse på en optagelse efter stk. 1, når denne  

 for første gang er solgt eller på anden måde overdraget af  

 rettighedshaveren eller med dennes samtykke inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
 38. § 67, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a,  

 § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12, stk. 3, nr. 2, § 12, stk. 4, §§ 13 og  

 15, § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, 3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2,  

 § 21, stk. 3, §§ 22, 25, 27, 28, 30 a, 31-34, 47 og 49-52 finder tilsvarende  

 anvendelse på billedoptagelser.« Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 må  

 billedoptagelser, som udsendes trådløst i fjernsyn,  

 videreudsendes over kabelanlæg og videreudsendes til almenheden ved  

 hjælp af radioanlæg, når dette sker uden ændringer og  

 samtidig med, at udsendelsen finder sted.
 Vederlag for brug af lydoptagelser i radio og fjernsyn  

 m.v.
 39. I § 68, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 § 68. Uanset bestemmelserne i § 65, stk. 2, og § 66, stk. 1,  

 må udgivne lydoptagelser anvendes til radio- og fjernsynsudsendelse og  

 til andre offentlige fremførelser.
»Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på offentlig  

 fremførelse i form af tilrådighedsstillelse af udgivne  

 lydoptagelser på en sådan måde, at almenheden får  

 adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2, stk.  

 4, nr. 1, 2. led.« Stk. 2. De udøvende kunstnere og fremstillerne af  

 lydoptagelser har krav på vederlag.
Vederlagskravet kan kun  

 gøres gældende gennem en af kulturministeren godkendt  

 fællesorganisation, som omfatter såvel udøvende kunstnere  

 som fremstillere af lydoptagelser.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke  

 for udsendelse i fjernsyn og andre offentlige fremførelser af  

 filmværker, såfremt lyd og billede udsendes eller  

 fremføres samtidigt.
Radio- og fjernsynsforetagender § 69. En radio- eller fjernsynsudsendelse må ikke uden radio-  

 eller fjernsynsforetagendets samtykke udsendes af andre eller på anden  

 måde fremføres offentligt.
Udsendelsen må heller ikke uden  

 samtykke affotograferes eller optages på bånd, film eller anden  

 indretning, der kan gengive den.
 40. I § 69, stk. 2, ændres »overføres til anden  

 indretning, der kan gengive den, eller spredes til almenheden« til:  

 »eftergøres eller gøres tilgængelig for almenheden«.
 Stk. 2. Er en udsendelse affotograferet eller optaget som  

 anført i stk. 1, må den ikke uden foretagendets samtykke  

 overføres til anden indretning, der kan gengive den, eller spredes til  

 almenheden, før 50 år er forløbet efter udgangen af det  

 år, da udsendelsen fandt sted.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 11, stk. 2 og 3, § 12, stk. 1  

 og stk. 2, nr. 5, § 15, § 17, stk. 1-3, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22 og 25, §  

 27, stk. 1 og 3, §§ 28, 31, 32, 33 og § 36, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på radio- og fjernsynsudsendelser.
Bestemmelsen i § 19, stk.  

 1, finder kun anvendelse på de i stk. 2 nævnte udsendelser,  

 når disse for første gang er solgt eller på anden  

 måde overdraget af rettighedshaveren eller med dennes samtykke inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 41. § 69, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a,  

 § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, § 12, stk. 3, nr. 2, § 12, stk. 4, § 15, § 17,  

 stk. 1-3, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22 og 25, § 27, stk. 1 og 3, §§ 28 og  

 31-33 finder tilsvarende anvendelse på radio- og  

 fjernsynsudsendelser.« Fremstillere af fotografiske billeder § 70. Den, som fremstiller et fotografisk billede (fotografen), har  

 eneret til at råde over billedet ved at fremstille eksemplarer af det  

 og ved at gøre det tilgængeligt for almenheden.
 42. § 70, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
 Stk. 2. Retten til et fotografisk billede varer, indtil  

 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da billedet  

 blev fremstillet.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 2, stk. 2 og 3, §§ 3, 7, 9 og  

 11, § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, §§ 13-16, § 17, stk. 1, 3 og 5, § 18, stk.  

 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 20, 21 og 23, § 24, stk. 1 og 2, §§ 25, 27, 28,  

 30, 31, 33-35, § 36, stk. 3, §§ 39-47, 49-58 og §§ 60-62 finder tilsvarende  

 anvendelse på fotografiske billeder.
Er et fotografisk billede genstand  

 for ophavsret efter § 1, kan denne også gøres  

 gældende.
»Bestemmelserne i § 2, stk. 2-4, §§ 3, 7, 9, 11 og 11 a, § 12, stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 5, §§ 13-16, § 17, stk. 1, 3 og 5, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk.  

 1 og 2, §§ 20, 21 og 23, § 24, stk. 1 og 2, §§ 25, 27, 28, 30-31, 33-35,  

 39-47, 49-58 og 60-62 finder tilsvarende anvendelse på fotografiske  

 billeder.« Fremstillere af kataloger m.v.
 § 71. Den, som fremstiller et katalog, en tabel, en database eller  

 lignende, hvori et større antal oplysninger er sammenstillet, eller  

 som er resultatet af en væsentlig investering, har eneret til at  

 råde over det pågældende arbejde som helhed eller en  

 væsentlig del deraf ved at fremstille eksemplarer af det og ved at  

 gøre det tilgængeligt for almenheden.
 43. I § 71, stk. 5, ændres »§ 2, stk. 2 og 3« til: »§  

 2, stk. 2-4«, og »§ 36, stk. 2 og 4« ændres til: »§ 36, stk. 2 og  

 3«.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på en eksemplarfremstilling eller  

 tilgængeliggørelse for almenheden af uvæsentlige dele af  

 indholdet af et katalog, en tabel, en database eller lignende, som foretages  

 gentagne gange og systematisk, såfremt de nævnte handlinger kan  

 sidestilles med handlinger, der strider mod en normal udnyttelse af de  

 pågældende arbejder, eller som skader fremstillerens legitime  

 interesser urimeligt.
 Stk. 3. Er arbejder af den i stk. 1 nævnte art  

 eller dele deraf genstand for ophavsret eller anden beskyttelse, kan denne  

 også gøres gældende.
Stk. 4. Beskyttelsen efter stk. 1 varer indtil 15  

 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor arbejdet  

 blev fremstillet.
Hvis et arbejde af den nævnte art gøres  

 tilgængeligt for almenheden inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen  

 dog indtil 15 år er forløbet efter udgangen af det år,  

 hvor arbejdet første gang blev gjort tilgængeligt for  

 almenheden.
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 2, stk. 2 og 3, §§ 6-9, § 11,  

 stk. 2 og 3, § 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 4, §§ 13-17, § 18, stk. 1 og 2, §
19, stk. 1 og 2, §§ 20-22, 25, 27, 28, 30-35,  

§ 36, stk. 2 og 4, § 47 og §§ 49-52 finder  

 tilsvarende anvendelse på de kataloger, tabeller, databaser m.v., der  

 er nævnt i stk. 1.
 Stk. 6. Aftalevilkår, der udvider fremstillerens  

 ret efter stk. 1 til et offentliggjort arbejde, er ugyldige.
 44. Efter § 75 indsættes som overskrift til § 75  

 a:
 »Offentlig fremførelse af  

 musikværker«.
 45. Efter § 75 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Tekniske foranstaltninger m.v.
§ 75 b.
Det er ikke tilladt at omsætte eller i kommercielt  

 øjemed at besidde midler, hvis eneste formål er at lette ulovlig  

 fjernelse eller omgåelse af tekniske indretninger, som er anvendt til  

 at beskytte et edb-program.
§ 75 c.
Det er ikke tilladt uden samtykke fra rettighedshaveren at  

 foretage omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger.
Stk. 2. Det er ikke tilladt at fremstille, importere,  

 sprede, sælge, udleje, reklamere for salg eller udlejning af eller i  

 kommercielt øjemed besidde indretninger, produkter eller komponenter,  

 der 1)	er genstand for salgsfremme, reklame eller markedsføring med  

 henblik på omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger, 2)	kun i begrænset omfang har andet kommercielt formål  

 eller anden kommerciel anvendelse end omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger eller 3)	primært er udviklet, produceret, tilpasset eller ydet med  

 henblik på at muliggøre eller befordre omgåelse af  

 effektive tekniske foranstaltninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på tjenesteydelser.
 Stk. 4. Ved effektive tekniske foranstaltninger i stk. 1  

 og 2 forstås enhver form for effektive tekniske foranstaltninger, der  

 er anvendt med det formål at beskytte værker og andre  

 frembringelser m.v., som beskyttes i henhold til denne lov.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 beskyttelse af edb-programmer.
§ 75 d.
Ophavsretslicensnævnet, jf. § 47, stk. 1, kan  

 på begæring pålægge en rettighedshaver, som har gjort  

 brug af de i § 75 c, stk. 1, nævnte effektive tekniske  

 foranstaltninger, at stille sådanne midler til rådighed for en  

 bruger, som er nødvendige for, at denne kan drage fordel af  

 bestemmelserne i § 15, § 16, stk. 1, § 17, stk. 1-4, § 18, stk. 1 og 2, § 21,  

 stk. 1, nr. 2, § 23, stk. 1, §§ 26-28, 31, 33 og 68. Imødekommer  

 rettighedshaveren ikke pålægget inden 4 uger fra nævnets  

 afgørelse, kan brugeren uanset bestemmelsen i § 75 c, stk. 1, foretage  

 omgåelse af den tekniske foranstaltning.  Bestemmelserne i 1. og 2.  

 pkt. finder kun anvendelse i forhold til brugere, som har lovlig adgang til  

 værket eller frembringelsen m.v.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse i det  

 omfang, rettighedshaveren ikke ved frivillige foranstaltninger, herunder  

 aftaler med andre involverede parter, har sikret, at brugeren, uanset  

 anvendelsen af effektive tekniske foranstaltninger, kan drage fordel af de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på værker og andre frembringelser m.v., der på  

 kontraktmæssige vilkår stilles til rådighed for almenheden  

 på en sådan måde, at almenheden har adgang til dem på  

 et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.
§ 75 e.
Det er ikke tilladt uden samtykke fra rettighedshaveren  

 at 1)	fjerne eller ændre elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning eller 2)	foretage eksemplarspredning, import med henblik på  

 eksemplarspredning eller overføring til almenheden af værker og  

 andre frembringelser m.v., hvor de elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning er blevet fjernet eller ændret uden  

 samtykke.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse, hvis  

 de pågældende handlinger foretages af en person, som ved eller  

 burde vide, at handlingerne foranlediger, muliggør, letter eller  

 skjuler en krænkelse af retten til et værk eller en anden  

 frembringelse m.v., som beskyttes i henhold til denne lov.« Straf § 76. Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt 46. I § 76, stk. 2, udgår »hæfte eller«.
1)	overtræder § 2 eller § 3, 2)	overtræder §§ 65, 66, 67, 69, 70 eller 71, 3)	overtræder § 11, stk. 2, § 60 eller §§ 72-75, 4)	undlader at fremsende opgørelse efter § 38, stk. 6, 5)	undlader at lade sig anmelde eller undlader at meddele oplysninger  

 til fællesorganisationen efter § 41, stk. 1, og § 46, 1. pkt., eller  

 undlader at føre eller opbevare regnskaber i henhold til § 45  

 eller 6)	overtræder forskrifter, der er givet efter § 61, stk. 2.
Stk. 2. Er en forsætlig overtrædelse af de i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte bestemmelser begået ved  

 erhvervsmæssigt at fremstille eller blandt almenheden sprede  

 eksemplarer af værker eller frembringelser, der beskyttes efter §§  

 65-71, kan straffen under særlig skærpende omstændigheder  

 stige til hæfte eller fængsel indtil 1 år.
Særlig  

 skærpende omstændigheder anses navnlig for at foreligge, hvis  

 overtrædelsen vedrører et betydeligt antal eksemplarer, eller  

 hvis der ved overtrædelsen tilsigtes en betydelig vinding.
 47. § 78 affattes således:
 § 78. Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt omsætter eller i kommercielt øjemed besidder  

 midler, hvis eneste formål er at lette ulovlig fjernelse eller  

 omgåelse af tekniske indretninger, som måtte være anvendt  

 til at beskytte et edb-program.
»§ 78. Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder §§ 75 b eller 75 c.
Med bøde straffes  

 den, som forsætligt overtræder § 75 e.« Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på andre værker i digitaliseret form.
Påtale § 81. Overtrædelser, som omfattes af § 76, stk. 1, § 77, stk.  

 1, eller § 79, påtales af den forurettede.
 48. § 81, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Efter ophavsmandens død kan  

 overtrædelser af § 3 og af de i medfør af § 61, stk. 2, givne  

 forskrifter endvidere påtales af ophavsmandens ægtefælle,  

 slægtning i ret op- eller nedstigende linje eller søskende.
Stk. 3. Efter ophavsmandens død kan  

 overtrædelser af §§ 3 og 73-74 endvidere påtales af det  

 offentlige.
Ved overtrædelser af § 3 kan offentlig påtale dog kun  

 finde sted, når kulturelle interesser må anses for krænket  

 ved overtrædelsen.
 Stk. 4. Overtrædelser af §§ 75 og 78 påtales  

 af det offentlige.
 »Stk. 4. Uanset bestemmelsen i stk. 1 påtales  

 overtrædelser af § 75 af det offentlige.
 Stk. 5. Overtrædelser, som omfattes af § 78, jf. §  

 75 b og § 75 c, stk. 2, påtales af det offentlige.
Stk. 6. Overtrædelser, som omfattes af § 78, jf. §  

 75 c, stk. 1, og § 75 e, påtales af den forurettede.« § 85. Lovens bestemmelser om ophavsret gælder for 49. I § 85, stk. 1, nr. 1, ændres »danske statsborgere  

 eller personer, der er bosat i Danmark« til: »personer, der er statsborgere i  

 eller bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde«.
1)	værker af danske statsborgere eller personer, der er bosat i  

 Danmark, 2)	værker, som er udgivet første gang i Danmark, eller som  

 er udgivet første gang samtidig i Danmark og i et andet land, 50. I § 85, stk. 1, nr. 2-5, og stk. 2 ændres  

 »i Danmark« til: »i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde«.
3)	filmværker, hvis producent har sit hovedsæde eller er  

 bosat i Danmark, 4)	bygningsværker, som er beliggende i Danmark, og 5)	kunstværker, som er indføjet i bygninger eller  

 anlæg i Danmark.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 2, anses samtidig  

 udgivelse at have fundet sted, såfremt værket efter udgivelse i  

 et andet land inden 30 dage udgives i Danmark.
 Stk. 3. Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 3, anses,  

 når andet ikke er oplyst, den som producent, hvis navn på  

 sædvanlig måde er angivet på filmen.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 38 gælder for værker  

 af personer, der er statsborgere i eller bosat i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 5. Bestemmelsen i § 64 gælder for  

 offentliggørelser eller udgivelser, som er foretaget af 1)	personer, der er statsborgere i eller bosat i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller 2)	selskaber, der har hovedsæde i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 Stk. 6. Bestemmelserne i §§ 73-75 gælder for  

 ethvert værk.
 51. § 86 affattes således:
 § 86. Bestemmelserne i §§ 65, 66 og 68 gælder for  

 fremførelser og lydoptagelser, som har fundet sted i Danmark.
»§ 86. Bestemmelsen i § 65 gælder for 1)	fremførelser, der har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)	fremførelser, der er gengivet på lydoptagelser, som er  

 beskyttede i henhold til bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 65 og 66 om optagelse og  

 eftergørelse gælder dog for alle lydoptagelser.
Stk. 2. Bestemmelsen i § 66 gælder for 1)	lydoptagelser, der har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, 2)	lydoptagelser, der er fremstillet af personer, som er statsborgere i  

 eller bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og 3)	lydoptagelser, der er fremstillet af selskaber, som har  

 hovedsæde i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 67 gælder for  

 billedoptagelser, der har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 3. Bestemmelsen i § 67 gælder for 1)	billedoptagelser, der har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, 2)	billedoptagelser, der er fremstillet af personer, som er  

 statsborgere i eller bosat i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, og 3)	billedoptagelser, der er fremstillet af selskaber, som har  

 hovedsæde i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 4. Bestemmelsen i § 69 gælder for Stk. 4. Bestemmelsen i § 69 gælder for 1)	radio- og fjernsynsudsendelser, som har fundet sted i Danmark,  

 og 1)	radio- og fjernsynsudsendelser, som har fundet sted i et land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)	radio- og fjernsynsforetagender, der har hovedsæde i  

 Danmark.
 2)	radio- og fjernsynsforetagender, der har hovedsæde i et land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 5. Bestemmelsen i § 70 finder anvendelse  

 på Stk. 5. Bestemmelsen i § 70 gælder for 1)	fotografier fremstillet af personer, der er statsborgere i eller  

 bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og 1)	fotografier fremstillet af personer, der er statsborgere i eller  

 bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og 2)	fotografier, som er indføjet i bygninger eller anlæg i  

 et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 2)	fotografier, som er indføjet i bygninger eller anlæg i  

 et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 6. Bestemmelsen i § 71 gælder for kataloger  

 m.v., som er fremstillet af Stk. 6. Bestemmelsen i § 71 gælder for 1)	personer, der er statsborgere i eller bosat i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller 1)	kataloger m.v., som er fremstillet af personer, der er statsborgere  

 i eller bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og 2)	selskaber, der har hovedsæde i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 2)	kataloger m.v., som er fremstillet af selskaber, der har  

 hovedsæde i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på pressemeddelelser som nævnt i § 72.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på pressemeddelelser som nævnt i § 72.
Stk. 8. Uanset bestemmelsen i stk. 1 gælder  

 bestemmelsen i § 65, stk. 1, om optagelse for alle lydoptagelser af  

 fremførelser.
Uanset bestemmelsen i stk. 2 gælder § 66, stk. 1,  

 om eftergørelse for alle lydoptagelser.
Uanset bestemmelserne i stk.  

 1-4 gælder bestemmelserne i § 65, stk. 2, § 66, stk. 1, § 67, stk. 1,  

 og § 69, stk. 2, om spredning af eksemplarer til almenheden for alle  

 fremførelser, lydoptagelser, billedoptagelser samt radio- og  

 fjernsynsudsendelser.« § 89. Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 52. § 89, stk. 3, ophæves.
Stk. 2. Samtidig ophæves 1)	lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske  

 værker, jf. lovbekendtgørelse nr. 1170 af 21. december 1994,  

 og 2)	lov om retten til fotografiske billeder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 8. september 1993.
Stk. 3. Regler, der er udstedt efter de hidtidige love,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler  

 udstedt efter denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 § 90. Loven gælder også for værker og  

 frembringelser m.v., som er frembragt før lovens  

 ikrafttræden.
 53. § 90, stk. 3 og 4, ophæves.
Stk. 2. Loven gælder ikke for  

 udnyttelseshandlinger, der er afsluttet, eller rettigheder, der er erhvervet  

 før lovens ikrafttræden.
Eksemplarer af værker eller  

 frembringelser m.v. kan fortsat spredes til almenheden og vises offentligt,  

 hvis de lovligt er fremstillet på et tidspunkt, da en sådan  

 spredning eller visning var tilladt.
Bestemmelserne i § 19, stk. 2 og 3, skal  

 dog altid finde anvendelse på udlejning og udlån, som foretages  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Er der før lovens ikrafttræden  

 påbegyndt en eksemplarfremstilling eller foretaget væsentlige  

 forberedelser til at fremstille eksemplarer af værker eller  

 frembringelser m.v., som ikke var beskyttet efter de hidtil gældende  

 bestemmelser, kan eksemplarfremstilling i nødvendig og sædvanlig  

 udstrækning afsluttes inden for de planlagte rammer, dog senest den 1.  

 januar år 2000. Eksemplarer, som fremstilles på grundlag af  

 bestemmelsen i 1. pkt., kan spredes til almenheden og vises offentligt.  

 Bestemmelsen i stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Indgår værker og frembringelser m.v.  

 i en optagelse, der er foretaget med henblik på udsendelse i radio og  

 fjernsyn, og som er fremstillet på et tidspunkt, hvor de nævnte  

 værker og frembringelser ikke var beskyttet, eller som er fremstillet i  

 henhold til stk. 3, kan sådanne optagelser fortsat anvendes til  

 udsendelse i radio og fjernsyn indtil den 1. januar år 2000.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på offentlig  

 fremførelse af filmoptagelser.
Stk. 5. Hvis beskyttelsestiden for et værk eller en  

 frembringelse m.v. ved anvendelse af de nye bestemmelser bliver kortere, end  

 den ville have været efter de hidtil gældende bestemmelser,  

 anvendes de hidtil gældende bestemmelser.
Bestemmelsen i § 63, stk. 4,  

 skal dog altid finde anvendelse.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 22. december  

 2002.
 Stk. 2. Bestemmelsen i lovforslagets § 1, nr. 35, finder  

 ikke anvendelse på lydoptagelser, hvor beskyttelsestiden er  

 udløbet ved lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDETS DIREKTIV 2001/29/EF  

 af 22. maj 2001  

 om harmonisering af visse aspekter af ophavsret og beslægtede  

 rettigheder  

 i informationssamfundet EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, samt artikel 55 og  

 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen2) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3) , efter proceduren i traktatens artikel 2514) , og ud fra følgende betragtninger:
(1)	Traktaten foreskriver oprettelse af et indre marked og  

 indførelse af en ordning, der sikrer, at konkurrencen i det indre  

 marked ikke fordrejes.
En harmonisering af medlemsstaternes lovgivning om  

 ophavsret og beslægtede rettigheder bidrager til at opnå disse  

 mål.
(2)	Det Europæiske Råd har på sit møde den 24.  

 og 25. juni 1994 på Korfu understreget behovet for at skabe en generel  

 og fleksibel retlig ramme på fællesskabsniveau for at fremme  

 udviklingen af informationssamfundet i Europa.
Dette kræver blandt  

 andet, at der findes et indre marked for nye varer og tjenester.
Der findes  

 allerede, eller der er ved at blive indført en betydelig  

 fællesskabslovgivning med et sådant regelsæt.
Ophavsret og  

 beslægtede rettigheder spiller en afgørende rolle i denne  

 forbindelse, idet disse rettigheder beskytter og fremmer udviklingen og  

 markedsføringen af nye varer og tjenester samt skabelsen og  

 udnyttelsen af deres kreative indhold.
 (3)	Den foreslåede harmonisering medvirker til  

 gennemførelsen af de fire friheder på det indre marked og  

 respekterer de grundlæggende retsprincipper, særlig  

 ejendomsretten - herunder den intellektuelle ejendomsret - ytringsfriheden og  

 almenhedens interesse.
(4)	En harmoniseret retlig ramme for ophavsret og beslægtede  

 rettigheder vil i kraft af den øgede retssikkerhed samtidig med  

 overholdelsen af et højt beskyttelsesniveau for de intellektuelle  

 ejendomsrettigheder medføre betydelige investeringer i kreativ og  

 innovativ virksomhed, herunder i netinfrastruktur, og føre til  

 vækst og øget konkurrenceevne for den europæiske industri  

 både hvad angår udbud af indhold og informationsteknologi og  

 generelt i en række industrisektorer og kulturelle sektorer.
Dette vil  

 kunne sikre arbejdspladser og fremme jobskabelsen.
(5)	Den teknologiske udvikling har øget og diversificeret  

 mulighederne for skabelse, produktion og udnyttelse.
Der er ikke behov for  

 nye begreber inden for ophavsretlig beskyttelse, men de nugældende  

 retsregler vedrørende ophavsret og beslægtede rettigheder  

 bør tilpasses og suppleres for at tage passende hensyn til de  

 økonomiske realiteter, f.eks. nye former for udnyttelse.
(6)	Hvis der ikke sker en harmonisering på  

 fællesskabsniveau, vil de lovgivningsinitiativer, der allerede er taget  

 i en række medlemsstater som svar på den teknologiske udvikling,  

 kunne medføre betydelige forskelle i beskyttelsesniveauet og dermed  

 hindre den frie bevægelighed for varer og tjenester, der indeholder  

 eller er baseret på intellektuelle ejendomsrettigheder, hvilket vil  

 føre til en ny opdeling af det indre marked og lovgivningsmæssig  

 inkonsekvens.
Følgerne af en sådan lovgivningsmæssig  

 forskel og uvished vil få større betydning i takt med  

 videreudviklingen af informationssamfundet, der allerede har betydet en  

 kraftig forøgelse af den grænseoverskridende udnyttelse af  

 intellektuel ejendomsret.
Denne udvikling vil og bør styrkes  

 yderligere.
Betydelig lovgivningsmæssig forskel og uvished med hensyn  

 til beskyttelsesniveauet kan hindre stordriftsfordele for nye varer og  

 tjenester, der indeholder ophavsrettigheder og beslægtede  

 rettigheder.
(7)	Fællesskabets retlige ramme for beskyttelse af ophavsret og  

 beslægtede rettigheder bør derfor også tilpasses og  

 suppleres i det omfang, det er nødvendigt for det indre markeds  

 funktion.
Nationale bestemmelser om ophavsret og beslægtede  

 rettigheder, der er meget forskellige fra den ene medlemsstat til den anden,  

 eller som medfører retlig uvished, der hindrer det indre markeds  

 funktion og udviklingen af informationssamfundet i Europa, bør derfor  

 tilpasses, og inkonsekvente nationale reaktioner på den teknologiske  

 udvikling bør undgås, hvorimod der ikke er behov for at fjerne  

 eller undgå forskelle, der ikke påvirker det indre markeds  

 funktion negativt.
 (8)	De forskellige sociale, samfundsmæssige og kulturelle  

 følger af informationssamfundet gør det nødvendigt at  

 tage hensyn til varers og tjenesters specifikke indhold.
(9)	Udgangspunktet for en harmonisering af ophavsret og  

 beslægtede rettigheder bør være et højt  

 beskyttelsesniveau, da sådanne rettigheder er af afgørende  

 betydning for den intellektuelle skabelsesproces.
En sådan beskyttelse  

 bidrager til at bevare og udvikle kreativiteten til gavn for  

 ophavsmænd, kunstnere, producenter, forbrugere, kulturen, industrien og  

 almenheden generelt.
Intellektuel ejendomsret er derfor blevet anerkendt som  

 en integrerende del af ejendomsretten.
(10)	Hvis ophavsmænd og kunstnere skal kunne fortsætte  

 deres kreative og kunstneriske arbejde, er det nødvendigt, at de  

 modtager et passende vederlag for anvendelsen af deres værker, og det  

 samme gælder producenterne, der skal kunne finansiere dette arbejde.
De  

 investeringer, der er nødvendige for at fremstille varer som f.eks.  

 fonogrammer, film eller multimedieprodukter og tjenesteydelser som f.eks.  

 bestillingstjenester, er meget betydelige.
En passende retlig beskyttelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder er nødvendig for at sikre et  

 sådant vederlag og muliggøre et tilfredsstillende afkast af  

 investeringerne.
 (11)	En effektiv og rigoristisk beskyttelsesordning for ophavsret og  

 beslægtede rettigheder er et af de vigtigste redskaber til at sikre de  

 nødvendige ressourcer til skabelsesprocessen og kulturproduktion i  

 Europa og navnlig garantere skabende og udøvende kunstneres  

 uafhængighed og værdighed.
 (12)	Passende beskyttelse af ophavsret og beslægtede rettigheder  

 er ligeledes af stor betydning set ud fra et kulturelt synspunkt.  

 Ifølge traktatens artikel 151 skal Fællesskabet tage hensyn til  

 de kulturelle aspekter i sin indsats.
 (13)	Bestræbelser på i fællesskab at nå til  

 enighed om tekniske foranstaltninger, der skal anvendes konsekvent på  

 europæisk plan, og som tager sigte på at beskytte værker og  

 andre frembringelser og sikre den nødvendige information om  

 rettighederne på området, er af afgørende betydning,  

 eftersom det i sidste instans er den eneste måde, hvorpå man kan  

 sikre den praktiske gennemførelse af de principper og garantier, der  

 er fastsat i lovgivningen.
 (14)	Dette direktiv bør fremme læring og kultur gennem  

 beskyttelse af værker og andre frembringelser og samtidig åbne  

 mulighed for undtagelser i offentlighedens interesse med henblik på  

 uddannelse og undervisning.
(15)	Den diplomatiske konference, der blev afholdt inden for rammerne  

 af Verdensorganisationen for Intellektuel Ejendomsret (WIPO) i december 1996,  

 førte til vedtagelsen af to nye traktater, nemlig WIPO-traktaten om  

 ophavsret og WIPO-traktaten om fremførelser og fonogrammer, der  

 vedrører henholdsvis beskyttelse af ophavsmænd og beskyttelse af  

 udøvende kunstnere og fremstillere af fonogrammer.
Disse traktater  

 ajourfører i væsentligt omfang den internationale beskyttelse af  

 ophavsret og beslægtede rettigheder, herunder den såkaldte  

 digitale agenda, og forbedrer mulighederne for internationalt at  

 bekæmpe piratvirksomhed.
Fællesskabet og de fleste medlemsstater  

 har allerede undertegnet traktaterne, og forberedelserne til  

 Fællesskabets og medlemsstaternes ratifikation af traktaterne er i  

 gang.
Dette direktiv tjener ligeledes til at gennemføre et vist antal  

 af disse nye internationale forpligtelser.
(16)	Erstatningsansvar i forbindelse med aktiviteter på  

 netværker vedrører ikke blot ophavsret og beslægtede  

 rettigheder, men også en række andre områder som f.eks.  

 ærekrænkelse, vildledende reklamer eller krænkelse af  

 varemærker, og spørgsmålet bliver derfor behandlet  

 generelt i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/31/EF af 8. juni  

 2000 om visse retlige aspekter af informationssamfundstjenester, navnlig  

 elektronisk handel, i det indre marked (»Direktivet om elektronisk handel«)5) , der afklarer og harmoniserer forskellige  

 retlige aspekter vedrørende tjenester i informationssamfundet,  

 herunder elektronisk handel.
Nærværende direktiv bør  

 gennemføres inden for en tilsvarende tidsramme som direktivet om  

 elektronisk handel, da sidstnævnte indeholder et samlet sæt af  

 principper og bestemmelser, der bl.a. vedrører visse vigtige dele af  

 dette direktiv.
Dette direktiv berører ikke bestemmelserne om ansvar i  

 direktivet om elektronisk handel.
 (17)	Det er, særlig på baggrund af de krav, der  

 følger af det digitale område, nødvendigt at sikre, at de  

 organer, der kollektivt forvalter rettighederne, opnår en højere  

 grad af rationalisering og åbenhed hvad angår overholdelse af  

 konkurrencereglerne.
 (18)	Dette direktiv berører ikke ordningerne i medlemsstaterne  

 om forvaltning af rettigheder såsom aftalelicenser.
(19)	Rettighedshavernes droit moral udøves i overensstemmelse  

 med medlemsstaternes lovgivning og bestemmelserne i Bernerkonventionen til  

 værn for litterære og kunstneriske værker, WIPO-traktaten  

 om ophavsret og WIPO-traktaten om fremførelser og fonogrammer.
Droit  

 moral forbliver uden for dette direktivs anvendelsesområde.
 (20)	Dette direktiv bygger på de principper og bestemmelser, der  

 allerede er fastsat i de gældende direktiver på området,  

 herunder direktiv 91/250/EØF6) ,  

 92/100/EØF 7) , 93/83/EØF8) , 93/98/EØF9)  og 96/9/EF10) , og det videreudvikler disse principper og  

 bestemmelser og anvender dem på informationssamfundsområdet.  

 Bestemmelserne i nærværende direktiv bør gælde med  

 forbehold af disse direktivers bestemmelser, medmindre andet er angivet i  

 nærværende direktiv.
(21)	Dette direktiv definerer de handlinger, der er omfattet af  

 reproduktionsretten hvad angår de forskellige rettighedshavere.  

 Definitionen bør være i overensstemmelse med gældende  

 fællesskabsret.
Det er nødvendigt med en bred definition af  

 disse handlinger for at sikre retssikkerhed i det indre marked.
 (22)	Målsætningen om at yde reel støtte til  

 kulturformidling må ikke virkeliggøres ved at give afkald  

 på en effektiv beskyttelse af rettighederne og at acceptere ulovlig  

 handel med eller kopiering af kunstværker eller piratkopiering.
(23)	Dette direktiv bør medføre en yderligere  

 harmonisering af ophavsmænds ret til overføring til almenheden.  

 Denne ret skal opfattes bredt som omfattende enhver overføring til den  

 del af almenheden, som ikke befinder sig på det sted, hvorfra  

 overføringen finder sted.
Denne ret omfatter enhver sådan form  

 for trådbunden eller trådløs transmission eller  

 retransmission af et værk til almenheden, herunder udsendelse i radio  

 og fjernsyn.
Denne ret bør dog ikke omfatte andre handlinger.
 (24)	Retten til at stille de frembringelser, som omhandles i artikel 3,  

 stk. 2, til rådighed for almenheden skal opfattes som omfattende  

 enhver tilrådighedsstillelse af sådanne frembringelser for den  

 del af almenheden, som ikke befinder sig på det sted, hvor  

 frembringelserne stilles til rådighed, og som ikke omfattende andre  

 handlinger.
(25)	Den retlige uvished vedrørende arten af og  

 beskyttelsesniveauet for bestillingstransmissioner via net af ophavsretligt  

 beskyttede værker og af frembringelser, der er beskyttet af  

 beslægtede rettigheder, bør fjernes ved indførelse af en  

 harmoniseret beskyttelse på fællesskabsniveau.
Det bør  

 fremgå klart, at en sådan beskyttelse giver alle de i direktivet  

 anerkendte rettighedshavere en eneret til at stille ophavsretligt beskyttede  

 værker og andre frembringelser til rådighed for almenheden ved  

 hjælp af interaktive bestillingstransmissioner.
Sådanne  

 interaktive bestillingstransmissioner er karakteriseret ved, at almenheden  

 har adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt.
 (26)	Når radio- og fjernsynsforetagender som bestillingstjenester  

 tilbyder radio- eller tv-produktioner, der indeholder musik fra kommercielle  

 fonogrammer som en integrerende del deraf, bør der tilskyndes til  

 aftalelicenser for at lette afviklingen af fonogramrettighederne.
 (27)	Den blotte tilrådighedsstillelse af fysiske faciliteter, der  

 muliggør eller bevirker overføring, udgør dog ikke i sig  

 selv overføring i henhold til dette direktiv.
(28)	Ophavsretlig beskyttelse efter dette direktiv omfatter eneretten  

 til at kontrollere spredning af et værk, der indgår i et fysisk  

 gode.
Første salg i Fællesskabet af et originalværk eller  

 eksemplarer heraf foretaget af rettighedshaveren eller med dennes samtykke  

 udtømmer retten til at kontrollere videresalg af den  

 pågældende frembringelse i Fællesskabet.
Retten bør  

 ikke udtømmes i forbindelse med videresalg af et originalværk  

 eller eksemplarer heraf foretaget af rettighedshaveren eller med dennes  

 samtykke uden for Fællesskabet.
Udlejnings- og  

 udlånsrettighederne for ophavsmænd er fastsat i direktiv  

 92/100/EØF.
Retten til spredning i henhold til dette direktiv  

 gælder med forbehold af bestemmelserne vedrørende udlejnings- og  

 udlånsrettighederne i kapitel I i det pågældende  

 direktiv.
(29)	Spørgsmålet om konsumption er ikke relevant i  

 forbindelse med tjenester, herunder især onlinetjenester.
Det er heller  

 ikke relevant ved fysisk kopiering af et værk eller en anden  

 frembringelse foretaget af en bruger af en sådan tjeneste med  

 rettighedshaverens samtykke.
Det samme gælder derfor for udlejning og  

 udlån af originalværker eller eksemplarer heraf eller andre  

 frembringelser, der har karakter af tjenester.
I modsætning til cd-rom  

 eller cd-i, hvor de intellektuelle ejendomsrettigheder er indeholdt i et  

 fysisk medium, nemlig en vare, udgør alle onlinetjenester i realiteten  

 en handling, der kræver tilladelse, når det er foreskrevet efter  

 de ophavsretlige regler eller reglerne vedrørende den beslægtede  

 ret.
 (30)	De rettigheder, der omhandles i direktivet, kan overdrages,  

 tildeles eller indrømmes ved aftalelicenser, uden at det  

 berører de relevante nationale bestemmelser om ophavsret og  

 beslægtede rettigheder.
(31)	Det er nødvendigt at bevare en rimelig balance med hensyn  

 til rettigheder og interesser mellem de forskellige kategorier af  

 rettighedshavere og mellem de forskellige kategorier af rettighedshavere og  

 brugere af beskyttede frembringelser.
De i medlemsstaterne gældende  

 undtagelser og indskrænkninger til rettighederne må nyvurderes  

 på baggrund af den nye elektroniske udvikling.
Eksisterende forskelle  

 hvad angår undtagelser og indskrænkninger med hensyn til visse  

 handlinger, der er underlagt restriktioner, har direkte negative  

 følger for det indre marked for ophavsret og beslægtede  

 rettigheder.
Disse forskelle kan meget vel blive endnu mere udtalte i takt  

 med videreudviklingen af den grænseoverskridende udnyttelse af  

 værker og grænseoverskridende aktiviteter.
For at sikre, at det  

 indre marked fungerer tilfredsstillende, bør definitionen af  

 sådanne undtagelser og indskrænkninger i en vis grad  

 harmoniseres.
Harmoniseringsgraden bør baseres på deres  

 følger for det indre markeds funktion.
(32)	Direktivet indeholder en udtømmende opregning af  

 undtagelser og indskrænkninger til reproduktionsretten og retten til  

 overføring til almenheden.
Nogle undtagelser og indskrænkninger  

 finder i givet fald kun anvendelse på retten til reproduktion.
Listen  

 tager behørigt hensyn til medlemsstaternes forskellige retlige  

 traditioner, samtidig med at den tilsigter at sikre det indre markeds  

 funktion.
Det er ønskeligt, at medlemsstaterne anvender disse  

 undtagelser og indskrænkninger på ensartet vis, hvilket vil blive  

 vurderet i forbindelse med den fremtidige gennemgang af  

 gennemførelseslovgivningen.
(33)	Med hensyn til eneretten til reproduktion bør der  

 gælde en undtagelse for så vidt angår visse midlertidige  

 reproduktionshandlinger, som er flygtige eller tilfældige og  

 udgør en integrerende og væsentlig del af en teknisk proces, som  

 udelukkende foretages med henblik på at muliggøre enten en  

 mellemmands effektive transmission i et net mellem tredjemænd eller en  

 lovlig anvendelse af et værk eller af andre frembringelser.
De  

 pågældende reproduktionshandlinger bør ikke have nogen  

 selvstændig økonomisk værdi.
For så vidt  

 handlingerne opfylder disse betingelser, bør denne undtagelse  

 også dække browsing samt handlinger, der muliggør  

 lagringer i cache-hukommelsen, herunder sådanne, som bidrager til, at  

 transmissionssystemerne fungerer effektivt, forudsat at mellemmanden ikke  

 ændrer informationen og ikke foretager indgreb i den lovlige anvendelse  

 af teknologi, som er almindelig anerkendt og anvendt af industrien, med det  

 formål at skaffe sig data om anvendelsen af informationen.
En brug  

 bør anses for lovlig, når den er godkendt af rettighedshaveren,  

 eller når den ikke er undergivet lovmæssige restriktioner.
 (34)	Medlemsstaterne bør have mulighed for at indføre  

 visse undtagelser og indskrænkninger f.eks. med henblik på brug  

 til undervisning og forskning, til fordel for offentlige institutioner som  

 f.eks. biblioteker og arkiver, med henblik på redegørelser for  

 dagsbegivenheder, citater, til brug for handicappede, af hensyn til den  

 offentlige sikkerhed eller med henblik på en administrativ eller  

 retslig procedure.
(35)	I visse undtagelsestilfælde bør rettighedshavere have  

 en rimelig kompensation for anvendelsen af deres beskyttede værker  

 eller andre beskyttede frembringelser.
Når det fastsættes,  

 hvilken form en sådan rimelig kompensation skal have, hvilke  

 nærmere bestemmelser der skal gælde for den, og hvilket omfang  

 den eventuelt skal have, bør der tages hensyn til de særlige  

 omstændigheder i hvert enkelt tilfælde.
I forbindelse med  

 vurderingen af disse omstændigheder kan det være relevant som  

 kriterium at lægge til grund, om rettighedshaverne eventuelt har lidt  

 skade som følge af den pågældende handling.
I visse sager,  

 hvor rettighedshaverne allerede har modtaget en anden form for betaling,  

 f.eks. som del af en licensafgift, bør der ikke forfalde specifik  

 eller særskilt betaling.
Ved fastsættelsen af størrelsen  

 af den rimelige kompensation bør der tages hensyn til, i hvor stor  

 udstrækning der anvendes tekniske beskyttelsesforanstaltninger som  

 nævnt i dette direktiv.
I visse situationer, hvor skaden for  

 rettighedshaveren er minimal, bør der ikke være  

 betalingspligt.
 (36)	Medlemsstaterne kan fastsætte bestemmelser om rimelig  

 kompensation til rettighedshavere, også når de anvender de  

 fakultative undtagelsesbestemmelser, der ikke indeholder krav om en  

 sådan kompensation.
(37)	De nationale ordninger for reprografi, der måtte findes,  

 skaber ikke store hindringer i det indre marked.
Medlemsstaterne bør  

 have mulighed for at indføre en undtagelse eller indskrænkning  

 med hensyn til reprografi.
(38)	Medlemsstaterne bør have mulighed for at indføre en  

 undtagelse eller indskrænkning med hensyn til retten til reproduktion  

 mod en rimelig kompensation for visse former for reproduktion af lyd-, video-  

 og audiovisuelt materiale til privat brug.
Dette kan indebære  

 indførelse af eller fortsat anvendelse af vederlagsordninger som  

 kompensation for rettighedshavernes tab.
Selv om forskelle mellem  

 sådanne vederlagsordninger påvirker det indre markeds funktion,  

 vil disse forskelle, når der er tale om analog privat reproduktion,  

 ikke få væsentlige følger for udviklingen af  

 informationssamfundet.
Digital privatkopiering kan formodes at vinde  

 større udbredelse og få større økonomiske  

 konsekvenser.
Der bør derfor tages passende hensyn til forskellene  

 mellem digital og analog privatkopiering, og der bør i visse  

 henseender skelnes mellem dem.
(39)	Hvis undtagelsen eller indskrænkningen anvendes på  

 privatkopiering, bør medlemsstaterne tage behørigt hensyn til  

 den teknologiske og økonomiske udvikling, navnlig for så vidt  

 angår digital privatkopiering og vederlagsordninger, når der  

 findes effektive tekniske beskyttelsesforanstaltninger.
Sådanne  

 undtagelser eller indskrænkninger bør hverken hindre anvendelsen  

 af tekniske foranstaltninger eller deres gennemførelse over for  

 ulovlig omgåelse.
(40)	Medlemsstaterne kan indføre en undtagelse eller  

 indskrænkning til fordel for visse almennyttige institutioner som  

 f.eks. offentligt tilgængelige biblioteker og lignende institutioner  

 samt arkiver.
Undtagelsen bør dog begrænses til visse  

 særlige tilfælde, der er omfattet af retten til reproduktion.
En  

 sådan undtagelse eller indskrænkning bør ikke omfatte  

 anvendelser i forbindelse med onlinelevering af beskyttede værker eller  

 andre frembringelser.
Direktivet bør ikke berøre  

 medlemsstaternes mulighed for at indrømme undtagelser fra eneretten  

 til offentligt udlån efter artikel 5 i direktiv 92/100/EØF.
Der  

 bør derfor tilskyndes til, at der indgås særlige aftaler  

 eller gives særlige licenser, som på en afbalanceret måde  

 er til fordel for disse institutioner og deres formidlingsarbejde.
 (41)	Når undtagelsen eller indskrænkningen gælder  

 efemere optagelser foretaget af radio- og fjernsynsforetagender, antages  

 radio- og fjernsynsforetagendets egne midler at omfatte midler  

 tilhørende en person, der handler på radio- og  

 fjernsynsforetagendets vegne og under dette foretagendes ansvar.
(42)	Når undtagelsen eller indskrænkningen gælder  

 ikke-kommercielle uddannelsesmæssige og videnskabelige  

 forskningsmæssige formål, herunder fjernundervisning, bør  

 den pågældende aktivitets ikke-kommercielle karakter bestemmes af  

 selve aktiviteten.
Den pågældende institutions  

 organisationsstruktur og finansieringsmåde er ikke afgørende  

 faktorer i denne henseende.
 (43)	Det er under alle omstændigheder vigtigt, at medlemsstaterne  

 træffer alle hensigtsmæssige foranstaltninger for at lette  

 adgangen til værker for personer med et handicap, der hindrer  

 udnyttelsen af værkerne, idet der særlig bør lægges  

 vægt på tilgængelige formater.
(44)	Når undtagelserne og indskrænkningerne som omhandlet i  

 dette direktiv anvendes, bør det ske i overensstemmelse med  

 internationale forpligtelser.
Sådanne undtagelser og  

 indskrænkninger må ikke anvendes på en sådan  

 måde, at det skader rettighedshavernes legitime interesser eller er i  

 strid med en normal udnyttelse af de pågældende værker og  

 frembringelser.
Medlemsstaternes bestemmelser om sådanne undtagelser  

 eller indskrænkninger bør navnlig på behørig vis  

 afspejle de forøgede økonomiske følger, sådanne  

 undtagelser eller indskrænkninger kan få i forbindelse med det  

 nye elektroniske samfund.
Det kan derfor blive nødvendigt at  

 begrænse visse undtagelsers eller indskrænkningers  

 anvendelsesområde yderligere i forbindelse med visse nye anvendelser af  

 ophavsretligt beskyttede værker og frembringelser.
 (45)	Undtagelserne og indskrænkningerne i artikel 5, stk. 2,  

 3 og 4, bør dog ikke være til hinder for, at der kan  

 fastlægges kontraktmæssige vilkår med henblik på at  

 sikre en rimelig kompensation for rettighedshavere i det omfang, det er  

 tilladt i henhold til national lovgivning.
(46)	Adgang til mægling kunne hjælpe brugere og  

 rettighedshavere til at løse uoverensstemmelser.
Kommissionen  

 bør inden for rammerne af kontaktudvalget og i samarbejde med  

 medlemsstaterne gennemføre en undersøgelse for at fremme de nye  

 retsmidler til løsning af uoverensstemmelser i forbindelse med  

 ophavsret og beslægtede rettigheder.
(47)	Den tekniske udvikling vil give rettighedshaverne mulighed for at  

 anvende tekniske foranstaltninger til at forhindre eller begrænse  

 handlinger, som indehaverne af ophavsrettigheder, beslægtede  

 rettigheder eller sui generis-retten i databaser ikke har givet tilladelse  

 til.
Der er imidlertid fortsat en fare for, at ulovlige aktiviteter kan  

 muliggøre eller lette omgåelse af den tekniske beskyttelse, som  

 disse foranstaltninger giver.
For at undgå forskellige retsregler, der  

 vil kunne hindre det indre markeds funktion, er det nødvendigt at have  

 en harmoniseret retlig beskyttelse mod omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger og mod levering af anordninger og produkter eller tjenester  

 hertil.
(48)	Der bør tilvejebringes en sådan retlig beskyttelse af  

 tekniske foranstaltninger, der effektivt begrænser handlinger, som  

 indehaverne af ophavsrettigheder, beslægtede rettigheder eller sui  

 generis-retten i databaser ikke har givet tilladelse til, uden dog at  

 forhindre det elektroniske udstyr i at fungere normalt eller den teknologiske  

 udvikling heraf.
En sådan retlig beskyttelse indebærer ikke nogen  

 forpligtelse med hensyn til udvikling af anordninger, produkter, komponenter  

 eller tjenester svarende til tekniske foranstaltninger, når  

 sådanne anordninger, produkter, komponenter eller tjenester ikke  

 på anden måde er omfattet af forbuddet i artikel 6. En  

 sådan retlig beskyttelse bør overholde  

 proportionalitetsprincippet og bør ikke udgøre en hindring for  

 sådanne foranstaltninger eller aktiviteter, der har andre formål  

 eller anvendelser af væsentlig kommerciel betydning end omgåelse  

 af tekniske beskyttelsesforanstaltninger.
Denne beskyttelse må blandt  

 andet ikke være til hinder for forskningen inden for kryptering.
 (49)	Den retlige beskyttelse af tekniske foranstaltninger  

 berører ikke anvendelsen af eventuelle nationale bestemmelser, der  

 forbyder privatpersoner at besidde anordninger, produkter eller komponenter  

 til omgåelse af tekniske foranstaltninger.
(50)	En sådan harmoniseret retlig beskyttelse berører ikke  

 bestemmelserne om beskyttelse i henhold til direktiv 91/250/EØF.  

 Især bør denne beskyttelse ikke omfatte beskyttelse af tekniske  

 foranstaltninger, der anvendes i forbindelse med edb-programmer, som  

 udelukkende omhandles i nævnte direktiv.
Den bør hverken  

 hæmme eller hindre udviklingen eller brugen af midler til at omgå  

 en teknisk foranstaltning, der er nødvendig for udførelsen af  

 handlinger i henhold til bestemmelserne i artikel 5, stk. 3, eller  

 artikel 6 i direktiv 91/250/EØF.
I artikel 5 og 6 i nævnte  

 direktiv fastsættes udelukkende undtagelser til eneretten til  

 edb-programmer.
(51)	Den retlige beskyttelse af tekniske foranstaltninger finder  

 anvendelse, for så vidt den ikke skader den offentlige orden, som  

 omhandlet i artikel 5, eller den offentlige sikkerhed.
Medlemsstaterne  

 bør fremme rettighedshavernes frivillige initiativer, herunder  

 indgåelse og gennemførelse af aftaler mellem rettighedshavere og  

 andre involverede parter, til at stræbe efter at opfylde  

 formålene med visse undtagelser og indskrænkninger i henhold til  

 national lovgivning i overensstemmelse med dette direktiv.
Hvis der ikke  

 inden for en rimelig tid træffes sådanne frivillige  

 foranstaltninger eller aftaler, bør medlemsstaterne træffe  

 passende foranstaltninger til at sikre, at rettighedshaverne giver de  

 personer, som er begunstiget af nævnte undtagelser eller  

 indskrænkninger, passende mulighed for at nyde godt af dem, enten ved  

 at ændre en allerede gennemført teknisk foranstaltning eller  

 på anden vis.
For at hindre misbrug af foranstaltninger, som er truffet  

 af rettighedshaverne, herunder i forbindelse med aftaler, eller af en  

 medlemsstat, bør enhver teknisk foranstaltning, som anvendes ved  

 gennemførelsen af sådanne foranstaltninger, imidlertid nyde  

 retlig beskyttelse.
(52)	Ved gennemførelse af undtagelser eller  

 indskrænkninger i forbindelse med privatkopiering i overensstemmelse  

 med artikel 5, stk. 2, litra b), bør medlemsstaterne også  

 fremme anvendelse af frivillige foranstaltninger for at få opfyldt  

 formålene med sådanne undtagelser eller indskrænkninger.  

 Hvis der ikke inden for en rimelig tid er blevet truffet frivillige  

 foranstaltninger, der gør det muligt at foretage reproduktioner til  

 privat brug, kan medlemsstaterne træffe foranstaltninger for at give  

 dem, der er begunstiget af nævnte undtagelser eller  

 indskrænkninger, mulighed for at nyde godt af dem.
Frivillige  

 foranstaltninger truffet af rettighedshavere, herunder aftaler mellem  

 rettighedshavere og andre involverede parter, samt foranstaltninger truffet  

 af medlemsstaterne forhindrer ikke rettighedshavere i at anvende tekniske  

 foranstaltninger, der er i overensstemmelse med undtagelser eller  

 indskrænkninger vedrørende privatkopiering i national lov i  

 overensstemmelse med artikel 5, stk. 2, litra b), under hensyntagen til  

 betingelserne om rimelig kompensation som omhandlet i nævnte  

 bestemmelse, og en eventuel forskel i de forskellige betingelser for  

 anvendelse heraf i overensstemmelse med artikel 5, stk. 5, såsom  

 kontrol med antallet af reproduktioner.
For at forhindre misbrug af  

 sådanne foranstaltninger bør tekniske foranstaltninger, som  

 anvendes til gennemførelse heraf, nyde retlig beskyttelse.
(53)	Beskyttelsen af tekniske foranstaltninger bør garantere et  

 sikkert miljø for tilrådighedsstillelse af interaktive  

 bestillingstjenester på en sådan måde, at almenheden har  

 adgang til værker eller andre frembringelser på et individuelt  

 valgt sted og tidspunkt.
Hvis sådanne tjenester er reguleret ved  

 kontraktlige bestemmelser, bør artikel 6, stk. 4, første  

 og andet afsnit, ikke finde anvendelse.
Ikke-interaktiv onlineanvendelse  

 bør fortsat være underlagt disse bestemmelser.
(54)	Der er gjort store fremskridt inden for international  

 standardisering af tekniske systemer til identificering af værker og  

 ophavsretligt beskyttede frembringelser i digitalt format.
I et stadig mere  

 netværkspræget samfund kan forskelle i de tekniske  

 foranstaltninger føre til inkompatible systemer i Fællesskabet.  

 De forskellige systemers kompatibilitet og interoperabilitet bør  

 fremmes.
Det ville i høj grad være ønskeligt, at  

 udviklingen af globale systemer fremmes.
 (55)	Den tekniske udvikling vil fremme spredning af værker,  

 navnlig via net, og det vil betyde, at rettighedshaverne bliver nødt  

 til at forbedre identificeringen af værket eller andre frembringelser,  

 ophavsmanden og enhver anden indehaver af rettigheder til værket eller  

 frembringelsen samt at give oplysninger om vilkårene for anvendelse af  

 værket eller frembringelsen for at gøre det lettere at forvalte  

 de rettigheder, der er knyttet til værket eller frembringelsen.  

 Rettighedshavere bør tilskyndes til at anvende mærkning, hvori  

 de foruden ovennævnte oplysninger bl.a. anfører deres  

 tilladelse, når de lægger et værk eller en anden  

 frembringelse ud på nettene.
(56)	Der er imidlertid en fare for ulovlige aktiviteter med henblik  

 på at fjerne eller ændre de til værket knyttede  

 elektroniske oplysninger om forvaltning af ophavsret eller for på anden  

 måde at foretage spredning, import med henblik på spredning,  

 udsendelse, overføring til almenheden eller  

 tilrådighedsstillelse for almenheden af værker eller andre  

 beskyttede frembringelser, hvorfra sådanne oplysninger er blevet  

 fjernet uden tilladelse.
For at undgå forskellige retsregler, der vil  

 kunne hindre det indre markeds funktion, er det nødvendigt at  

 indføre en harmoniseret retlig beskyttelse mod sådanne  

 aktiviteter.
(57)	Ovennævnte oplysninger om rettighedsforvaltning kan,  

 afhængigt af deres udformning, samtidig behandle personoplysninger om  

 individuelle forbrugsmønstre med hensyn til beskyttede frembringelser  

 og muliggøre kortlægning af onlineadfærd.
Beskyttelse af  

 personoplysninger efter Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF  

 af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger11)  bør indgå i  

 disse foranstaltningers tekniske funktioner.
(58)	Medlemsstaterne bør indføre effektive sanktioner og  

 retsmidler mod krænkelse af de rettigheder og forpligtelser, der er  

 fastsat i dette direktiv.
De bør træffe alle de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre, at disse sanktioner  

 og retsmidler finder anvendelse.
De således fastsatte sanktioner  

 bør være effektive, stå i et rimeligt forhold til  

 krænkelsen og have en afskrækkende virkning, og de bør  

 åbne mulighed for at anlægge erstatningssøgsmål  

 og/eller kræve nedlagt forbud og, i givet fald, kræve  

 beslaglæggelse af det materiale, der ligger til grund for  

 krænkelsen.
(59)	Mellemmænds tjenester kan navnlig på det digitale  

 område i stadig stigende grad anvendes af tredjemand til  

 krænkelser.
I mange tilfælde er sådanne mellemmænd  

 bedst i stand til at bringe sådanne krænkelser til ophør.  

 Med forbehold af eventuelle andre sanktioner og retsmidler, der kan anvendes,  

 bør rettighedshaverne derfor have mulighed for at kræve nedlagt  

 forbud over for en mellemmand, der overfører en tredjemands  

 krænkelse af et beskyttet værk eller andre frembringelser i et  

 netværk.
Denne mulighed bør foreligge, uanset om mellemmandens  

 handlinger er undtaget i henhold til artikel 5. Betingelserne og de  

 nærmere bestemmelser for sådanne forbud bør  

 fastsættes i medlemsstaternes nationale lovgivning.
 (60)	Beskyttelsen i henhold til dette direktiv berører ikke  

 nationale eller fællesskabsretlige lovbestemmelser på andre  

 områder, f.eks. i forbindelse med industriel ejendomsret,  

 databeskyttelse, adgangsstyrede og adgangsstyrende tjenester, adgang til  

 offentlige dokumenter og reglen om rækkefølgen af medier, som  

 kan påvirke beskyttelsen af ophavsret og beslægtede  

 rettigheder.
(61)	For at sikre overensstemmelse med bestemmelserne i WIPO-traktaten  

 om fremførelser og fonogrammer bør direktiv 92/100/EØF  

 og 93/98/EØF ændres UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I FORMÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv vedrører retlig beskyttelse af ophavsret og  

 dermed beslægtede rettigheder inden for rammerne af det indre marked  

 med særligt henblik på informationssamfundet.
 2. Med undtagelse af de i artikel 11 anførte tilfælde  

 berører dette direktiv ikke de gældende  

 fællesskabsbestemmelser om:
a)	retlig beskyttelse af edb-programmer b)	udlejnings- og udlånsrettigheder samt visse andre  

 ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse med intellektuel  

 ejendomsret c)	ophavsret og dermed beslægtede rettigheder i forbindelse med  

 radio- og tv-udsendelse via satellit og viderespredning pr. kabel d)	beskyttelsestiden for ophavsret og visse beslægtede  

 rettigheder e)	retlig beskyttelse af databaser.
KAPITEL II RETTIGHEDER OG UNDTAGELSER Artikel 2 Retten til reproduktion Medlemsstaterne indfører en eneret til at tillade eller forbyde  

 direkte eller indirekte, midlertidig eller permanent reproduktion på en  

 hvilken som helst måde og i en hvilken som helst form, helt eller  

 delvis:
a)	for ophavsmænd for så vidt angår deres  

 værker b)	for udøvende kunstnere for så vidt angår  

 optagelser af deres fremførelser c)	for fremstillere af fonogrammer for så vidt angår deres  

 fonogrammer d)	for producenter af den første filmoptagelse for så vidt  

 angår den originale film eller eksemplarer heraf, og e)	for radio- og fjernsynsforetagender for så vidt angår  

 optagelser af deres udsendelser, hvad enten der er tale om trådbunden  

 eller trådløs transmission, herunder via kabel eller  

 satellit.
Artikel 3 Retten til overføring af værker til  

 almenheden og retten til tilrådighedsstillelse for almenheden af andre  

 frembringelser 1. Medlemsstaterne tillægger ophavsmænd eneret til at tillade  

 eller forbyde trådbunden eller trådløs overføring  

 til almenheden af deres værker, herunder tilrådighedsstillelse af  

 deres værker på en sådan måde, at almenheden  

 får adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt.
 2. Medlemsstaterne indfører en eneret til at tillade og forbyde  

 trådbunden eller trådløs tilrådighedsstillelse for  

 almenheden på en sådan måde, at almenheden får adgang  

 til de pågældende værker på et individuelt valgt sted  

 og tidspunkt:
a)	for udøvende kunstnere for så vidt angår  

 optagelser af deres fremførelser b)	for fremstillere af fonogrammer for så vidt angår deres  

 fonogrammer c)	for producenter af den første filmoptagelse for så vidt  

 angår den originale film eller eksemplarer heraf, og d)	for radio- og fjernsynsforetagender for så vidt angår  

 optagelser af deres udsendelser, hvad enten der er tale om trådbunden  

 eller trådløs transmission, herunder via kabel eller  

 satellit.
 3. Rettighederne efter stk. 1 og 2 udtømmes ikke af en  

 overføring til almenheden eller tilrådighedsstillelse for  

 almenheden i henhold til denne artikel.
Artikel 4 Retten til spredning 1. Medlemsstaterne tillægger ophavsmænd eneret til at tillade  

 eller forbyde enhver form for spredning til almenheden ved salg eller  

 på anden måde af deres originalværker eller eksemplarer  

 heraf.
 2. Spredningsretten udtømmes ikke i Fællesskabet for så  

 vidt angår originalværker eller eksemplarer heraf, medmindre  

 første salg eller anden overdragelse af ejendomsret i  

 Fællesskabet af den pågældende genstand foretages af  

 rettighedshaveren eller med dennes samtykke.
Artikel 5 Undtagelser og indskrænkninger 1. Midlertidige reproduktionshandlinger efter artikel 2, som er flygtige  

 eller tilfældige, som udgør en integrerende og væsentlig  

 del af en teknisk proces, og som udelukkende har til formål at  

 muliggøre a)	en mellemmands transmission i et netværk mellem  

 tredjemænd, eller b)	en lovlig brug af et værk eller en anden frembringelse, og som ikke  

 har selvstændig økonomisk værdi, er undtaget fra den i  

 artikel 2 nævnte ret til reproduktion.
 2. Medlemsstaterne kan indføre undtagelser fra eller  

 indskrænkninger i den i artikel 2 nævnte ret til reproduktion med  

 hensyn til:
a)	reproduktioner på papir eller lignende ved hjælp af en  

 fotografisk teknik eller en anden proces med tilsvarende virkning, bortset  

 fra trykte noder, forudsat at rettighedshaverne modtager en rimelig  

 kompensation b)	reproduktioner på ethvert medium foretaget af en fysisk person  

 til privat brug og til formål, der hverken direkte eller indirekte er  

 kommercielle, forudsat at rettighedshaverne modtager en rimelig kompensation,  

 i forbindelse med hvilken der tages hensyn til anvendelse eller  

 ikke-anvendelse af de i artikel 6 nævnte tekniske foranstaltninger  

 på det pågældende værk eller den  

 pågældende frembringelse c)	særlige reproduktionshandlinger, som foretages af offentligt  

 tilgængelige biblioteker, uddannelsesinstitutioner eller museer, eller  

 af arkiver, og som ikke har til formål at opnå direkte eller  

 indirekte økonomiske eller kommercielle fordele d)	efemere optagelser af værker foretaget af radio- og  

 fjernsynsforetagender ved hjælp af egne midler og til egne udsendelser;  

 bevarelse af sådanne optagelser i officielle arkiver kan tillades,  

 når der er tale om optagelser af exceptionel dokumentarisk karakter e)	reproduktioner af radio- og fjernsynsudsendelser foretaget af  

 sociale institutioner med ikke-kommercielle formål som f.eks.  

 hospitaler eller fængsler, forudsat at rettighedshaverne modtager en  

 rimelig kompensation.
 3. Medlemsstaterne kan indføre undtagelser fra eller  

 indskrænkninger i de rettigheder, der er nævnt i artikel 2 og 3,  

 i følgende tilfælde:
a)	hvis der udelukkende er tale om anvendelse til  

 anskueliggørelse i forbindelse med undervisning eller med henblik  

 på videnskabelig forskning, såfremt kilden med ophavsmandens navn  

 angives, medmindre dette viser sig umuligt, og det sker i et omfang, som det  

 ikke-kommercielle formål berettiger til b)	hvis der er tale om anvendelser til gavn for handicappede, som  

 står i direkte forbindelse med det pågældende handicap og  

 er af ikke-kommerciel karakter, og det sker i et omfang, som er  

 påkrævet af hensyn til det særlige handicap c)	hvis der er tale om gengivelse i pressen, overføring til  

 almenheden eller tilrådighedsstillelse af udgivne artikler om aktuelle  

 økonomiske, politiske eller religiøse emner eller af  

 værker eller andre frembringelser af samme karakter, der er udsendt  

 over radio og tv, når en sådan anvendelse ikke udtrykkeligt er  

 beskyttet og kilden, herunder ophavsmandens navn, anføres, eller hvis  

 der er tale om anvendelse af værker eller andre frembringelser i  

 forbindelse med redegørelse for dagsbegivenheder, og det sker i et  

 omfang, som det informative formål berettiger til, og såfremt  

 kilden med ophavsmandens navn angives, medmindre dette viser sig umuligt d)	hvis der er tale om citater med henblik på formål som  

 kritik eller anmeldelser, forudsat at de vedrører et værk eller  

 en anden frembringelse, som allerede er gjort tilgængelig for  

 almenheden på lovlig vis, kilden med ophavsmandens navn angives,  

 medmindre dette viser sig umuligt, og citaterne er i overensstemmelse med god  

 skik og med hensyn til deres omfang ikke går ud over, hvad det  

 særlige formål berettiger til e)	hvis der er tale om anvendelse, der sker af hensyn til den  

 offentlige sikkerhed eller med henblik på en korrekt  

 gennemførelse eller referering af administrative, parlamentariske  

 eller retslige procedurer f)	hvis der er tale om anvendelse af politiske taler samt uddrag af  

 offentlige forelæsninger eller lignende værker eller  

 frembringelser, og det sker i et omfang, som det informative formål  

 berettiger til, og kilden med ophavsmandens navn angives, medmindre dette  

 viser sig umuligt g)	hvis der er tale om anvendelse i religiøse ceremonier eller  

 officielle ceremonier organiseret af en offentlig myndighed h)	hvis der er tale om anvendelse af værker, f.eks.  

 arkitektoniske værker eller skulpturer, der er beregnet til at  

 være varigt anbragt på offentlige steder i)	hvis der er tale om tilfældig medtagelse af et værk  

 eller en anden frembringelse i andet materiale j)	hvis der er tale om anvendelse med det formål at give  

 meddelelse om en offentlig udstilling eller salg af kunstværker i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for at promovere begivenheden,  

 men ikke i forbindelse med nogen anden kommerciel anvendelse k)	hvis der er tale om anvendelse med henblik på karikatur,  

 parodi eller pastiche l)	hvis der er tale om anvendelse i forbindelse med demonstration eller  

 reparation af udstyr m)	hvis der er tale om anvendelse af et kunstværk i form af en  

 bygning eller i en tegning eller plan vedrørende en bygning med  

 henblik på genopbygning af bygningen n)	hvis der er tale om anvendelse i form af overføring eller  

 tilrådighedsstillelse med henblik på forskning eller privat  

 studium for enkeltpersoner i almenheden ved dertil indrettede terminaler  

 på stedet i de institutioner, der er nævnt i stk. 2, litra  

 c), af værker og andre frembringelser, som de har i deres samlinger, og  

 som ikke er genstand for salg eller licens o)	hvis der er tale om anvendelse i visse andre mindre væsentlige  

 tilfælde, hvor der allerede findes undtagelser eller  

 indskrænkninger i henhold til national lovgivning, såfremt de kun  

 vedrører analoge anvendelser og ikke berører den frie  

 bevægelighed for varer og tjenester inden for Fællesskabet, jf.  

 dog de øvrige undtagelser og indskrænkninger i denne  

 artikel.
 4. Såfremt medlemsstaterne i henhold til stk. 2 eller 3 kan  

 indføre en undtagelse eller indskrænkning med hensyn til retten  

 til reproduktion, kan de ligeledes indføre en undtagelse eller  

 indskrænkning med hensyn til retten til spredning som omhandlet i  

 artikel 4, såfremt formålet med den tilladte reproduktion  

 berettiger dette.
 5. Undtagelser og indskrænkninger efter stk. 1, 2, 3 og 4  

 må kun anvendes i visse specielle tilfælde, der ikke strider mod  

 den normale udnyttelse af værket eller andre frembringelser og ikke  

 indebærer urimelig skade for rettighedshaverens legitime  

 interesser.
KAPITEL III BESKYTTELSE AF TEKNISKE FORANSTALTNINGER OG OPLYSNINGER  

 OM RETTIGHEDSFORVALTNING Artikel 6 Forpligtelser vedrørende tekniske  

 foranstaltninger 1. Medlemsstaterne indfører en passende retlig beskyttelse mod  

 omgåelse af enhver form for effektive tekniske foranstaltninger, som  

 den pågældende foretager, selv om han ved eller burde vide, at  

 dette er formålet.
 2. Medlemsstaterne indfører en passende retlig beskyttelse mod  

 fremstilling, import, distribution, salg, udlejning, reklame for salg og  

 udlejning eller besiddelse i kommercielt øjemed af anordninger,  

 produkter eller komponenter eller ydelse af tjenester, der:
a)	er genstand for salgsfremme, reklame eller markedsføring med  

 henblik på omgåelse af, eller b)	kun i begrænset omfang har andet kommercielt formål  

 eller anden kommerciel anvendelse end omgåelse af, eller c)	primært er udviklet, produceret, tilpasset eller ydet med  

 henblik på at muliggøre eller befordre omgåelse af enhver  

 form for effektive tekniske foranstaltninger.
3. Ved »tekniske foranstaltninger« forstås i dette direktiv  

 teknologier, anordninger eller komponenter, der under deres normale funktion  

 har til formål at forhindre eller begrænse handlinger i  

 forbindelse med værker eller andre frembringelser, som indehaveren af  

 lovfæstede ophavsrettigheder eller ophavsretsbeslægtede  

 rettigheder eller sui generis-rettigheder efter kapitel III i direktiv  

 96/9/EF ikke har givet tilladelse til.
Tekniske foranstaltninger skal anses  

 som »effektive«, hvis anvendelsen af beskyttede værker eller andre  

 frembringelser styres af rettighedshaveren ved anvendelse af en  

 adgangskontrol- eller beskyttelsesforanstaltning, f.eks. kryptering,  

 scrambling eller anden omdannelse af værket eller andre frembringelser  

 eller en kopikontrolanordning, der opfylder beskyttelsesformålet.
 4. Uanset den retlige beskyttelse i henhold til stk. 1 skal  

 medlemsstaterne, hvor rettighedshaverne ikke har truffet frivillige  

 foranstaltninger, herunder aftaler mellem rettighedshaverne og andre  

 involverede parter, træffe passende foranstaltninger til at sikre, at  

 rettighedshaverne giver den, der nyder godt af en undtagelse eller en  

 indskrænkning i henhold til national lovgivning i overensstemmelse med  

 artikel 5, stk. 2, litra a), c), d) og e), stk. 3, litra a), b)  

 eller e), sådanne midler til at drage fordel af denne undtagelse eller  

 indskrænkning, i det omfang de er nødvendige for at kunne drage  

 fordel af undtagelsen eller indskrænkningen, forudsat at den  

 begunstigede har lovlig adgang til det pågældende beskyttede  

 værk eller den pågældende beskyttede anden  

 frembringelse.
 En medlemsstat kan også træffe sådanne foranstaltninger  

 vedrørende en person, der nyder godt af en undtagelse eller  

 indskrænkning hjemlet i artikel 5, stk. 2, litra b), medmindre  

 rettighedshaverne allerede har gjort reproduktion til privat brug muligt i  

 det omfang, det er nødvendigt for at kunne drage fordel af den  

 pågældende undtagelse eller indskrænkning og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 5, stk. 2, litra b), og  

 artikel 5, stk. 5, uden at dette hindrer rettighedshaverne i at  

 træffe relevante foranstaltninger med hensyn til antallet af  

 reproduktioner i overensstemmelse med disse bestemmelser.
 De tekniske foranstaltninger, som rettighedshaverne anvender frivilligt,  

 herunder de foranstaltninger, som anvendes til gennemførelse af  

 frivillige aftaler, og tekniske foranstaltninger, som anvendes til  

 gennemførelse af foranstaltninger truffet af medlemsstaterne, nyder  

 retlig beskyttelse i henhold til stk. 1.
 Bestemmelserne i første og andet afsnit finder ikke anvendelse  

 på værker eller andre frembringelser, der stilles til  

 rådighed for almenheden på kontraktmæssige vilkår  

 på en sådan måde, at almenheden har adgang til dem på  

 et individuelt valgt sted og tidspunkt.
 Når denne artikel anvendes i forbindelse med direktiv  

 92/100/EØF og 96/9/EF finder dette stykke tilsvarende anvendelse.
Artikel 7 Forpligtelser vedrørende oplysninger om  

 rettighedsforvaltning 1. Medlemsstaterne indfører en passende retlig beskyttelse mod  

 personer, der bevidst og uden tilladelse udfører nedennævnte  

 handlinger:
a)	fjernelse eller ændring af elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning b)	spredning, import med henblik på spredning, udsendelse i radio  

 og fjernsyn, overføring til eller tilrådighedsstillelse for  

 almenheden af værker eller andre frembringelser, der er beskyttet efter  

 dette direktiv eller kapitel III i direktiv 96/9/EF, og fra hvilke de  

 elektroniske oplysninger om rettighedsforvaltning er blevet fjernet eller  

 ændret uden tilladelse vel vidende eller med rimelig grund til at vide, at sådanne  

 handlinger foranlediger, muliggør, letter eller skjuler en  

 krænkelse af lovfæstede ophavsrettigheder eller  

 ophavsretsbeslægtede rettigheder eller sui generis-rettigheder efter  

 kapitel III i direktiv 96/9/EF.
 2. Ved »oplysninger om rettighedsforvaltning« forstås i denne  

 artikel alle oplysninger, der er leveret af rettighedshavere, og som  

 identificerer et værk eller en anden frembringelse omhandlet af dette  

 direktiv, eller en frembringelse, der er dækket af sui  

 generis-rettigheder efter kapitel III i direktiv 96/9/EF, ophavsmanden eller  

 enhver anden rettighedshaver, eller oplysninger om betingelserne for  

 anvendelse af værket eller frembringelsen samt numre eller koder, der  

 udgør sådanne oplysninger.
 Første afsnit gælder, hvis en hvilken som helst af disse  

 oplysninger anvendes i forbindelse med kopiering eller fremkommer i  

 forbindelse med overføring til almenheden af et værk eller en  

 anden frembringelse, der er omhandlet af dette direktiv, eller som er  

 dækket af sui generis-rettigheder efter kapitel III i direktiv  

 96/9/EF.
KAPITEL IV ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 8 Sanktioner og retsmidler 1. Medlemsstaterne indfører passende sanktioner og retsmidler over  

 for krænkelser af de rettigheder og forpligtelser, der er fastsat i  

 dette direktiv, og de træffer de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at sikre, at sanktionerne og retsmidlerne finder  

 anvendelse.
Sanktionerne skal være effektive, stå i et rimeligt  

 forhold til krænkelsen og være afskrækkende.
 2. Hver medlemsstat træffer de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at sikre, at rettighedshavere, hvis interesser  

 påvirkes af en krænkelse på dens område, kan  

 anlægge erstatningssøgsmål og/eller kræve nedlagt  

 forbud og i givet fald kræve beslaglæggelse af det materiale, der  

 ligger til grund for krænkelsen, samt de i artikel 6, stk. 2,  

 nævnte anordninger, produkter eller komponenter.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at rettighedshaverne kan kræve nedlagt  

 forbud over for mellemmænd, hvis tjenester anvendes af tredjemand til  

 at krænke ophavsrettigheder eller beslægtede rettigheder.
Artikel 9 Fortsat anvendelse af andre retlige bestemmelser Dette direktiv berører ikke bestemmelser vedrørende  

 især patentret, varemærker, mønsterrettigheder,  

 brugsmønstre, halvlederprodukters topografi, skrifttyper,  

 adgangsstyrede og adgangsstyrende tjenester, adgang til radio- og  

 tv-spredningstjenesters kabel, beskyttelse af nationale skatte,  

 pligtaflevering, lovgivning om restriktiv praksis og illoyal konkurrence,  

 forretningshemmeligheder, sikkerhed, klassificerede oplysninger,  

 databeskyttelse og privatlivets fred, aktindsigt i offentlige dokumenter og  

 aftalelovgivningen.
Artikel 10 Tidsmæssig anvendelse 1. Bestemmelserne i dette direktiv finder anvendelse på de  

 værker og andre frembringelser, der er omhandlet i direktivet, og som  

 den 22. december 2002 er beskyttet efter medlemsstaternes lovgivning om  

 ophavsret og beslægtede rettigheder, eller som opfylder de kriterier  

 for beskyttelse, der gælder efter dette direktiv eller de bestemmelser,  

 der er nævnt i artikel 1, stk. 2.
 2. Dette direktiv berører ikke handlinger foretaget og rettigheder  

 erhvervet inden den 22. december 2002.
Artikel 11 Tekniske tilpasninger 1.	Direktiv 92/100/EØF ændres således:
 a)	Artikel 7 udgår.
 b)	Artikel 10, stk. 3, affattes således:
»3. Indskrænkningerne anvendes kun i visse specielle  

 tilfælde, der ikke strider mod den normale udnyttelse af frembringelsen  

 og ikke indebærer urimelig skade for rettighedshavernes legitime  

 interesser.« 2.	Artikel 3, stk. 2, i direktiv 93/98/EØF affattes  

 således:
»2. Fonogramfremstilleres rettigheder udløber 50 år efter  

 optagelsen.
Hvis fonogrammet imidlertid lovligt er udgivet inden for dette  

 tidsrum, udløber rettighederne 50 år efter datoen for  

 første lovlige udgivelse.
Hvis lovlig udgivelse ikke sker inden for  

 det tidsrum, der er nævnt i første punktum, og hvis fonogrammet  

 lovligt offentliggøres i dette tidsrum, udløber rettighederne  

 50 år efter datoen for første offentliggørelse.
Hvis fonogramfremstillerens rettigheder ikke længere er  

 beskyttet den 22. december 2002, fordi beskyttelsestiden som defineret i den  

 før vedtagelsen af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 20001/29/EF af 22. maj 2001 om harmonisering af visse aspekter af ophavsret  

 og beslægtede rettigheder i informationssamfundet12)  gældende udgave af dette stykke  

 er udløbet, indebærer nærværende stykke ikke, at  

 fonogrammet beskyttes på ny.« Artikel 12 Afsluttende bestemmelser 1. Senest den 22. december 2004 og derefter hvert tredje år  

 fremlægger Kommissionen for Europa-Parlamentet, Rådet og Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg en rapport om dette direktivs anvendelse,  

 hvor den, blandt andet på grundlag af specifikke oplysninger fra  

 medlemsstaterne, især undersøger anvendelsen af artikel 5, 6 og  

 8 på baggrund af udviklingen på det digitale marked.
For så  

 vidt angår artikel 6 undersøger Kommissionen især, om  

 denne artikel giver et tilstrækkeligt beskyttelsesniveau, og om  

 handlinger, der er lovlige, påvirkes negativt af anvendelsen af  

 effektive tekniske foranstaltninger.
Hvis det er nødvendigt, navnlig  

 af hensyn til det indre markeds funktion som fastsat i traktatens artikel 14,  

 fremsætter Kommissionen forslag til ændringer af dette  

 direktiv.
 2. Beskyttelsen af ophavsretsbeslægtede rettigheder i henhold til  

 dette direktiv berører på ingen måde beskyttelsen af  

 ophavsretten.
3. Der nedsættes hermed et kontaktudvalg.
Udvalget består af  

 repræsentanter for de kompetente myndigheder i medlemsstaterne.  

 Formandskabet varetages af en repræsentant for Kommissionen, og  

 udvalget træder sammen enten på formandens initiativ eller  

 på anmodning af en medlemsstats delegation.
 4. Udvalget har følgende opgaver:
a)	at undersøge dette direktivs indvirkning på det indre  

 markeds funktion og fremhæve eventuelle vanskeligheder b)	at tilrettelægge konsultationer om alle spørgsmål  

 vedrørende anvendelsen af direktivet c)	at fremme udvekslingen af oplysninger om den relevante udvikling,  

 der sker inden for lovgivning og retspraksis og på det  

 økonomiske, samfundsmæssige, kulturelle og tekniske  

 område d)	at virke som et forum for evaluering af det digitale marked for  

 værker og andre frembringelser, herunder privatkopiering og anvendelse  

 af tekniske foranstaltninger.
Artikel 13 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 før den 22. december 2002. De underretter straks Kommissionen  

 herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 14 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 15 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemststaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. maj 2001.
På Europa-Parlamentets vegne N.
Fontaine Formand På Rådets vegne M.
Winberg Formand 2)   EFT C 108 af 7.4.1998, s. 6, og EFT C  

 180 af 25.6.1999, s. 6.
 3)   EFT C 407 af 28.12.1998, s. 30.
 4)   Europa-Parlamentets udtalelse af  

 10.2.1999 (EFT C 150 af 28.5.1999, s. 171), Rådets fælles  

 holdning af 28.9.2000 (EFT C 344 af 1.12.2000, s. 1) og Europa-Parlamentets  

 afgørelse af 14.2.2001 (endnu ikke offentliggjort i EFT). Rådets  

 afgørelse af 9.4.2001.
 5)   EFT L 178 af 17.7.2000, s. 1.
 6)   Rådets direktiv  

 91/250/EØF af 14. maj 1991 om retlig beskyttelse af edb-programmer  

 (EFT L 122 af 17.5.1991, s. 42). Direktivet er ændret ved direktiv  

 93/98/EØF.
 7)   Rådets direktiv  

 92/100/EØF af 19. november 1992 om udlejnings- og  

 udlånsrettigheder samt om visse andre ophavsretsbeslægtede  

 rettigheder i forbindelse med intellektuel ejendomsret (EFT L 346 af  

 27.11.1992, s. 61). Direktivet er ændret ved direktiv  

 93/98/EØF.
 8)   Rådets direktiv 93/83/EØF  

 af 27. september 1993 om samordning af visse bestemmelser vedrørende  

 ophavsrettigheder og ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse med  

 radio- og tv-udsendelse via satellit og viderespredning pr. kabel (EFT L 248  

 af 6.10.1993, s. 15).
 9)   Rådets direktiv 93/98/EØF  

 af 29. oktober 1993 om harmonisering af beskyttelsestiden for ophavsret og  

 visse beslægtede rettigheder (EFT L 290 af 24.11.1993, s. 9).
 10)   Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 96/9/EF af 11. marts 1996 om retlig beskyttelse af databaser (EFT L  

 77 af 27.3.1996, s. 20).
 11)   EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
 12)   EFT L 167 af 22.6.2001, s. 10.
Bilag 3 Gennemgang af infosoc-direktivets bestemmelser Den gældende danske ophavsretslov er på mange punkter i  

 overensstemmelse med direktivet.
Nedenfor følger en gennemgang af bestemmelserne i direktivet om  

 ophavsret og beslægtede rettigheder i informationssamfundet  

 (infosoc-direktivet) i forhold til den gældende lov.
I forbindelse med  

 de enkelte bestemmelser er det angivet, om bestemmelsen giver anledning til  

 lovændring.
 Art. 1 om direktivets anvendelsesområde og om forholdet  

 til andre direktiver på ophavsretsområdet giver ikke anledning  

 til gennemførelse i dansk ret.
 Art. 2 om eneret til eksemplarfremstilling gennemføres  

 ved en ændring af ophavsretslovens § 2, stk. 2, hvorved det  

 præciseres, at også alle former for flygtige og tilfældige  

 fikseringer nu omfattes af eneretten til eksemplarfremstilling, jf.  

 lovforslagets nr. 1. F.s.v. angår udøvende kunstnere,  

 fremstillere af lyd- og billedoptagelser samt radio- og fjernsynsforetagender  

 gennemføres bestemmelsen ved en henvisning til eneretten til  

 eksemplarfremstilling i lovens § 2, stk. 2; der henvises til  

 lovforslagets nr. 33, 36, 38 og 41.
Art. 3, stk. 1, om eneretten til trådbunden eller  

 trådløs overføring af værker til almenheden,  

 herunder tilrådighedsstillelse af værker på en sådan  

 måde, at almenheden får adgang til værkerne på et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt (tilrådighedsstillelse on demand)  

 er i overensstemmelse med de gældende regler i ophavsretslovens  

 § 2, stk. 3, nr. 3, om ophavsmandens eneret til offentlig  

 fremførelse.
For at undgå tvivl foreslås det, at det i  

 § 2, stk. 4, præciseres, at overføring af værker  

 til almenheden samt on demand-tilrådighedsstillelse for almenheden er  

 en del af begrebet offentlig fremførelse.
Der henvises til  

 lovforslagets nr. 3 og 4.
Art. 3, stk. 2, om eneretten til  

 tilrådighedsstillelse on demand, der tilkommer udøvende  

 kunstnere, fremstillere af lyd- og billedoptagelser samt radio- og  

 fjernsynsforetagender, svarer i hovedsagen til gældende ret, idet det  

 dog er nødvendigt at ændre ophavsretslovens § 68,  

 således at det præciseres, at de udøvende kunstnere og  

 fremstillere af lydoptagelser har en ubetinget eneret til  

 tilrådighedsstillelse on demand.
Endvidere foreslås det for at  

 undgå tvivl, at der i ophavsretslovens § 65, stk. 4,  

 § 66, stk. 2, § 67, stk. 2 og § 69, stk. 3,  

 § 70, stk. 3 og § 71, stk. 5, indsættes en  

 udtrykkelig henvisning til § 2, stk. 4, om offentlig  

 fremførelse.
Der henvises til lovforslagets nr. 33, 36, 38 og 39 samt  

 41-43. I WIPO Performances and Phonograms Treaty (WPPT) art. 2, litra a, er  

 det anført, at en udøvende kunstner beskyttes, hvis vedkommende  

 fremfører litterære eller kunstneriske værker eller  

 »expressions of folklore«.
Efter Kulturministeriets opfattelse svarer dette  

 til gældende dansk ret.
Folklore må i praktisk talt ethvert  

 tilfælde betragtes som omfattet af betegnelsen litterære og  

 kunstneriske værker.
Det findes derfor ikke nødvendigt at optage  

 en reference til folklore i ophavsretslovens § 65, stk. 1.
 Art. 4, stk. 1, om eneretten til spredning af  

 værkseksemplarer til almenheden ved salg eller på anden  

 måde svarer til den generelle spredningsret i ophavsretslovens  

 § 2, stk. 3, nr. 1.
 Art. 4, stk. 2, om konsumption af spredningsretten inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EØS) foreslås gennemført ved en ændring af den  

 gældende lovs § 19, stk. 1. Der henvises til lovforslagets  

 nr. 17. Herefter vil der kun kunne foretages fri viderespredning af  

 eksemplarer af værker, fx cd’er og bøger, som første  

 gang er bragt på markedet med ophavsmandens samtykke inden for  

 EØS.
Art. 5, stk. 1, er en obligatorisk undtagelse  

 vedrørende midlertidige eksemplarer, som er flygtige eller  

 tilfældige, som udgør en integrerende og væsentlig del af  

 en teknisk proces, og som udelukkende har til formål at  

 muliggøre enten en mellemmands transmission i et netværk mellem  

 tredjemænd eller en lovlig brug af et værk, og som ikke har  

 selvstændig økonomisk betydning.
Undtagelsen foreslås  

 gennemført ved en ny § 11 a i ophavsretsloven, jf. lovforslagets  

 nr. 7.
Art. 5, stk. 2, litra a, er en valgfri undtagelse  

 vedrørende eksemplarfremstilling på papir eller ved hjælp  

 af en fotografisk teknik eller en anden lignende proces.
Den gældende  

 lov indeholder ingen undtagelser af denne karakter, idet fotokopiering i  

 institutioner, organisationer m.v. alene er omfattet af  

 aftalelicensordninger.
Det følger af direktivets  

 præambelbetragtning nr. 18, at aftalelicens ikke anses som en  

 undtagelse fra eneretten, men derimod som et system til forvaltning af  

 rettigheder.
Art. 5, stk. 2, litra b, er en valgfri undtagelse  

 vedrørende eksemplarfremstilling foretaget af en fysisk person til  

 privat brug og til formål, der hverken direkte eller indirekte er  

 kommercielle, forudsat at rettighedshaverne modtager en rimelig kompensation.  

 Som følge af bestemmelsens begrænsning til formål af  

 ikke-kommerciel karakter foreslås den gældende lovs § 12,  

 stk. 1, om kopiering til privat brug begrænset til kun at omfatte  

 eksemplarfremstilling til en brug, som ikke sker i erhvervsøjemed, jf.  

 lovforslagets nr. 8. Bestemmelsen i den gældende lovs § 12,  

 stk. 2, nr. 5, om digital kopiering til personlig brug inden for  

 husstanden er i overensstemmelse med direktivet.
Kravet om rimelig  

 kompensation er opfyldt gennem den blankbåndsordning, som findes i  

 ophavsretslovens §§ 39-46. Art. 5, stk. 2, litra b, giver  

 også adgang til at benytte fremmed medhjælp.
Bestemmelsen i  

 ophavsretslovens § 34 foreslås begrænset til alene at  

 gælde for fysiske personer og ikke institutioner, eftersom art. 5,  

 stk. 2, litra b, ikke omfatter juridiske personer, jf. lovforslagets nr.  

 26.
Art. 5, stk. 2, litra c, er en valgfri undtagelse om  

 eksemplarfremstilling, som foretages af bl.a. offentligt tilgængelige  

 biblioteker eller museer eller af arkiver, og som ikke har til formål  

 at opnå direkte eller indirekte økonomiske eller kommercielle  

 fordele.
Bestemmelsen giver hjemmel til at opretholde ophavsretslovens  

 § 16, hvorefter kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremstilling af enkelte eksemplarer inden for arkiver, biblioteker  

 og museer til brug i deres virksomhed.
Det foreslås dog, at § 16  

 tilpasses direktivet, således at bestemmelsen begrænses til  

 eksemplarfremstilling, der ikke sker i erhvervsøjemed, jf.  

 lovforslagets nr. 13. Art. 5, stk. 2, litra c, giver ligeledes hjemmel  

 til at opretholde bestemmelsen i ophavsretslovens § 33 om opbevaring af  

 radio- og fjernsynsudsendelser i Statens Mediesamling.
Art. 5, stk. 2, litra d, er en valgfri undtagelse om  

 radio- og fjernsynsforetagenders efemere optagelser.
En lignende undtagelse  

 findes i den gældende lovs § 31.
Art. 5, stk. 2, litra e, er en valgfri undtagelse om  

 optagelser af radio- og fjernsynsudsendelser foretaget af sociale  

 institutioner med ikke-kommercielle formål som fx hospitaler eller  

 fængsler.
En undtagelse af denne art findes i den gældende lovs  

 § 15. Det foreslås imidlertid, at § 15 tilpasses direktivet,  

 således at bestemmelsen begrænses til optagelser, der ikke sker i  

 erhvervsøjemed, jf. lovforslagets nr. 12.
Art. 5, stk. 3, litra a, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse i forbindelse med undervisning eller m.h.p. videnskabelig  

 forskning.
Direktivbestemmelsen giver hjemmel til at opretholde  

 undervisningsundtagelserne i ophavsretslovens § 13, stk. 4,  

 § 18, stk. 1, og § 21, stk. 1, nr. 2, dog således  

 at undtagelserne skal begrænses til en udnyttelse, der ikke sker i  

 erhvervsøjemed, jf. lovforslagets nr. 10, 16 og 20. Aftalelicensen i  

 lovens § 13 om eksemplarfremstilling til brug i undervisningsvirksomhed  

 anses efter direktivet ikke som en undtagelse fra eneretten, men derimod som  

 et system til forvaltning af rettigheder, jf. betragtning nr. 18. Art. 5,  

 stk. 3, litra a, danner endvidere grundlag for bestemmelsen i  

 ophavsretslovens § 23, stk. 1, om gengivelse af kunstværker i  

 kritiske eller videnskabelige fremstillinger, idet bestemmelsen dog skal  

 tilpasses til direktivet, således at den begrænses til ikke at  

 gælde for gengivelse i erhvervsøjemed; der henvises til  

 lovforslagets nr. 22.
Art. 5, stk. 3, litra b, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse af værker og andre frembringelser til fordel for  

 handicappede.
Bestemmelsen giver hjemmel til at opretholde § 17 i  

 ophavsretsloven om gengivelse og spredning af eksemplarer af udgivne  

 værker m.v. til fordel for syns- og hørehandicappede, dog  

 således at bestemmelsen skal begrænses til gengivelse og  

 spredning, der ikke sker i erhvervsøjemed.
Der henvises til  

 lovforslagets nr. 15.
Art. 5, stk. 3, litra c, er en valgfri undtagelse om brug  

 af værker og andre frembringelser i forbindelse med omtale og reportage  

 af dagsbegivenheder.
Direktivbestemmelsen giver hjemmel til at opretholde  

 bestemmelsen i ophavsretslovens § 23, stk. 3.
Art. 5, stk. 3, litra d, er en valgfri undtagelse om  

 adgang til at foretage citat.
En undtagelse af denne art findes i den  

 gældende lovs § 22.
Art. 5, stk. 3, litra e, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse, der sker af hensyn til den offentlige sikkerhed eller med henblik  

 på en administrativ procedure eller retsprocedure.
Direktivbestemmelsen  

 giver hjemmel til at opretholde bestemmelserne i ophavsretslovens §§ 26  

 og 28, som indeholder regler om gengivelse af værker i forbindelse med  

 offentlige forhandlinger, retssager, administrativ sagsbehandling m.v.
Art. 5, stk. 3, litra f, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse af politiske taler og uddrag af offentlige forelæsninger  

 eller lignende værker eller frembringelser.
Direktivet giver hjemmel  

 til at opretholde bestemmelsen i ophavsretslovens § 32 om gengivelse af  

 diskussionsudsendelser i radio og fjernsyn.
Direktivbestemmelsen giver i  

 kombination med art. 5, stk. 3, litra e, hjemmel til at opretholde  

 ophavsretslovens § 26 om forhandlinger i Folketinget m.v.
Art. 5, stk. 3, litra g, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse af værker og andre frembringelser i forbindelse med  

 religiøse eller officielle ceremonier.
Bestemmelsen giver hjemmel til  

 at opretholde ophavsretslovens § 21, stk. 1, nr. 2, om offentlig  

 fremførelse ved gudstjeneste.
Art. 5, stk. 3, litra h, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse af skulpturer, bygninger m.v., der er anbragt på offentlige  

 steder.
Bestemmelsen giver hjemmel til at opretholde ophavsretslovens  

 § 24, stk. 2, om gengivelse af kunstværker, der er placeret  

 på offentlig plads eller vej.
Art. 5, stk. 3, litra i, er en valgfri undtagelse om  

 tilfældig medtagelse af et værk eller en anden frembringelse i  

 andet materiale.
Bestemmelsen giver hjemmel til at opretholde  

 ophavsretslovens § 23, stk. 4, og § 25 om hhv. gengivelse i  

 aviser m.v. af kunstværker af underordnet betydning og gengivelse af  

 værker i film, radio eller fjernsyn som led i gengivelse af  

 dagsbegivenheder.
Art. 5, stk. 3, litra j, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse af kunstværker med det formål at give meddelelse om en  

 offentlig udstilling eller salg af kunstværker.
En undtagelse af denne  

 art findes i den gældende lovs § 24, stk. 1. Art. 5,  

 stk. 3, litra j, omfatter også kunstkataloger, idet katalogerne  

 udgør en del af udtrykket »meddelelser« i direktivets forstand.
Det  

 bemærkes, at kunstkataloger efter ordlyden af § 24, stk. 1,  

 også omfatter kataloger over samlinger.
Det fremgår imidlertid af  

 lovmotiverne, at der skal være tale om kataloger, som udgives og  

 sælges i forbindelse med en udstilling af samlingen.
Art. 5,  

 stk. 3, litra j, giver efter sin ordlyd ikke mulighed for nogen anden  

 kommerciel anvendelse af kataloger m.v. end den anvendelse, der er  

 nødvendig for at promovere begivenheden. § 24, stk. 1, kan  

 også på dette punkt rummes inden for rammerne af  

 direktivbestemmelsen, da det fremgår af motiverne til § 24,  

 stk. 1, at kataloger eller plakater, der fremstilles med hjemmel i  

 § 24, stk. 1, alene må produceres i et oplag, der svarer til  

 opfyldelse af informationsformålet.
Art. 5, stk. 3, litra k, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse af værker og andre frembringelser m.v. m.h.p. karikatur,  

 parodi eller pastiche.
En undtagelse af denne art findes ikke i den  

 gældende lov, og hjemlen foreslås ikke udnyttet.
Art. 5, stk. 3, litra l, er en valgfri undtagelse om  

 anvendelse af værker eller andre frembringelser m.v. i forbindelse med  

 demonstration eller reparation af udstyr.
En undtagelse af denne art findes  

 ikke i den gældende lov, og hjemlen foreslås ikke udnyttet.
Art. 5, stk. 3, litra m, er en valgfri undtagelse dels om  

 anvendelse af et kunstværk i form af en bygning, dels om anvendelse af  

 en tegning eller plan vedrørende en bygning m.h.p. genopbygning af en  

 bygning.
Bestemmelsen giver hjemmel til at opretholde ophavsretslovens  

 § 24, stk. 3, hvorefter bygninger frit må afbildes.
Art. 5, stk. 3, litra n, er en valgfri undtagelse om  

 overføring og tilrådighedsstillelse af værker på  

 biblioteker m.v. med henblik på forskning eller privat studium på  

 stedet.
Ophavsretslovens § 21, stk. 3, er i overensstemmelse med  

 direktivet, men bestemmelsen foreslås udvidet på visse punkter  

 inden for rammerne af direktivbestemmelsen, jf. lovforslagets nr. 21.
Art. 5, stk. 3, litra o, er en valgfri  

 opsamlingsbestemmelse, der giver medlemslandene mulighed for at opretholde  

 eksisterende nationale undtagelser af mindre væsentlig betydning,  

 såfremt de kun gælder for analog udnyttelse og ikke  

 berører den frie bevægelighed for varer og tjenester inden for  

 Fællesskabet.
Bestemmelsen giver hjemmel til at opretholde  

 ophavsretslovens § 18, stk. 3, om gengivelse af sangtekster i  

 sanghæfter til brug for deltagerne i et møde.
 Art. 5, stk. 4, fastsætter, at hvis medlemsstaterne  

 indfører en undtagelse fra eksemplarfremstillingsretten, kan de  

 også indføre en undtagelse fra spredningsretten, såfremt  

 formålet med den tilladte eksemplarfremstilling berettiger dette.  

 Ophavsretsloven indeholder ingen udtrykkelige undtagelser af denne art, men  

 det antages i almindelighed, at undtagelser fra eksemplarfremstillingsretten  

 i kap. 2 også indebærer en undtagelse fra spredningsretten i det  

 omfang, det er nødvendigt for at opfylde formålet med  

 undtagelsen.
 Art. 5, stk. 5, om den såkaldte tretrinstest, som  

 finder anvendelse i forhold til alle undtagelsesbestemmelser, kræver  

 ikke nogen ordret gennemførelse i national ret.
 Art. 6 om retlig beskyttelse af tekniske foranstaltninger  

 foreslås gennemført ved de nye bestemmelser i §§ 75 c og 75  

 d, jf. lovforslagets nr. 45.
 Art. 7 om retlig beskyttelse af elektroniske oplysninger om  

 rettighedsforvaltning foreslås gennemført ved den nye  

 bestemmelse i § 75 e, jf. lovforslagets nr. 45.
Art. 8, stk. 1 og 2, om sanktioner er opfyldt ved de  

 gældende sanktionsbestemmelser m.v. i ophavsretslovens §§ 76-80  

 samt bestemmelsen i § 83 om erstatning og godtgørelse.
De nye  

 bestemmelser om tekniske foranstaltninger m.v. foreslås sanktioneret  

 med bøde i h.t. en nyaffattelse af § 78, jf. lovforslagets nr.  

 47.
Art. 8, stk. 3, om muligheden for at kunne nedlægge  

 fogedforbud over for mellemmænd, hvis tjenester anvendes af tredjemand  

 til at krænke ophavsretten, er opfyldt ved de almindelige  

 fogedforbudsbestemmelser i retsplejelovens kap. 57. Efter lovforslagets  

 § 11 a, som gennemfører infosoc-direktivets art. 5, stk. 1,  

 undtages fra eneretten visse tekniske kopier, som opstår som led i en  

 transmission i netværk m.v.
Denne form for kopiering er dermed som  

 udgangspunkt lovlig.
Det følger imidlertid af ophavsretslovens  

 § 11, stk. 3, at det forlæg, som anvendes i forbindelse med  

 undtagelsesbestemmelserne i ophavsretslovens kap. 2, skal være et  

 lovligt eksemplar af et værk m.v. eller en lovlig  

 tilgængeliggørelse af et værk m.v.
Det betyder, at en  

 netværksoperatørs udbredelse af ophavsretskrænkende  

 materiale   uanset bestemmelsen i § 11 a   vil være retsstridig,  

 og rettighedshaveren vil derfor kunne få nedlagt forbud, såfremt  

 de øvrige forbudsbetingelser i retsplejeloven er opfyldt.
Art. 9 fastsætter, at direktivet ikke berører en  

 række andre retsområder, herunder nationale regler om aktindsigt  

 og pligtaflevering.
Bestemmelsen indebærer, at bestemmelserne i den  

 gældende lovs § 27 om aktindsigt og arkivadgang kan bevares.
 Art. 10 om tidsmæssig anvendelse giver ikke anledning  

 til gennemførelse i dansk ret.
 Art. 11, stk. 1, om ændring af udlejningsdirektivet  

 giver ikke anledning til gennemførelse i dansk ret.
 Art. 11, stk. 2, om ændring af beregningen af  

 beskyttelsestiden for fonogrammer foreslås gennemført ved en  

 ændring af ophavsretslovens § 66, stk. 1, jf. lovforslagets  

 nr. 35. Der henvises endvidere til overgangsbestemmelserne i lovforslagets  

 § 2, stk. 2.
 Art. 12-15 om gennemførelse, ikrafttræden m.v.  

 giver ikke anledning til gennemførelse i dansk ret.
 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/29/EF af  

 22. maj 2001 om harmonisering af visse aspekter af ophavsret og  

 beslægtede rettigheder i informationssamfundet, EF-Tidende 2001 L 167,  

 s. 10.
