Fremsat den 8. april 2003 af  

 Christian H.
Hansen (DF), Bent Bøgsted (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF), Jørn Dohrmann (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF),  

 Pia Kristensen (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om velfærd for katte og forberedelse af lovgivning om katte Folketinget pålægger regeringen snarest muligt og inden den  

 1. marts 2004 at fremsætte forslag til lovgivning om katte samt forberede de  

 nødvendige administrative forskrifter med det formål at indføre  

 sammenhængende,  

 overskuelige og tidssvarende regler for beskyttelse af kattens velfærd.
 Lovgivningen og de administrative forskrifter, der  

 udfærdiges, bør   foruden en generel fremhævelse af kattens velfærd og  

 menneskets ansvar herfor   navnlig indeholde regler eller vejledninger om:
1.  

 	  

    

 behandling af katte,  

 herunder om sundhed og pleje af kattehold 2.  

 	  

    

 humane metoder ved  

 indfangning og aflivning af herreløse katte 3.  

 	  

    

 optagning,  

 efterlysning og fremlysning af bortkomne katte 4.  

 	  

    

 reproduktionsbegrænsning 5.  

 	  

    

 frivillig  

 øremærkning (vejledning) 6.  

 	  

    

 vaccination 7.  

 	  

    

 myndigheders,  

 herunder kommuners, ansvar og pligter 8.  

 	  

    

 landmænds ansvar og  

 pligter 9.  

 	  

    

 andre privates,  

 herunder boligselskabers, ansvar og pligter.
Bemærkninger til forslaget 1. Forslagets historiske baggrund I 1991 trådte den nuværende dyreværnslov i kraft (lov nr.  

 386 af 6. juni 1991). Den afløste den tidligere dyreværnslov fra 1950.  

 Dyreværnsloven af 1991 er en rammelov, der overlader det til  

 justitsministeren  

 at udforme lovens nærmere indhold i form af cirkulærer og bekendtgørelser.  

 Loven  

 indeholder i §§ 1-3 en gennemgang af lovens overordnede formål.
Heraf fremgår  

 bl. a.:
Dyr skal behandles  

 forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt men  

 og  

 væsentlig ulempe.
Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at de behandles  

 omsorgsfuldt, herunder at de huses, fodres, vandes og passes under  

 hensyntagen  

 til deres fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov i  

 overensstemmelse med anerkendte, praktiske og videnskabelige erfaringer.
Rum,  

 eller arealer, hvor dyr holdes, skal indrettes på en sådan måde, at dyrets  

 behov tilgodeses.
Det skal herunder sikres, at dyret har den fornødne  

 bevægelsesfrihed også under optagelse af foder og drikke og ved hvile.
Dyr  

 skal  

 endvidere sikres mod vejr og vind i overensstemmelse med deres behov.
2. Politisk baggrund for at styrke  

 lovgivningsindsatsen Der har fra flere sider været gjort opmærksom på det  

 generelle behov for en forbedret lovgivningsindsats på  

 dyrevelfærdsområdet.
 Dansk Folkeparti har således gennem flere år peget på, at  

 dyrevelfærd skal sættes langt højere på den politiske dagsorden end hidtil.  

 Partiet har opstillet en række hovedkrav  

  til  

 dansk dyrevelfærdspolitik, hvoraf de vigtigste i denne forbindelse kan  

 sammenfattes således:
 Straffene for  

 dyremishandling og vanrøgt skal skærpes markant, og dyremishandlere skal  

 fratages retten til at eje eller handle med dyr.
 Der skal oprettes et  

 særligt dyrevelfærdspoliti.
 Familiedyr skal have  

 den samme beskyttelse i dyreværnsloven, som husdyr har.
 Der skal udarbejdes  

 en kattelov.
 Dyrlæger skal  

 pålægges at anmelde vanrøgt til politiet.
 Forsøgsdyr skal  

 udsættes for mindst muligt ubehag, og der kan kun tillades dyreforsøg, når  

 der  

 ikke findes andre muligheder.
 Danmark skal arbejde  

 for, at der bliver sat en stopper for dyremishandling i hele verden.
 Dyrehandlere skal  

 have autorisation til at handle med dyr, og der skal indføres lovpligtig  

 forbrugerinformation ved køb af kæledyr.
Justitsministeriet har i 2002 udsendt regeringens  

 handlingsplan for bedre dyrevelfærd  

 . Den  

 beskæftiger sig bl.a. med spørgsmålet om herreløse katte.
Det fremgår af  

 planen, at regeringen vil anmode Det Dyreetiske Råd om at foretage en  

 gennemgang af kattenes forhold, herunder de herreløse katte, og komme med  

 anbefalinger til forbedring af kattenes velfærd.
Afsnittet i regeringens  

 handlingsplan om kattes velfærd er vedhæftet som bilag 1 til nærværende  

 beslutningsforslag.
3. Formålet med beslutningsforslaget Regler om katte og kattes velfærd er i dag spredt flere  

 steder i lovgivningen, og reglerne er til dels forældede og mangelfulde.
En  

 række væsentlige forhold, der berører kattens velfærd, er slet ikke omfattet  

 af  

 lovgivningen.
 Som eksempel på forældede og mangelfulde bestemmelser kan  

 nævnes reglerne i mark- og vejfredsloven (om stridigheder mellem naboer om  

 katte) og i jagtloven (om nedskydning af omstrejfende katte). Bestemmelserne  

 om  

 nabostridigheder vedrørende katte bruges i praksis næsten ikke, og  

 bestemmelserne i jagtloven er vanskelige at anvende, fordi det ofte er  

 tvivlsomt, om katte er omstrejfende eller hjemmehørende hos en ejer.
 Som eksempel på forhold, der angår kattens velfærd, men  

 ikke   eller ikke tilstrækkelig præcist - er behandlet i lovgivningen, kan  

 nævnes forbud mod at skaffe sig af med katte ved at efterlade dem i en skov,  

 på  

 en mark eller på en rasteplads m.v.
Katte og hunde nævnes ofte i samme åndedrag, men der er  

 meget stor forskel på lovgivningens måde at behandle de to husdyr på.
Som  

 nævnt  

 er reglerne om katte spredte og til dels forældede, mens reglerne om hunde er  

 samlet, klare og detaljerede.
Med den udbredelse, katte i dag har i Danmark, er det  

 naturligt, at der er fremvokset et stadig stærkere ønske hos katteejere og  

 interesseorganisationer for en gennemarbejdet og tidssvarende lovgivning.
Det  

 anslås, at der i Danmark i dag lever mellem 600.000 og 700.000 tamkatte eller  

 »  

 ejerkatte  

 «  

 og måske et tilsvarende antal herreløse katte, dvs. katte uden fast  

 tilknytning  

 til et bestemt menneske eller en bestemt bolig.
Den sidstnævnte gruppe består  

 især af katte på landet, f.eks. i stalde og lader, sommerhuskatte og bykatte,  

 f.eks. i baggårde og på kirkegårde.
 Hvis man får juridiske problemer med hunde, kan man i de  

 fleste tilfælde slå op i hundeloven (lov nr. 164 af 18. maj 1937, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 380 af 26. juni 1969, som ændret ved lov nr. 1064 af  

 23.  

 december 1992 og lov nr. 335 af 14. maj 1992). I fjorten ret detaljerede  

 paragraffer indeholdes bestemmelser om bl.a. mærkning, registrering og  

 skiltning, forbud mod hundehold på steder, hvor der ikke er beboelse, forbud  

 mod  

 at lade hunde være løsgående eller strejfe, særlige regler om forsvarligt  

 herredømme over jagthunde, bestemmelse om glubske hunde til bevogtning, gøen  

 og  

 tuden, lænkning, forebyggelse af skader forvoldt af hunde og ansvar for  

 sådanne  

 skader, erhvervsmæssig handel og opdræt af hunde, skadeserstatning,  

 ansvarsforsikring, erstatningssager, straffebestemmelser og regler om  

 tiltalerejsning i straffesager m.v.
Hvis man derimod får juridiske problemer med katte, må man  

 i mange tilfælde lede forgæves efter vejledning i loven.
Der findes således  

 ingen regler om mærkning og registrering af katte.
Hvis katte virker  

 generende,  

 kan man i mark- og vejfredsloven finde bestemmelser om bortjagning,  

 indfangning  

 og optagning af katte samt udlevering til rette ejer mod betaling af 50 øre  

 pr.  

 døgn til dækning af foder.
Regler af denne art giver ikke megen vejledning.  

 Men  

 først og fremmest savnes der fuldstændig regler, der tager hensyn til kattes  

 særlige behov og velfærdsproblemer og lægger et ansvar på mennesker og  

 myndigheder for, at katte behandles med den værdighed og omsorg, som det  

 vidunderlige og smukke dyr fortjener.
 En bestemmelse som § 14, stk. 1, i mark- og vejfredsloven  

 viser, hvordan lovgiver slet ikke har haft tanke for dyrets velfærd, men kun  

 for menneskets bekvemmelighed:  

 »  

 Uvane  

 husdyr, løsslupne pelsdyr, tamkaniner og fjerkræ, omstrejfende hunde og  

 katte,  

 har den optagelsesberettigede ret til på hensigtsmæssig måde at fjerne fra  

 sin  

 grund og er ikke pligtig at yde erstatning, såfremt dyret derved kommer til  

 skade eller omkommer  

 «                                                                            .
Den vigtigste indvending mod de regler om katte, der gælder  

 i dag, er, at de ikke forholder sig til kattens status som levende væsen med  

 de  

 rettigheder, der bør tilkomme den i overensstemmelse med dens evolutionært  

 betingede bevidsthedsniveau.
Den gældende dyreværnslov indeholder ikke  

 regler,  

 der specielt tager hensyn til og værner om kattens velfærd.  

 Justitsministeriet  

 har for nylig sendt et udkast til bekendtgørelse om private dyrehold til  

 høring, men selv om det er sket efter offentliggørelsen af ministeriets  

 handlingsplan i 2002 om dyrevelfærd, er der ikke i høringsforslaget regler om  

 kattes særlige velfærdsproblemer.
Det er, som om lovgivningen helt op i  

 nutiden  

 har betragtet dyr udelukkende som en økonomisk ressource og ikke betonet  

 dyrenes velfærd.
Dyreværnsloven tager det heller ikke så nøje, at hver  

 dyreart  

 er forskellig og skal anskues hver for sig.
Men katten er et specielt dyr med dens meget store  

 udbredelse, dens nære tilknytning til mennesker og menneskers bolig samt dens  

 særegne kendetegn og adfærd.
Samtidig accepterer vi kattens behov for frihed.  

 Det afspejles f.eks. i vores kulturelle holdning til katten og på den måde,  

 katten nævnes i litteraturen.
Som eksempel kan nævnes Piet Heins  

 »  

 Gruk af Kumbel Kumbell  

 «  

 fra 1941, hvor katten besvarer spørgsmålet  

 »  

 Lille mis, lille mis, lille mis på vejen,  

 hvis er du? hvis er du?  

 «  

 med svaret:  

 »  

 Jeg er sgu min egen  

 «                                                                            .
 I en kommende lovgivning bør hensynet til kattens velfærd  

 frem i første række, og eventuelle miljømæssige nabohensyn eller andre hensyn  

 bør kunne tilgodeses uden krænkelse af kattenes velfærd.
Det bør indarbejdes, at der findes forsvarlige og humane  

 alternativer til indfangning og aflivning af katte.
Aflivning af en kat, hvis  

 den krænker en grundejers territorium, bør ikke være den første handling,  

 lovgivningen anbefaler, men bør kun være en nødløsning, der så vidt muligt  

 bør  

 undgås.
Så længe loven ikke giver katten de samme rettigheder som hunden, er  

 kattene udsat for mange ubehagelige farer, når de færdes i det fri.
Det kan  

 heller  

 ikke bortforklares, at ikke alle mennesker holder af katte, og netop derfor  

 er  

 der behov for lovmæssig beskyttelse af dyrets velfærd.
Der er efter Dansk Folkepartis opfattelse ingen tvivl om,  

 at der vil være store fordele ved at samle regler om katten og kattens  

 velfærd,  

 sundhed, pleje m.v. i sammenhængende regler i en kattelov samt i deraf  

 afledte  

 administrative forskrifter og vejledninger.
Det foreslås derfor at forberede  

 forslag til en lovgivning om katte samt forberede de nødvendige  

 administrative  

 forskrifter med det formål, at der med virkning fra 1. januar 2005 eller  

 snarest derefter indføres sammenhængende, overskuelige og tidssvarende regler  

 til beskyttelse af kattens velfærd.
Det er naturligvis muligt at udforme et kommende regelsæt  

 på flere forskellige måder.
Forslagsstillerne vil finde det nyttigt, at man  

 både under udvalgsarbejdet og efterfølgende ved det lovforberedende arbejde  

 inddrager følgende emner i overvejelserne:
Generel formålsangivelse 1.  

 	  

    

 Der bør i en lov om  

 katte være indeholdt en generel formålsangivelse med understregning af kattes  

 velfærd og menneskets ansvar herfor.
Det bør supplere de helt generelle  

 bestemmelser i dyreværnsloven.
Med den plads, katten har i samfundet, er det  

 naturligt, at hensynet til den   og menneskets ansvar   er direkte præciseret  

 i  

 loven.
Behandling af katte m.v., herunder sundhed og pleje  

 af kattehold 2.  

 	  

    

 Der bør med hjemmel  

 i dyreværnslovens § 11 fastsættes specifikke regler om behandling af katte,  

 herunder om sundhed og pleje af kattehold, og mere tidssvarende regler end de  

 i  

 1984 fastsatte om indfangning og aflivning af herreløse katte.
Fordelen ved  

 at  

 omarbejde de nuværende regler er, at man herved kan sætte hensynet til  

 kattens  

 velfærd i forgrunden som en ledetråd.
Optagning, efterlysning og fremlysning af bortkomne  

 katte 3.  

 	  

    

 Regler om  

 optagning, efterlysning og fremlysning af katte.
Disse regler bør bedre end i  

 dag sikre, at flest mulige katte kan komme tilbage til deres ejere eller  

 finde  

 et nyt hjem.
Reproduktionsbegrænsning 4.  

 	  

    

 Der bør være regler  

 om reproduktionsbegrænsning, herunder navnlig ved anbefaling af  

 kastration/sterilisation, når katten er 6-8 måneder gammel.
Fordelen er at  

 forhindre uønsket tilvækst i bestanden ved, at katten føder for mange  

 killinger.
Begrænsning fører også til, at katten knytter sig mere til hjemmet  

 og ikke strejfer så meget om.
Herved reduceres risikoen for de frygtede  

 sygdomme FIV og FELV.  

    

 Der er kun en  

 moderat dyrlægeudgift ved kastration og sterilisation.
Derved  

 understreges ansvaret for ejeren til at sikre, at antallet af uønskede  

 killinger begrænses.
Katteejere bør ikke tillægge killinger eller katte, der  

 er  

 født af egen avl, uden på forhånd at have sikret sig, at disse kan optages i  

 egen katteflok eller kan formidles til nye hjem.
Øremærkning 5.  

 	  

    

 Fordelen er, at bortkomne  

 katte i langt de fleste tilfælde kan komme hjem igen.
Der er ingen ulemper  

 ved  

 en mærkningsordning, og hvis mærkningen foretages i forbindelse med  

 kastra~tion/sterilisation,  

 er der ikke nogen væsentlig udgift ved mærkningen.
Det skal være ejerens  

 ansvar  

 at sørge for, at mærkningen registreres og er ajourført.
Der findes  

 velfungerende og landsdækkende katteregistre.
Disse registre tilbyder enhver  

 katteejer registrering.
Registreringen sker enten skriftligt ved et skema fra  

 dyrlægen eller over internettet.
Det vil formentlig være mest effektivt og  

 økonomisk, at disse registre udbygger deres kontakter til landets dyrlæger,  

 katterier, kattehjem og katteejere.
Herved behøver det offentlige ikke at  

 blive  

 inddraget i registreringen eller omkostningerne.
Det bør i forbindelse med  

 lovforberedelsen sikres, at katteregistret råder over tilstrækkelige  

 edb-ressourcer, sikkerhedskopiering m. v., så katteregistret til enhver tid  

 er  

 intakt.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at det vil være mest  

 hensigtsmæssigt,  

 at disse registre er offentligt tilgængelige på internettet.
Myndigheders, herunder kommuners, ansvar og pligter 6.  

 	  

    

 Det bør fastslås,  

 at der påhviler primærkommunerne en pligt til at reagere på henvendelser fra  

 borgere, der klager over gener fra herreløse eller andre katte, anmoder om  

 indfangning m.v.
Kommunens reaktion bør primært bestå i at orientere om  

 gældende regler og forklare, hvilke løsninger kommunen kan tilbyde.
Kommunen  

 skal have indgået de fornødne aftaler med dyreinternat, dyrlæge eller  

 eventuelt  

 kommunens egen gartnerafdeling.
Kommunen skal udsende en skriftlig  

 orientering  

 om den påtænkte løsning af problemet, herunder f.eks. ved at advisere beboere  

 i  

 området eller fastsætte en tidsfrist for, hvornår indfangning iværksættes  

 m.v.  

 Ved klager over ulemper fra ejerkatte skal kommunen kunne afkræve ejeren en  

 erklæring om de foranstaltninger, der skal træffes.
Hvis indfangning eller  

 aflivning besluttes, bør det ske på fuldt betryggende måde.
Udgifterne skal  

 helt eller delvis dækkes ved opkrævning af gebyr hos de berørte borgere, da  

 det  

 ikke er meningen, at kommunerne skal påføres nye udgifter.
Boligforeningers ansvar og pligter 7.  

 	  

    

 Det bør præciseres,  

 at boligforeninger kan betinge tilladelse til kattehold af krav om  

 neutralisering, kastration/sterilisation, mærkning og registrering.  

 Præcisering  

 af dette er en fordel, fordi man herved hindrer, at beboere ved fraflytning  

 efterlader deres katte, uden at der er økonomisk dækning for omkostningerne.  

 I  

 lejekontrakter, husordner eller på anden måde kan aftalerne nedfældes, og det  

 bør være muligt at afkræve katteejeren et depositum til sikkerhed for  

 overholdelse af forpligtelserne.
Landmænds ansvar og pligter 8.  

 	  

    

 Katten er nødvendig  

 til bekæmpelsen af mus i landbrugsbygninger og marker.
Men mange steder går  

 katte på landet  

 »  

 for lud og koldt vand  

 «  

 og må selv finde føden.
Det kan overvejes,  

 om det bør indgå i de kommende regler, at landmanden har en pligt til at  

 sørge  

 for begrænsning af kattebestandens størrelse og til at  

    

 sørge for ordentlige forhold for sine  

 »  

 brugskatte  

 «                                                                            .  

                                                                            Lig  

 Ligeledes bør det overvejes, om der bør indføres fradragsregler for udgifter  

 til kattehold i landbrugsbedrifter.
Der bør ikke være et urimeligt stort  

 antal  

 katte på den enkelte ejendom, og dyrlægen eller  

    

 kommunen  

    

 bør kunne pålægge  

 landmanden restriktioner, hvis der forekommer et umådeholdent stort antal  

 katte  

 i forhold til gårdens størrelse, og hvis det konstateres, at de mange katte  

 ikke kan brødfødes og derfor trækker ud til nabogårde eller sommerhusområder.  

 Reglerne bør tilskynde landmanden til at sørge for ordentlige forhold og  

 begrænsning af gårdens kattehold og til at sørge for neutralisering og  

 øremærkning af kattene.
Forbud mod at efterlade katte i naturen 9.  

 	  

    

 Lovgivningen bør  

 indeholde forbud mod at skaffe sig af med katte ved at efterlade dem i  

 naturen,  

 f.eks. i en skov, i det åbne land eller på en rasteplads m.v.
Den eneste  

 lovlige måde at skaffe sig af med en kat på bør være formidling af katten til  

 et nyt hjem eller aflivning af katten hos en dyrlæge.
Omstrejfende tamkatte 10.  

 	  

    

 Omstrejfende katte,  

 der ikke er mærket eller som er uden en ajourført registrering, bør  

 fremlyses,  

 f.eks. på en særlig side på internettet.
Herved kan man forøge chancerne for,  

 at den finder sit hjem igen, men sker det ikke, kan den efter en frist  

 videreformidles eller aflives.
Et stykke tid før optagelse bør en kat mærkes  

 med elastikhalsbånd for at gøre ejeren opmærksom på, at der er risiko for  

 snarlig optagelse.
Det skal i almindelighed være en forpligtelse for ejere af  

 tamkatte at sørge for, at disse ikke er til gene for omkringboende i bymæssig  

 bebyggelse, og om nødvendigt må katten derfor holdes inde i boligen.
Mark- og vejfredslovens regler 11.  

 	  

    

 Det vil være mest  

 naturligt at ophæve de nuværende regler i mark- og vejfredsloven for så vidt  

 angår katte, idet de relevante regler i fremtiden bør indarbejdes i  

 bestemmelserne om primærkommunernes ansvar og pligter.
Jagtlovens regler 12.  

 	  

    

 Bestemmelsen om  

 nedskydning af omstrejfende katte bør erstattes af  

    

 nye regler.
Problemet er, at det ikke er  

 muligt for jægeren at vide, om en kat virkelig er omstrejfende, eller om den  

 er  

 neutraliseret og registreret.
Det bør derfor ikke være tilladt for jægere at  

 skyde katte.
Det bør i stedet fastslås, at katte kun må indfanges i godkendte  

 fælder, og aflivning kun foretages af en dyrlæge eller anden uddannet person.
Begrænsning i størrelsen af kattehold 13.  

 	  

    

 Af hensyn til  

 kattens velfærd og af hygiejniske grunde vil det for de fleste være  

 naturligt,  

 at der er en øvre grænse for, hvor mange voksne katte, der må være knyttet  

 til  

 den enkelte bolig.
For eksempel vil mange mene, at det i byer og bymæssig  

 bebyggelse vil være fornuftigt, at en privat husstands kattehold højst består  

 af f.eks. fem voksne katte.
Eventuelt kan antallet fastsættes lokalt af  

 kommunen.
Derimod skal der naturligvis være adgang til at drive katteri,  

 hvilket skal ske som CVR-registreret virksomhed, som skal være underkastet de  

 til enhver tid gældende regler om dyrlægetilsyn m.v.
Ejerforhold 14.  

 	  

    

 Ejerforhold bør være  

 defineret på en sådan måde, at der er klarhed over, hvem der har ansvaret for  

 kattens velfærd og færden inden for den enkelte kategori af katte.
Inden for  

 kategorien  

 »  

 familiekatte  

 «  

 eller  

 »  

 tamkatte  

 «  

 bør ejeren eller værtspersonen være  

 ansvarlig.
Inden for kategorien  

 »  

 brugskatte  

 «  

 bør ejeren, forpagteren eller værts~personen  

 være ansvarlig.
Og inden for kategorien  

 »  

 vildtlevende  

 katte  

 «  

 bør kommunen eller værts~personen  

 være ansvarlig.
4. Bemærkninger til forslagets indhold Beslutningsforslaget bærer titlen  

 »velfærd for katte og f  

 orberedelse af lov om katte  

 «  

 . Det er herved understreget, at  

 forslagsstillerne anser det for mest hensigtsmæssigt at samle den nuværende  

 spredte lovgivning om katte i en samlet kattelov, der endvidere skal behandle  

 en række relevante dyrevelfærdsmæssige forhold vedrørende katte, der i dag  

 ikke  

 er behandlet i lovgivningen.
 Forslaget sætter en frist for regeringen til at fremsætte  

 lovforslag snarest muligt og inden den 1. marts 2004. Fristen er  

 tilstrækkelig  

 lang til, at regeringen har tid til at indsamle tilstrækkelig viden og til at  

 inddrage dyreværnsorganisationer og andre interessenter i forberedelserne.  

 Forslagsstillerne finder det realistisk, at regeringen i 2. halvår 2003  

 sender  

 et lovudkast i høring med henblik på fremsættelse af et lovforslag inden 1.  

 marts 2004.
De problemer, der bør løses ved regulering af reglerne om  

 katte, kan opdeles i forskellige typer.
Nogle af de mere overordnede opgaver  

 løses bedst gennem egentlige lovbestemmelser, mens andre bedst kan løses  

 gennem  

 fastsættelse af administrative forskrifter.
Endelig er der forskellige  

 spørgsmål, der ikke nødvendigvis kræver ny lovgivning eller administrative  

 forskrifter, men kan varetages gennem ministerielle vejledninger, der kan  

 tjene  

 som frivillig rettesnor for katteejere og andre.
 I beslutningsforslaget er nævnt, at der især er behov for  

 regler eller vejledninger om følgende emner:
1.  

 	  

    

 behandling af  

 katte, herunder om sundhed og pleje af kattehold 2.  

 	  

    

 humane metoder ved  

 indfangning og aflivning af herreløse katte 3.  

 	  

    

 optagning,  

 efterlysning og fremlysning af bortkomne katte 4.  

 	  

    

 reproduktionsbegrænsning 5.  

 	  

    

 frivillig  

 øremærkning (vejledning) 6.  

 	  

    

 vaccination 7.  

 	  

    

 myndigheders,  

 herunder kommuners, ansvar og pligter 8.  

 	  

    

 landmænds ansvar og  

 pligter 9.  

 	  

    

 andre privates,  

 herunder boligselskabers, ansvar og pligter.
Forslagsstillerne stiller sig åbne overfor, at den endelige  

 udformning af de temaer, der skal inddrages i et kommende lovinitiativ, kan  

 afvige fra, hvad der er angivet i beslutningsforslaget.
Det vil bl.a. afhænge  

 af drøftelsen i folketingsudvalget og af de henvendelser, der kommer til  

 udvalget udefra.
Forslagsstillerne har med dette forslag valgt ikke at lægge  

 sig fast på, hvordan man mest hensigtsmæssigt kan opdele reglerne, eller hvor  

 man bedst kan placere dem rent lovteknisk.
Der er flere måder, det kan gribes  

 an på, og det vil kræve nærmere overvejelser i ministeriet i forbindelse med  

 det egentlige lovforberedende arbejde.
Det vil være påkrævet, at ministeriet  

 i  

 dette arbejde inddrager interesseorganisationer og andre eksterne sagkyndige.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser Forslaget skønnes ikke at medføre udgifter eller  

 administrative byrder for det offentlige.
De opgaver, der efter  

 bemærkningerne  

 til forslaget bør påhvile offentlige myndigheder, vil formentlig i fremtiden  

 kunne løses mere effektivt og derfor også mere økonomisk, når der gælder et  

 entydigt regelsæt, end i dag, hvor reglerne er sporadiske og ufuldstændige.  

 Opgaverne skønnes derfor ikke at kræve flere offentlige ressourcer end i dag.
6. Bilag til beslutningsforslaget Forslaget har af Dansk Folkeparti i marts 2003 været sendt  

 i høring hos Dyrenes Beskyttelse, Kattens Værn og Inges Kattehjem.
De tre  

 organisationers høringssvar af henholdsvis 21. marts 2003, 24. marts 2003 og  

 25. marts 2003 er optaget som bilag til beslutningsforslaget.
Bilag  

 1 Uddrag af regeringens handlingsplan for bedre  

 dyrevelfærd  

 »  

 Dyrs velfærd   vores  

 ansvar  

 «  

 , Justitsministeriet, 18. april  

 2002.
Katte Katte er som alle andre dyr omfattet af  

  

 dyreværnslovens  

  

 almindelige bestemmelser om forsvarlig behandling  

 af dyr mv.
I medfør af  

  

 dyreværnslovens  

  

 § 11 kan justitsministeren derudover fastsætte regler om behandling af katte,  

 herunder regler om indfangning og aflivning af katte.
Der er med hjemmel i  

 den  

 tidligere dyreværnslov udstedt en bekendtgørelse i 1984 om indfangning og  

 aflivning af herreløse katte.
Endvidere findes der under Fødevareministeriet  

 regler, som giver mulighed for at optage, efterlyse eller eventuelt aflive  

 bortkomne husdyr, herunder katte.
 Mange katte lever godt som familiedyr, men et stort antal  

 katte lever uden fast tilknytning til mennesker, som på forsvarlig måde tager  

 sig af dem.
 Regeringen finder, at der er et stort behov for at se  

 nærmere på forholdene for disse katte.
Det bør bl.a. vurderes, i hvilket omfang der kan findes  

 alternativer til at indfange og aflive herreløse katte.
Det må i den  

 forbindelse vurderes, i hvilket omfang hensynet til kattene kan tillægges  

 større vægt i forhold til de miljømæssige hensyn, jagtmæssige hensyn eller  

 andre hensyn, som anføres som begrundelse for at aflive herreløse katte.
I det omfang det ikke er muligt at finde egnede  

 alternativer, skal det overvejes, hvordan indfangning og aflivning kan  

 foretages med størst muligt hensyn til kattenes velfærd.
I den forbindelse  

 bør  

 det også overvejes, hvordan man bedst muligt forebygger, at der fødes  

 uønskede  

 killinger, som efterfølgende må indfanges og aflives.
Regeringen finder endvidere, at der er behov for at se på,  

 om de gældende ordninger i relation til bortkomne familiedyr fungerer  

 tilfredsstillende.
Der er således behov for at overveje, om særlige  

 initiativer  

 kan være med til at sikre, at det størst mulige antal bortkomne katte finder  

 tilbage til deres ejer.
 Det er regeringens opfattelse, at der er behov for at få  

 foretaget en samlet gennemgang af de spørgsmål, som er nævnt ovenfor.  

 Regeringen vil derfor anmode Det Dyreetiske Råd om at foretage en sådan  

 gennemgang af kattenes forhold, herunder de herreløse katte, og komme med  

 anbefalinger til forbedring af kattenes velfærd.
Bilag  

 2 DYRENES BESKYTTELSE Dansk Folkeparti har med brev dateret den 19. marts 2003  

 anmodet om Dyrenes Beskyttelses kommentarer til  

 »  

 Forslag  

 til folketingsbeslutning om velfærd for katte  

 «  

 og skal i den forbindelse udtale følgende:
Dyrenes Beskyttelse hilser med stor tilfredshed, at der  

 bliver fremsat et beslutningsforslag, der skal sikre kattes velfærd.
Det har  

 Dyrenes Beskyttelse efterlyst i mange år, og der er et endog meget stort  

 behov  

 for at sikre kattene en retsstilling, der svarer til hundes.
For Dyrenes Beskyttelse er det helt afgørende, at der  

 etableres en obligatiorisk øremærkning og registrering af katte.
Det er  

 forudsætningen for, at man kan finde frem til ejeren af katten.
For at sikre  

 en  

 effektiv øremærkning og registrering, skal der være ét register, så brugerne  

 af  

 registreret ikke skal henvende sig flere steder for at finde frem til en kat.  

 Dyrenes Beskyttelse vil anbefale, at det nuværende Dansk Hunderegister  

 udvides  

 til Dansk Hunde- og Katteregister, og registeret har over for Dyrenes  

 Beskyttelse meddelt, at man er klar til at påtage sig opgaven.
 Hvis det ikke bliver et offentligt register, finder Dyrenes  

 Beskyttelse, at der skal etableres et privat register, der udbydes i  

 offentligt  

 udbud, og Dyrenes Beskyttelse vil i givet fald byde på et sådant register.
Med venlig hilsen DYRENES BESKYTTELSE Ole Münster Direktør Bilag  

 3 Kattens Værn Vedr.: Forslag til folketingsbeslutning om velfærd  

 for katte Idet vi henviser til Dansk Folkepartis (DF) af 19. marts  

 d.å. vedrørende folketingsbeslutning om velfærd for katte, skal vi fremkomme  

 med følgende bemærkninger til forslaget:
 KATTENS VÆRN (KV) hilser forslaget velkommen, idet det er en  

 udmærket opfølgning af det arbejde, der igennem en årrække er pågået i  

 samarbejde mellem Den Danske Dyrlægeforening (DDD), Dyrenes Beskyttelse (DB)  

 og  

 KV.
 Dette arbejde, som tog sin begyndelse allerede i 1995, er  

 indtil nu resulteret i et  

 »  

 debatoplæg  

 «  

 , som i efteråret 2002 er tilsendt  

 respektive ministre samt folketingets retsudvalg.
 Ud over de i omtalte debatoplæg givne bemærkninger, skal KV  

 til det af DF fremlagte forslag   og idet der henvises til Deres  

 punktopstilling   bemærkes følgende:
 1.  

 	  

    

 KV deler til fulde  

 opfattelsen.
2.  

 	  

    

 KV deler ligeledes  

 dette synspunkt.
Der bør udsendes klare retningslinier for katteinternater.  

 Indretning, drift m.m.
Det skal bemærkes, at KV råder over syv internater.
 3.  

 	  

    

 Se punkt 5.
4.  

 	  

    

 Reproduktionsbegrænsning.  

 KV er enig i behovet for faste regler herom.
KV arbejder i stor udstrækning  

 med  

 netop dette forhold gennem en genudsætningsordning og ved hjælp af de otte  

 katteinspektører, som dækker det meste af landet samt gennem aftaler med ca.  

 60  

 af landets kommuner.
KV sigter især på de herreløse vildtlevende katte, idet  

 der altid består en personlig interesse i at lade egne katte neutralisere  

 p.g.a. kattenes kønsdrift.
KV er klar til at udvide dette samarbejde med  

 landets kommuner.
5.  

 	  

    

 Hvad angår mærkning,  

 deler KV den opfattelse, at der bør indføres et generelt krav om mærkning.
KV  

 har igennem mere end 20 år arbejdet med en øremærkningsteknik, som har  

 medført,  

 at vi i dag har mere end 300.000 katte i vort øremærkeregister.
Der tilkommer  

 årligt imellem 15- og 20.000 nye katte til dette register.
KV register er  

 døgnbetjent (personbetjent) og nu udviklet således, at landets dyrlæger,  

 politi  

 og redningsvæsener kan få tildelt en adgangskode, hvorefter disse selv kan gå  

 ind på vort register.
Der findes i dag to registre, hvoraf KVs er langt det  

 største.
Dansk Dyreværn i Aarhus, som tidligere havde eget register, er i dag  

 tilsluttet og fuldt integreret i KVs register.
KV har konsekvent og med  

 henvisning til registerloven undladt at oplyse katteejernes navne og private  

 adresser modsat Inges Kattehjem.
Alle udgifter i forbindelse med  

 øremærkningen,  

 såsom fremskaffelse og udskiftning af årskoder m.v., afholdes af KV, uanset  

 at  

 dette udstyr også bruges til mærkning af katte til Inges Kattehjem.
KV har  

 ligeledes konsekvent fastholdt, at katteejere selv burde betale for  

 omkostningen i forbindelse med registrering af disse, da vi ikke finder det  

 moralsk forsvarligt at anvende midler, der gives til dyrevelfærd, til gavn  

 for  

 den enkelte ejer.
KV har udarbejdet et fyldigt materiale, som fremsendes til  

 alle nye registranter.
Der gives en udstrakt service til katteejere fra vore  

 medarbejdere.
Gennem de seneste år har KV med alle vore lokale repræsentanter  

 drøftet forholdene omkring øremærkning contra chipning.
Uanset, at KV er åben  

 overfor nye elektroniske muligheder, er det vor opfattelse, at øremærkning  

 indtil videre er den eneste rigtige måde at mærke på, idet den er umiddelbar  

 synlig   ofte også på afstand, samt at scannerudstyr endnu ikke er så  

 udviklet  

 , at det dels er alment brugbart og dels ikke kan anvendes igennem trådnet.  

 Hertil kommer, at de sædvanligt anvendte chips har en tendens til at flytte  

 sig  

 i kattens krop.
6.  

 	  

    

 Kommunernes ansvar.  

 KV deler opfattelsen af, at kommunerne bør bære ansvaret for de  

 herreløse/vildtlevende katte i eget område.
Hvilket i øvrigt uden at være  

 præciseret bør indgå i kommunernes miljøansvar.
Det bør dog tages i  

 betragtning, at katte ikke umiddelbart kan defineres som hjemmehørende i en  

 bestemt kommune.
Yderligere bemærkes, at et krav om registrering af alle  

 herreløse vildtlevende katte vil afstedkomme store problemer og udgifter for  

 en  

 stor del af landets kommuner, ligesom det indebærer en risiko for unødvendig  

 og  

 ukontrolleret nedskydning af katte, hvilket givetvis vil medføre megen vrede  

 i  

 befolkningen.
I omtalte debatoplæg har KV fået indført, at nedskydning alene  

 må  

 foretages i nødsfald.
 7.  

 	  

    

 KV er enig i  

 betragtningerne.
8.  

 	  

    

 KV er af den klare  

 opfattelse, at landmandens ansvar overfor sine katte bør præciseres og  

 indskærpes.
Kattene bør være mærket og registreret og jf. i øvrigt seneste  

 landsretsdom vedrørende skattefradrag for fodring af  brugskatte .
 9.  

 	  

    

 Helt enig.
 10.  

 	  

    

 Enig.
11.  

 	  

    

 For såvidt angår  

 Mark- og Vejfredsloven er denne oprindeligt tænkt som en regulering overfor  

 kvæg og ikke udarbejdet med henblik på forholdene omkring hunde og katte, som  

 senere er tilføjet loven, uden at netop de specielle forhold omkring disse  

 hus/kæledyr er taget i betragtning.
Derfor enig.
 12.  

 	  

    

 Ifølge de  

 eksisterende regler, der forbyder nedskydning af ejerkatte, bør det tages i  

 betragtning, at for at kunne konstatere, om en kat er øremærket (ejerkat)  

 kræver det, at jægeren kommer ganske tæt på katten, hvilket ikke altid er  

 muligt, hvorfor denne regel er mere eller mindre illusorisk.
 13.  

 	  

    

 Enig.
 14.  

 	  

    

 KV er ligeledes enig  

 i, at privates ansvar for egne katte (ejerkatte) samt for de katte, som fx  

 gennem systematisk fodring  

 »  

 præges  

 «  

 på menneskene, bør præciseres og skærpes.
 Yderligere generelle betragtninger:
 Lovgivningen med tilhørende cirkulærer m.v. bør samles og  

 udfærdiges klarere og mere udførligt end det i dag forefindes.
KV finder det nødvendigt at foretage en kraftig sondring  

 mellem hund og kat på grund af disse to arters meget forskellige psyke.
I en  

 kommende lov bør der ligeledes tages særlige forholdsregler over for  

 racekatte  

 og ikke mindst den udbredte  

 »  

 typing  

 «  

 af disse.
Med venlig hilsen Poul Holm formand Bilag  

 4 Inge’s Kattehjem Efter at have modtaget Dansk Folkepartis udkast til forslag  

 til folketingsbeslutning om velfærd for katte skal vi hermed bemærke  

 følgende:
Punkt 6 under emner  

 (vaccination) bør fjernes, da det ikke pt. er relevant i dette sammenhæng Vedrørende  

 reproduktionsbegrænsning (punkt 4) mener vi, at det er vigtigt, at det  

 understreges, at det er en anbefaling/vejledning, der ønskes Vedrørende øremærkning  

 (punkt 5). Vi vil også i dette punkt understrege, at det er vores opfattelse,  

 at der alene er behov for information og vejledning til katteejeren om  

 øremærkningen For at fremme  

 udbredelsen af øremærkningen har Inges Kattehjem siden år 1991 valgt at  

 tilbyde  

 alle mærkede katte i Danmark GRATIS registrering.
Igennem de sidste fire år  

 har  

 www.danskkatteregister.dk  

 været offentligt  

 tilgængeligt på internettet.
 Vi ser med forventning frem til det videre forløb og kan  

 bakke fuldt op om de øvrige punkter.
