Betænkning afgivet af Boligudvalget den 29. april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om leje og lov om leje af almene boliger (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i  

 lejelovgivningen) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 6. februar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Den 29. januar 2003 sendte socialministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  


  

 uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslisten fremhævede under 1. behandling, at lovforslaget  

 indeholder så mange faldgruber og uløste problemstillinger, at det ikke er  

 egnet til vedtagelse.
Der er uafklarede forhold mellem lovteksten og  

 bemærkningerne  

 til lovforslaget, som stiller lejere i en usikker situation ved f.eks.  

 opsigelse af lejemål.
 Endvidere har boligmarkedet udviklet sig således, at mangelen på  

 boliger har givet private udlejere vide rammer for krav og betingelser, og  

 dette lovforslag åbner for muligheden for »sicilianske tilbud«, der vil være  

 svære at afslå for en boligsøgende lejer.
 Enhedslisten er af den opfattelse, at lovforslaget er for  

 dårligt gennemarbejdet, og høringsproceduren inden fremsættelsen virkede  

 tilfældig og i bedste fald overfladisk.
 Ministeren har ikke efterfølgende bidraget til at skabe den  

 nødvendige klarhed.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge‑Lene Ebdrup (V)  

    

 Rikke Hvilshøj (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Gudrun Laub (V)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Carina Christensen (KF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Carsten Bo Jensen (S)  

    

 Jytte Andersen (S)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lissa Mathiasen (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

    

 Morten Homann (SF)  

    

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 139 Bilagsnr.
