Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 biblioteksafgift (Ændrede beløbsgrænser m.v.) § 1 I lov om biblioteksafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 11.  

 januar 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Der ydes kun afgift efter stk. 1, nr. 5, for  

 bidrag, der er godkendt som væsentlige bidrag til en titel inden  

 udgangen af 2002.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Efterlevende er ikke berettiget til afgift, hvis den i  

 § 2 nævnte person først er blevet berettiget til afgift i  

 2003 eller senere.« 3. § 4 affattes således:
»§ 4. Afgiften til de berettigede efter §§ 2 og 3  

 fordeles på grundlag af sidetal pr. titel og antallet af  

 udlånsenheder pr. titel, hvormed de berettigede er repræsenteret  

 i bibliotekerne.
For lydbånd m.v. er grundlaget indlæste minutter  

 i stedet for sidetal.
Stk. 2. Berettigede efter § 2, stk. 1, nr. 2,  

 modtager kun en tredjedel afgift.
Berettigede efter § 2, stk. 1,  

 nr. 5, modtager kun to tredjedele afgift.
 Stk. 3. Beløb under 1.535 kr. udbetales ikke.
 Stk. 4. Fra og med 2003 foretages udbetaling af  

 biblioteksafgift efter stk. 1 og 2 til en berettiget person på  

 følgende måde:
 1)	Beløb indtil 328.134 kr. udbetales uden reduktion.
 2)	Af beløb over 328.134 kr. og indtil 437.512 kr. udbetales  

 halvdelen.
 3)	Af beløb over 437.512 kr. udbetales en tredjedel.
 Stk. 5. Beløbsgrænserne i stk. 3 og 4  

 reguleres årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 6. For udlånsenheder på folkeskolens  

 biblioteker udbetales der fuld afgift efter stk. 1 og 2 for de  

 første 15 eksemplarer pr. titel pr. bibliotek og en tredjedel afgift  

 for de øvrige eksemplarer pr. titel pr. bibliotek.
Stk. 7. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om ydelse af afgift efter stk. 1. Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at særlige kategorier af de i § 2 nævnte  

 bøger og visse bidrag til sådanne bøger ikke skal  

 medføre afgift.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
