Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 landbrugsuddannelser (Ændringer af uddannelsens struktur) § 1 I lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23.  

 oktober 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Uddannelsens varighed, jf. stk. 1, kan forlænges med  

 indtil 2 måneder for elever, som begynder på uddannelsen uden  

 forudgående kendskab til landbrugserhvervet.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter den fremgangsmåde, der er nævnt i § 2,  

 nærmere regler herom, jf. § 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
