Beretning afgivet af Erhvervsudvalget den 3. juni 2003 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om etablering af en isbryderordning for ledige  

 akademikere  

 til mindre virksomheder [af Kim Sejr (RV) og  

 Ole Vagn Christensen (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. april 2003 og var til  

 1. behandling den 13. maj 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KRF) opfordrer regeringen til at tage udgangspunkt i det  

 vedtagne  

 program  

 »Flere i arbejde  

 «  

  

 med henblik på at bekæmpe den stigende  

 akademikerarbejdsløshed, ikke mindst blandt dimittender, der er uddannet i  

 universitetsbyerne København, Odense, Århus og Aalborg.
 Inden for programmet  

 »Flere  

 i arbejde  

 «  

  

 findes der mulighed for at  

 introducere ledige akademikere til job i private virksomheder, afhængigt af  

 de  

 forskellige arbejdsmarkedsområders behov.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget  


  

 (S, SF, RV og EL) opfordrer  

 regeringen til at etablere en ordning, der løser de problemer og giver de  

 muligheder, som er gennemgået i beslutningsforslaget.
Mindretallet opfordrer  

 regeringen til at følge vismændenes råd i deres seneste rapport, hvor de  

 påpeger behovet for at understøtte små og mellemstore virksomheders kapacitet  

 vedrørende innovation og udvikling, og mindretallet finder, at uddannelse og  

 viden er et godt og sikkert middel hertil.
P. u. v.  

  

 Rikke Hvilshøj  

  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 144 Bilagsnr.
