Ændringsforslag stillet den 13. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og  

 forskellige andre love (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.) [af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] Af  

 	  

    

  

 undervisningsministeren:
Til § 5 8)  


  

 Nr.  

 1  

  

 udgår.
[Konsekvensrettelse] Til § 8 9)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 udgår  

 »  

 1 og  

 «                                                                            .
[Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 8 og 9 Ændringerne er konsekvenser af, at lovforslag nr.
L 75 om  

 ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love blev vedtaget, jf. de  

 specielle bemærkninger til § 5, nr. 1, i lovforslag nr.
L 74.
