Fremsat den 6. november 2002 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 erhvervsuddannelser m.fl. love (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af  

 institutioner til landbrugsuddannelse) § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23.  

 oktober 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, § 4, stk. 1, § 8,  

 § 9, stk. 1, § 13, stk. 3, § 14, stk. 1,  

 § 18, stk. 1, 3 og 4, § 19, stk. 2 og 3,  

 § 21, stk. 3, § 25, stk. 2, og 2 steder i  

stk. 3, § 30, stk. 2, § 33, stk. 2, § 37,  

 stk. 2 og 6, § 43, stk. 3,§ 44, stk. 1,  

 § 46, stk. 3, § 47, stk. 4, § 48, stk. 6,  

 § 50, stk. 2, § 52, stk. 1, § 55, stk. 3,  

 § 64, stk. 4, § 66 a, stk. 3, § 66 b, stk. 3,  

 § 66 c, stk. 1, § 67, stk. 2, § 67 a, stk. 2,  

 § 68 og § 70, stk. 3, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
 2. § 34, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Undervisningsministeren nedsætter Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
Formanden udpeges af  

 undervisningsministeren. 23 medlemmer af rådet udpeges  

 således:
 1)	7 medlemmer efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)	1 medlem efter indstilling fra Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening.
 3)	1 medlem efter indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 4)	3 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i forening.
 5)	9 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 6)	1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd.
 7)	1 medlem efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening.
 Stk. 2. Rådet tiltrædes af 5 medlemmer, der  

 udpeges som nedenfor anført, idet de medlemmer, der indstilles af  

 lærerforeningerne, skal repræsentere samtlige  

 lærerorganisationer inden for lovens område:
 1)	1 medlem efter indstilling fra HFI - Interesseorganisationen for  

 handelsskolernes ledelser.
2)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved  

 tekniske skoler 3)	1 medlem efter indstilling fra Handelsskolernes  

 Lærerforening.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Teknisk Lærerforbund.
5)	1 medlem efter indstilling fra Landboforeningerne og Dansk  

 Familielandbrug i forening.« 3. § 34, stk. 4-11, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. Formanden for Rådet for erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse kan deltage i rådets arbejde uden stemmeret.  

 Udvalget for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser,  

 Rådet om kortuddannedes fortsatte uddannelse samt foreningerne for  

 institutioner for erhvervsrettede uddannelser kan deltage i rådets  

 arbejde med hver en repræsentant uden stemmeret.
 Stk. 5. Der udpeges stedfortrædere for medlemmerne efter  

 reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan udpege tilforordnede til  

 at deltage i rådets arbejde.
Stk. 7. Formanden, medlemmerne og disses stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisningsministeren for 4 år.
De  

 tilforordnede kan dog beskikkes for en kortere periode.
Repræsentanten  

 for elevernes organisationer beskikkes for en étårig periode.  

 Rådets medlemmer kan genbeskikkes.
 Stk. 8. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden, der bekendtgøres af undervisningsministeren.
Stk. 9. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser.« 4. I § 35, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet afgiver« til: »Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver på  

 overordnet niveau undervisningsministeren om de grundlæggende  

 erhvervsrettede udannelser på undervisningsministerens område.  

 På erhvervsuddannelsesområdet afgiver rådet«, og i nr. 1  

 ændres »uddannelserne« til: »erhvervsuddannelserne«.
 5. I § 35, stk. 2, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet har« til: »På  

 erhvervsuddannelsesområdet har Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«, i nr. 1 ændres »uddannelsessystemet« til:  

 »erhvervsuddannelserne«, »det« ændres til: »de«, og i nr. 2 og 2 steder  

 i nr. 3 ændres »uddannelser« til: »erhvervsuddannelser«.
 6. I § 38, stk. 8, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådets indstilling« til: »indstilling fra  

 Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser« og  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« ændres til: »Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser«.
§ 2 I lov nr. 371 af 6. juni 1991 om landbrugsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, § 8, § 9, stk. 4 og 5,  

 § 16, stk. 2, § 18, stk. 2, § 20 og 2 steder i  

§ 24, stk. 3, ændres »Landbrugsuddannelsesrådet«  

 til: »Landbrugsuddannelsesudvalget«.
 2. § 3 affattes således:
»§ 3. Undervisningsministeren godkender efter  

 ansøgning, hvilke institutioner, som er godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der kan udbyde de enkelte  

 uddannelser eller dele af uddannelser.
Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver  

 indstilling til undervisningsministeren om godkendelse.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsudannelsesudvalget godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder udbyder bestemte uddannelser eller dele heraf.
Stk. 3. En afgørelse om godkendelse kan efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesudvalget tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for, at uddannelsen udbydes af institutionen.  

 Endvidere kan en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen ikke  

 overholder reglerne om uddannelsen eller påbud fra ministeren om at  

 gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige  

 uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.« 3. I § 15 ændres  

 »Landbrugsuddannelsesrådets« til »Landbrugsuddannelsesudvalgets«.
 4. § 21 affattes således:
»§ 21. Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug  

 nedsætter et Landbrugsuddannelsesudvalg.
I udvalget skal der endvidere  

 tilbydes repræsentation for eleverne, lærerne og for de  

 institutioner, der har uddannelser efter denne lov.
Stk. 2. Udvalget vælger formanden, fastsætter selv  

 sin forretningsorden og kan nedsætte underudvalg.
Udvalgets  

 sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som indsendes  

 til undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over udvalgets  

 medlemmer.
Forretningsordenen bekendtgøres af  

 undervisningsministeren.
Stk. 3. Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de  

 organisationer m.fl. som er repræsenteret i udvalget.« 5. § 22 affattes således:
 »§ 22. Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om regler om uddannelserne, jf. § 2, om  

 godkendelse, jf. § 3, stk. 2, om fritagelse for dele af  

 uddannelserne, jf. § 8, om regler om optagelse på skole og om  

 regler, der begrænser adgangen til uddannelserne i henhold til denne  

 lov, jf. § 9, stk. 4 og 5, om tilskud til iværksættelse  

 af nye uddannelser og kurser samt forsøgs- og udviklingsarbejde, jf.  

 § 16, stk. 2, om regler om elevernes retlige forhold, jf.  

 § 18, stk. 2, om regler om befordringstilskud, jf. § 20, og om  

 overgangsordninger, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 2. Landbrugsuddannelsesudvalget træffer  

 afgørelse med hensyn til:
 1)	Godkendelse af praktikvirksomheder.
 2)	Afkortning eller forlængelse af den normale  

 uddannelsestid.
 3)	Indholdet af praktikregler.
 Stk. 3. Udvalget kan overlade en eller flere af de opgaver,  

 der er nævnt i stk. 2, til arbejdsudvalg.
 Stk. 4. Landbrugsuddannelsesudvalget virker for de bedst  

 mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne og for  

 tilvejebringelse af praktikpladser samt søger at tilvejebringe forlig  

 i tvistigheder mellem elever og praktikvirksomheder.
 Stk. 5. Hvis der ikke kan opnås forlig efter  

 stk. 4, kan tvistigheden indbringes for domstolene.
 Stk. 6. Udvalget rådgiver i øvrigt  

 undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der vedrører  

 uddannelserne.
Stk. 7. Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser rådgiver undervisningsministeren på overordnet niveau  

 om uddannelserne.« § 3 I lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, som ændret ved lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, § 9 og § 17,  

 stk. 2, ændres »Rådet« til: »Udvalget«.
 2. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Kapitel 4 Rådgivning m.v.« 3. § 16 affattes således:
»§ 16. Amtsrådsforeningen i Danmark kan sammen med  

 Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i Danmark nedsætte et  

 udvalg for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser med henblik  

 på at varetage de opgaver, der er nævnt i § 17. Udvalget  

 skal bestå af repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere  

 inden for de beskæftigelsesområder, som udannelserne efter denne  

 lov tager sigte på.
Eleverne og lærerne skal tilbydes  

 repræsentation i udvalget.
Stk. 2. Udvalget vælger formanden, fastsætter selv  

 sin forretningsorden og kan nedsætte underudvalg.
Udvalgets  

 sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som indsendes  

 til undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over udvalgets  

 medlemmer.
Forretningsordenen bekendtgøres af  

 undervisningsministeren.
Stk. 3. Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de  

 organisationer m.fl., som er repræsenteret i udvalget.« 4. § 17, stk. 1, affattes således:
»Udvalget for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser rådgiver ministeren om de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser og kan på eget initiativ kunne  

 drøfte og afgive udtalelse om alle spørgsmål, der  

 vedrører uddannelserne.« 5. I § 17 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver undervisningsministeren på  

 et overordnet niveau om uddannelserne efter denne lov.« 6. I § 23, stk. 2, ændres »Rådet« til:  

 »Udvalget«, og efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark, hvis udvalget ikke er nedsat«.
 7. I § 40 ændres »Rådet« til: »Udvalget«,  

 og efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark, hvis udvalget ikke er nedsat«.
 8. § 42 ophæves.
§ 4 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 22.  

 juni 2001, som ændret ved § 72 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og  

 § 3 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 8 a affattes således:
»§ 8 a.
Undervisningsministeren nedsætter Rådet om  

 kortuddannedes fortsatte uddannelse.
Rådet rådgiver  

 undervisningsministeren om kortuddannedes uddannelsesbehov inden for almen  

 voksenundervisning på grundlæggende niveau og om  

 produktionsskolernes undervisningstilbud for kortuddannede med sigte på  

 de pågældendes fortsatte uddannelse og anden kompetenceudvikling,  

 herunder overgang til erhvervsrettet uddannelse på grundlæggende  

 niveau.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 18  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges således:
 1)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
 2)	1 medlem efter indstilling fra Københavns og Frederiksberg  

 kommuner i forening.
 3)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 4)	2 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 5)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks Arbejdsgiverforening.
 6)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningen for VUC.
 7)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderkredsen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler.
 8)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen for Produktionsskoler og  

 Produktionshøjskoler.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening.
 10)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderne for Sprogcentrene.
 11)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd.
 12)	1 medlem efter indstilling fra de landsdækkende  

 oplysningsforbund og Foreningen af Daghøjskoler i forening.
 13)	1 medlem efter indstilling fra Samrådet af forstandere og  

 viceforstandere ved den amtskommunale specialundervisning for voksne.
 14)	1 medlem efter indstilling fra Landsforbundet af Ungdoms- og  

 Voksenundervisere.
 15)	2 medlemmer efter indstilling fra deltagerne i almen  

 voksenundervisning, forberedende voksenundervisning,  

 daghøjskoleforløb, undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge, specialundervisning for voksne samt  

 produktionsskoleforløb i forening .
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en 4-årig periode.  

 Genudpegning kan finde sted.
De efter stk. 2, nr. 15, udpegede medlemmer  

 udpeges dog kun for en étårig periode.
Rådets medlemmer  

 kan genudpeges.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan udpege tilforordnede til  

 at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 5. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden, som bekendtgøres af undervisningsministeren.
Stk. 6. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for rådet.« § 5 I lov om erhvervsgrunduddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 532 af 25. juni 1999 som ændret ved § 7 i lov nr. 263 af 12. april  

 2000 og § 48 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »det  

 Erhvervsuddannelsesråd« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
 2. I § 7, stk. 1, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
§ 6 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående udannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, som  

 ændret ved lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om grunduddannelse for voksne.
Reglerne fastsættes efter  

 rådgivning fra Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser og Rådet for erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.« § 7 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 905 af 12. september 2000, som senest ændret ved § 46 i lov nr.  

 418 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »10 andre  

 medlemmer« til: »et antal medlemmer«.
 2. § 5, stk. 2, nr. 1-4, affattes  

 således:
 »1)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af  

 Grundskolerådet.
 2)	2 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af henholdsvis  

 Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser med 1  

 repræsentant og Gymnasierådet med 1 repræsentant.
 3)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af henholdsvis  

 Erhvervsakademirådet med 1 repræsentant, Rådet for de  

 mellemlange videregående uddannelser med 1 repræsentant og  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling med 1  

 repræsentant.
4)	1 medlem, der beskikkes efter indstilling af Rådet om  

 kortuddannedes fortsatte uddannelse.« § 8 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 13.  

 september 2000, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 2002 og § 1 i lov nr. 412 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 57, stk. 2, nr. 11, affattes  

 således:
»11)	2 medlemmer efter indstilling fra Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« 2. § 57, stk. 2, nr. 13, ophæves.
 Nr. 14 bliver herefter nr. 13.
§ 9 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 15. marts  

 2002, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 og § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 27 c, stk. 2, nr. 10, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
§ 10 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2. De godkendelser, der var i kraft ved lovens  

 ikrafttræden bevarer deres gyldighed indtil de tilbagekaldes, jf.  

 § 2, nr. 2.
 Stk. 3. Lov nr. 491 af 31. maj 2000 om rådgivning  

 på voksenuddannelsesområdet ophæves.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med de berørte organisationer og formænd eventuelle  

 overgangsordninger, der senest ophører ved udgangen af de  

 beskikkelsesperioder, som er påbegyndt ved lovens  

 ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Det er regeringens målsætning gennem en  

 styrkelse af kvaliteten og fagligheden samt ved udvidet åbenhed og  

 gennemsigtighed at sikre et fleksibelt og effektivt uddannelsessystem.
En af  

 forudsætninger herfor er, at der etableres en samlet og enkel  

 rådsstruktur, så uddannelserne indpasses i horisontale og  

 vertikale uddannelsessammenhænge og på tværs af det  

 formelle uddannelsessystem.
 Regeringen gennemfører derfor en revision af den  

 samlede rådsstruktur på Undervisningsministeriets  

 område.
Ved lov nr. 274 af 8. maj 2002 om ændring af  

 forskellige love på Undervisningsministeriets område (Forenkling  

 vedrørende uddannelsesråd og -udvalg) , der vedrørte  

 grundskolen, de gymnasiale uddannelser og enkelte områder inden for de  

 mellemlange videregående uddannelser, iværksattes første  

 del af en samlet revision af Undervisningsministeriets uddannelsesråd,  

 der har til formål at samle og forenkle rådsstukturen. (FT.  

 2001-02, 2. samling L. 87. FT A spalte 2583, 2563; FF spalte 2425, 5772,  

 5831, B spalte 499, C spalte 306.) I bemærkningerne til lovforslaget hedder det: »I  

 efteråret vil også rådsstrukturen for de erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser og voksenuddannelserne samt de videregående  

 uddannelser blive inddraget i den samlede revision.« Denne rådsstruktur omfatter følgende  

 uddannelsesråd: Erhvervsuddannelsesrådet,  

 Landbrugsuddannelsesrådet, Rådet for grundlæggende Social-  

 og Sundhedsuddannelser, Produktionsskolerådet, Rådet for de  

 mellemlange videregående uddannelser, Rådet for de korte  

 videregående uddannelser (Erhvervsakademirådet),  

 Voksenuddannelsesrådet, Rådet for almen voksenundervisning  

 på grundlæggende niveau, Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering samt Rådet for Uddannelses- og  

 Erhvervsvejledning.
 Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning tages  

 op i forbindelse med forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv, som regeringen vil fremsætte i folketingsåret  

 2002-03.
 Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Uddannelsesfinansiering tages op i  

 forbindelse med forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som  

 fremsættes samtidig med dette lovforslag.
Strukturen vil være i overensstemmelse med  

 regeringens mål om åbenhed og gennemskuelighed i  

 uddannelsessystemet, samt være en opfølgning på  

 ressortomlægningen mellem Undervisningsministeriet og det tidligere  

 Arbejdsministerium.
Derudover er den grundlæggende filosofi, at  

 rådgivningsstrukturen indrettes efter uddannelsesniveauer.
2. Lovforslagets indhold i hovedtræk I dette lovforslag foreslås:
 1)	Erhvervsuddannelsesrådet skifter navn til Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser og tillægges den  

 overordnede koordinerende rådgivning inden for det grundlæggende  

 erhvervsrettede uddannelsesområde, dvs. erhvervsuddannelserne, de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og udannelserne i henhold  

 til landbrugsuddannelsesloven.
2)	Uden for rådet opretter parterne på det  

 pågældende område uddannelsesudvalg.
Udvalgene ligestilles  

 m.h.t. retligt grundlag og økonomiske vilkår med de faglige  

 udvalg inden for erhvervsuddannelserne og efteruddannelsesudvalgene inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Det betyder, at organisationerne selv får  

 ansvar for udvalgssammensætning, -struktur og finansiering inden for  

 lovens rammer.
Repræsentanter for de pågældende uddannelser  

 vil kunne deltage i arbejdet i Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser.
Der bliver tale om at oprette følgende  

 udvalg.
 a)	Landbrugsuddannelsesudvalget (nuværende  

 Landbrugsuddannelsesrådet).
 b)	Udvalget for grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser  

 (nuværende Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser). Da dette udvalg alene vil have en rådgivende  

 funktion vil det dog være frivilligt for Amtsrådsforeningen og  

 Kommunernes Landsforening sammen med Landsorganisationen i Danmark at oprette  

 udvalget.
3)	Formanden for det råd for erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, som foreslås nedsat i det lovforslag om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som fremsættes samtidig hermed, får  

 sæde i Rådet for grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 ligesom formanden for Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser får sæde i sæde i Rådet for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Hermed sikres den  

 nødvendige sammenhæng mellem rådgivningen  

 vedrørende de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser og  

 rådgivningen vedrørende den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse.
 4)	Produktionsskolerådet og Rådet om almen  

 voksenundervisning på grundlæggende niveau afløses af et  

 Råd om kortuddannedes fortsatte uddannelse.
5)	Voksenuddannelsesrådet nedlægges.  

 Erhvervsakademirådet og Rådet for de mellemlange  

 videregående uddannelser opretholdes uændret, idet  

 Erhvervsakademirådet viderefører opgaverne med hensyn til  

 videregående voksenuddannelser og Rådet for de mellemlange  

 videregående uddannelser viderefører opgaverne vedrørende  

 diplomuddannelserne i overensstemmelse med § 29 i lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne.
Enkelte opgaver under Voksenuddannelsesrådet  

 videreføres dog ikke.
 Erhvervsuddannelsesrådet blev oprettet ved lov nr.  

 211 af 5. april 1989: Folketingstidende 1988-89: Folketingets Forhandlinger,  

 spalte 143, 956; 7920, 8230; Tillæg A, spalte 1183; Tillæg B,  

 spalte 901. Loven er senere ændret, af betydning for  

 Erhvervsuddannelsesrådets sammensætning ved følgende  

 love:
 1)	Lov nr. 446 af 14. juni 1989: Folketingstidende 1994-95.  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 4520, 4699, 6272, 6485; Tillæg A,  

 spalte 2659; Tillæg B, spalte 748.
 2)	Lov nr. 1235 af 27. december 1996: Folketingstidende 1996-97.  

 Folketingets Forhandlinger spalte 1550, 2776, 2963; Tillæg A, spalte  

 1339, Tillæg B, spalte 188.
 3)	Lov nr. 263 af 12. april 2000. Folketingstidende 1999-2000:  

 Folketingets forhandlinger, spalte 1907, 5983, 6146; Tillæg A, spalte  

 2706, Tillæg B, spalte 465.
Landbrugsuddannelsesudvalget og Udvalget for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, hvis udvalget oprettes,  

 skal fortsat varetage den direkte ministerrådgivning inden for hver sit  

 uddannelsesområde.
Udvalgene skal ikke indgå i et hierarki med  

 Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser som  

 overordnet.
Repræsentanter for henholdsvis landbrugserhvervet og  

 social- og sundhedsudvalget repræsenteres i uddannelsesrådet og  

 medvirker på denne måde i dets rådgivning og indstillinger.  

 I lighed med ordningen for de faglige udvalg inden for erhvervsuddannelserne  

 forestår de repræsenterede organisationer den nærmere  

 sammensætning af udvalgene, valg af formænd samt  

 sekretariatsfunktionen.
Det bestemmes i loven hvilke organisationer, der skal  

 være repræsenteret.
Landbrugsuddannelsesrådet, der foreslås  

 afløst af Landbrugsuddannelsesudvalget, blev oprettet ved lov nr. 371  

 af 6. juni 1991, Folketingstidende 1990-1991 (2. samling): Folketingets  

 Forhandlinger, spalte 1112, 1795, 6106, 6587; Tillæg A, spalte 2211;  

 Tillæg B, spalte 619. Loven er senere ændret.
Af betydning for  

 rådets sammensætning er følgende love:
 1)	Lov nr. 1235 af 27. december 1996: Folketingstidende 1996-97:  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 1550, 2776, 2963; Tillæg A, spalte  

 1339; Tillæg B, spalte 188.
 2)	Lov nr. 263 af 12. april 2000: Folketingets Forhandlinger,  

 Folketingstidende 1999-2000: Spalte 1907, 5983, 6146; Tillæg A, spalte  

 2706, Tillæg B, spalte 465.
Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, der nedlægges, men vil kunne afløses af et  

 udvalg for grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, blev oprettet  

 ved lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social og  

 sundhedsuddannelser.
Folketingstidende 2000-01: Folketingets Forhandlinger,  

 spalte 5720, 7339, 7705; Tillæg A, spalte 5360; Tillæg B, spalte  

 926.
Rådet om almen voksenundervisning på  

 grundlæggende niveau og Produktionsskolerådet foreslås  

 erstattet af et Råd om kortuddannedes fortsatte uddannelse.
Endvidere  

 nedlægges Voksenuddannelsesrådet.
 Produktionsskolerådet blev oprettet ved § 21 i  

 lov nr. 263 af 12. april 2000 om ændring af forskellige love på  

 Undervisningsministeriets område (Det repræsentative demokrati i  

 uddannelsessystemet) Folketingstidende 1999-2000. Folketingets Forhandlinger,  

 spalte 1907, 5983, 6146; Tillæg A, spalte 2706; Tillæg B 465.  

 Loven indføjede en ny § 8 a i lov om produktionsskoler.  

 Rådet om almen voksenuddannelse og Voksenuddannelsesrådet blev  

 oprettet ved lov nr. 491 af 31. maj 2000 om rådgivning på  

 voksenuddannelsesområdet: Folketingstidende 1999-2000: Folketingets  

 Forhandlinger, spalte 6707, 8407, 8736, Tillæg, spalte A 7221. I  

 konsekvens af ovennævnte ændringer foreslås denne lov  

 ophævet.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget vil medføre en administrativ besparelse i  

 Undervisningsministeriet.
Den administrative besparelse indgår i  

 udmøntningen af regeringens effektivisering af staten, der er  

 indbudgetteret på forslag til finanslov for 2003.
Loven forudsættes at træde i kraft den 1. juli  

 2003. I en overgangsperiode frem til den 1. juli 2005 foreslås ydet et  

 tilskud over finansloven til driften af sekretariatet for  

 Landbrugsuddannelsesudvalget og til Udvalget for de grundlæggende  

 Social- og Sundhedsuddannelser, hvis det oprettes.
Der ydes et samlet  

 overgangstilskud på op til 0,2 mio. kr. i 2003, 0,3 mio. kr. i 2004 og  

 0,2 mio. kr. i 2005, som midlertidig kompensation for, at staten hidtil har  

 stillet sekretariatsbistand til rådighed for henholdsvis  

 Landbrugsuddannelsesrådet og Rådet for de grundlæggende  

 Social- og Sundhedsuddannelser.
Besparelsen for staten vil samlet set  

 udgøre ca. 0,1 mio. kr. i 2004 stigende til 0,4 mio. kr. i 2006.
Lovforslaget har ingen administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for kommuner og amter.
De (amts)kommunale  

 parter kan vælge at nedsætte et Udvalg for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser og afholde udgiften forbundet hermed.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget medfører marginale merudgifter i  

 forbindelse med nedsættelse landbrugsudvalget.
Merudgifternes  

 størrelse afhænger af hvorledes de i udvalget  

 repræsenterede organisationer m.v. vælger at organisere  

 udvalget.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Lovforslagets konsekvenser i  

 hovedtræk Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Besparelse i staten på 0,1 mio. kr. i 2004 stigende til  

 0,4 mio. kr. i 2006.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Administrativ forenkling i staten Ingen.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Landbrugserhvervet nedsætter og driver  

 landbrugsudvalget.
Udgiften afhænger af hvorledes interessenterne  

 vælger af organisere udvalget.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter 8. Høring Lovforslaget har været hørt i  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Danmarks Evalueringsinstitut, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Familielandbrug, Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, Dansk Teknisk Lærerforbund, Danske  

 Produktionshøjskolers Lærerforening, Elevorganisationen-SOSU,  

 Erhvervsskolernes Elevorganisation, Erhvervsuddannelsesrådet,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Forbundet af Offentligt Ansatte,  

 Foreningen af Daghøjskoler, Foreningen af skoleledere ved tekniske  

 skoler, Foreningen for danske Landbrugsskoler, Foreningen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler, Forstanderforeningen for VUC,  

 Forstanderne for sprogcentrene, Forstanderkredsen for produktionsskoler,  

 Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Handelsskolernes Lærerforening, HFI  

 Interesseorganisationen for handelsskolernes ledelser, Kommunernes  

 Landsforening, Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark, Københavns  

 Kommune, Landboforeningerne, Landbrugsuddannelsesrådet, Landsforbundet  

 af Ungdoms- og Voksenundervisere, Landsklubben for PGU-elever,  

 Landsorgansiationen i Danmark, Produktionsskolerådet, Pædagogisk  

 Medhjælper Forbund, Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning,  

 Rådet om almen voksenundervisning på grundlæggende niveau,  

 Sammenslutningen af Handelsskoleelever, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Samrådet af forstandere og viceforstandere ved  

 den amtskommunale specialundervisning for voksne, Specialarbejderne i Danmark  

 og Voksenuddannelsesrådet.
Endvidere har lovudkastet været tilgængeligt  

 på Internettet under www.uvm.dk Høringssvarene har grundlæggende været  

 positive, selv om der i et vist omfang er blevet givet udtryk for  

 utilfredshed med nedlæggelse af uddannelsesråd.
Svarene har  

 endvidere givet anledning til ændringer i sammensætningen af  

 Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Udannelser og  

 Rådet om kortuddannedes fortsatte uddannelse og bestyrelsen for  

 Danmarks Evalueringsinstitut samt enkelte andre ændringer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Ved bestemmelsen erstattes Erhvervsuddannelsesrådet  

 af Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, der  

 får til opgave at rådgive Undervisningsministeren på et  

 overordnet niveau om de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, jf.  

 tillige forslaget til § 2-4. Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser overtager tillige Erhvervsuddannelsesrådets  

 hidtidige opgaver vedrørende erhvervsuddannelserne, jf. forslaget i  

 nr. 3.
Til nr. 1 Ændringerne er konsekvenser af at  

 Erhvervsuddannelsesrådet erstattes af Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
Til nr. 2 og 3 Som følge af, at rådet får til opgave  

 ikke alene at rådgive undervisningsministeren om erhvervsuddannelserne,  

 men også at rådgive ministeren på overordnet niveau om de  

 grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, dvs. uddannelserne efter  

 landbrugsuddannelsesloven, og social- og sundhedsuddannelserne får  

 rådet en bredere sammensætning.
Således udvides  

 repræsentationen af de kommunale foreninger som følge af  

 rådets overordnede rådgivning på social- og  

 sundhedsuddannelsernes område og Landboforeningerne og Dansk  

 Familielandbrug foreslås repræsenteret i Rådet.
Rådet vil sammen med Rådet for erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. forslaget til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dække et bredt spektrum af de  

 erhvervsrettede grundlæggende uddannelser og den nødvendige  

 sammenhæng i rådgivningen sikres ved, at formanden for  

 Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse repræsenteres  

 i Rådet for de grundlæggende erhvervsrettede Uddannelser og  

 tilsvarende at dette råd repræsenteres i Rådet for  

 erhvervsrettet voksen og efteruddannelse.
Den koordinerede overordnede  

 rådgivning for erhvervsuddannelserne og de øvrige  

 grundlæggende erhvervsrettede uddannelser i henhold til andre  

 uddannelseslove understøttes endvidere ved, at repræsentanter  

 for henholdsvis Landbrugsuddannelsesudvalget, der foreslås nedsat i  

 § 2, Udvalget for grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser,  

 som parterne vil kunne nedsætte efter forslaget i § 3, og  

 Rådet om kortuddannedes fortsatte uddannelse, der foreslås nedsat  

 i § 4, får mulighed for repræsentation i rådet.  

 Endvidere får foreningerne for institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser mulighed for repræsentation.
Disse foreninger er for tiden  

 Danmarks Erhvervsskoleforening, Handelsskolernes Bestyrelsesforening og  

 Foreningen af Danske Landbrugsskoler.
Herved bliver rådet et forum for  

 den overordnede koordinerede rådgivning for de grundlæggende  

 erhvervsrettede uddannelser.
 Med hensyn til forslaget til en ny affattelse af  

 § 34, stk. 2, bemærkes, at HFI - Interesseorganisationen for  

 handelsskolernes ledelser tidligere hed: Handelsskolernes Forstander og  

 Inspektørforening (HFI).
Samtidig foretages tekniske ændringer af loven,  

 så bestemmelserne i de hidtidige § 34, stk. 4 og 5, i lov om  

 erhvervsuddannelser, udgår, da de nu er overflødige, da  

 bestemmelserne nu står i § 9 i lov om ligestilling af kvinder og  

 mænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 553 af 2. juli 2002. Efter disse  

 bestemmelser skal organisationer m.fl., der skal stille forslag om medlem af  

 udvalg m.fl. foreslå ligeligt antal kvinder og mænd.
Hvis  

 udpegning ikke sker i overensstemmelse hermed, kan vedkommende minister efter  

 ligestillingsloven beslutte, at udvalget m.v. fungerer uden de  

 pågældende medlemmer.
Til nr. 4 - 6 Ændringerne er konsekvenser af , at  

 Erhvervsuddannelsesrådet erstattes af Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, som får til opgave,  

 dels at være overordnet rådgivende organ for de  

 grundlæggende erhvervsrettede uddannelse, dels være  

 rådgivende organ for erhvervsuddannelserne, ligesom hidtil  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er konsekvens af, at  

 Landbrugsuddannelsesrådet erstattes af Landbrugsuddannelsesudvalget,  

 jf. nr. 4.
Til nr. 2 Det foreslås indsat bestemmelser i lov om  

 landbrugsuddannelser om godkendelse af skoler og andre institutioner til  

 landbrugsuddannelser eller dele heraf, og om tilbagekaldelse af godkendelse,  

 svarende til de bestemmelser, der gælder for erhvervsuddannelser, jf.  

 § 18, stk. 1, og 3 , i lov om erhvervsuddannelser.
Efter § 29  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse fører  

 undervisningsministeren tilsyn med institutionerne, herunder  

 landbrugsskolerne, og efter denne lovs § 31, stk. 1, kan  

 undervisningsministeren indhente alle oplysninger om uddannelserne, deltagere  

 i uddannelse, personalet m.v., til brug for gennemførelse af tilsyn  

 o.a..
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at  

 Landbrugsuddannelsesrådet erstattes af Landbrugsuddannelsesudvalget,  

 jf. nr. 4.
Til nr. 4 Landbrugsuddannelsesrådet nedlægges og  

 erstattes af Landbrugsuddannelsesudvalget, som nedsættes af landbrugets  

 organisationer.
I udvalget skal endvidere være repræsentanter for  

 landbrugsskolerne og lærerne samt eleverne, f.eks.
Dansk Landboungdom.  

 Udvalget vil kunne supplere sig med repræsentanter for arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer og andre.
Denne repræsentation svarer til  

 den hidtidige sammensætning af Landbrugsuddannelsesrådet.  

 Udvalget varetager rådgivning om de enkelte uddannelser under  

 landbrugsuddannelsesloven.
Da det er forudsat, at interessenterne selv tager  

 initiativ til at nedsætte udvalget og drive udvalget, herunder  

 sekretariatsfunktionerne, foreslås der ikke fastsat nærmere  

 regler i loven om udvalgets størrelse og sammensætning. samt  

 beskikkelsesperioder.
 Det foreslås, at udvalget skal indsende  

 forretningsorden og oplysninger om udvalgets sammensætning til  

 Undervisningsministeriet med henblik på, at Undervisningsministeriet  

 kan bekendtgøre forretningsordenen gennem Retsinformation.
 På baggrund af, at Landbrugsuddannelsesrådet  

 og de organisationer, som efter forslaget skal nedsætte det nye udvalg,  

 i høringssvarene har tilkendegivet et meget stærkt ønske  

 om, at Undervisningsministeriet skulle lade sig repræsentere i udvalget  

 , har det været overvejet at indføje en bestemmelse herom.  

 Resultatet af disse overvejelser er blevet, at det ikke findes  

 hensigtsmæssigt at indføre en egentlig pligt for  

 Undervisningsministeriet til at lade sig repræsentere i udvalget, idet  

 ministeriet, såfremt udvalget ønsker at indbyde en  

 repræsentant til at deltage i udvalgets møder, gerne stiller sig  

 til rådighed for at videreføre dialogen med landbrugserhvervet  

 på denne måde.
Til nr. 5 Ændringerne er konsekvenser af forslagene i nr. 4 og  

 nr. 2, hvorefter Landbrugsuddannelsesrådet erstattes af  

 Landbrugsuddannelsesudvalget.
 Det er forudsat, at de underudvalg som hidtil har  

 været nedsat af Landbrugsuddannelsesrådet, forsat vil kunne  

 fungere under Landbrugsuddannelsesudvalget med henblik på  

 afgørelser af spørgsmål om merit og om praktikuddannelse  

 i landbrugsuddannelserne.
 I stk. 7 forslås, at Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede rådgiver undervisningsministeren  

 på overordnet niveau om landbrugsuddannelserne.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Ændringen er en konsekvens af, at Rådet for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser nedlægges, men vil  

 kunne erstattes af Udvalget for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, jf. nr. 3.
Til nr. 3 Efter den foreslåede affattelse af § 16  

 erstattes Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser af Udvalget for de Grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser.
Det foreslås, at udvalget nedsættes af  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark, således at disse organisationer bestemmer den nærmere  

 sammensætning af udvalget.
Det fastsættes dog, at arbejdsgiverne  

 (dvs. repræsentation for ARF, KL og øvrige kommuner) og  

 arbejdstagere samt eleverne og lærerne er repræsenteret.
Da det  

 vil være parterne, der skal finansiere og drive udvalget foreslås  

 det, at det skal være frivilligt for interessenterne at nedsætte  

 udvalget og der foreslås ikke fastsat nærmere bestemmelser i  

 loven om udvalgets størrelse og sammensætning samt  

 beskikkelsesperioder.
Udvalget vil som hidtil kunne supplere sig med  

 repræsentanter for de organisationer, som hidtil har haft sæde i  

 rådet, herunder Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Sundhedsstyrelsen og  

 Socialministeriet.
 Det foreslås, at udvalget, når det er nedsat,  

 skal indsende forretningsorden og oplysninger om udvalgets  

 sammensætning til Undervisningsministeriet med henblik på, at  

 Undervisningsministeriet kan bekendtgøre foretnoingsordenen gennem  

 gennem Retsinformation.
Til nr. 4 og 5 Ændringen i nr. 4 konsekvenser af ændringen i  

 nr. 3. Udvalget vil herved få de samme opgaver vedrørende de  

 enkelte social- og sundhedsuddannelser, som Rådet for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser har haft.
Efter forslaget  

 i nr. 5 varetages rådgivningen på overordnet niveau af  

 Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, jf.  

 forslaget i nr. 5.
Til nr. 6 og 7 Efter den gældende affattelse af § 23,  

 stk. 2, indhenter ministeren udtalelse fra Rådet for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, inden ministeren  

 træffer afgørelse om eventuelt pålæg til amter og  

 kommunalbestyrelser om et vist mindste antal praktikpladser.
Efter forslaget  

 træffer ministeren afgørelse efter at have hørt Udvalget  

 for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, eller hvis  

 udvalget ikke er nedsat, efter at have hørt Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i Danmark, der  

 repræsenterer de færdiguddannede.
Tilsvarende procedure  

 foreslås, hvis der kan blive tale om at fravige loven som led i  

 forsøg.
Til nr. 8 Bestemmelsen i § 42 bliver overflødig som  

 følge af ændringerne i nr. 3. Bestemmelsen havde til  

 formål at tilpasse elevrepræsentantens beskikkelsesperiode til  

 beskikkelsesperioden for de øvrige medlemmer af rådet.
Til § 4 Ved forslaget erstattes Produktionsskolerådet og  

 Rådet om almen voksenundervisning på grundlæggende niveau  

 af et råd om kortuddannedes fortsatte uddannelse, der får til  

 opgave at rådgive undervisningsministeren om produktionsskolernes  

 undervisningstilbud og om uddannelsesbehov inden for almen voksenuddannelse  

 på grundlæggende niveau begge dele med sigte på de  

 pågældendes fortsatte uddannelse, herunder deres overgang til  

 erhvervsrettet uddannelse.
Ved almen voksenuddannelse på  

 grundlæggende niveau forstås almen voksenuddannelse og  

 voksenundervisning indtil gymnasialt niveau.
 Herved styrkes indsatsen for at give de kortest uddannede  

 både blandt de unge og de lidt ældre et kompetenceløft  

 gennem uddannelse og anden kompetenceudvikling, således at de  

 pågældende kan indgå i arbejdsstyrken med de  

 kvalifikationer, som efterspørges af moderne virksomheder, og  

 således at de kortuddannede bringer sig i stand til løbende at  

 deltage i uddannelse og kompetenceudvikling inden for de erhvervsrettede  

 voksen- og efteruddannelsesordninger.
 Det hidtidige råd om almen voksenuddannelse på  

 grundlæggende niveau har bl.a. rådgivet Integrationsministeriet  

 om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.  

 Denne praksis kan fortsætte i forhold til det nye råd, hvis  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration ønsker det.
Til § 5 og § 6 Ændringerne er konsekvenser af ændringerne i  

 § 1, nr. 2, og forslaget om nedsættelse af Rådet for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelser i det Forslag til Lov om  

 Arbejdsmarkedsuddannelser m.v., der fremsættes samtidig med dette  

 lovforslag.
Til § 7 Ændringen af § 5, stk. 1, nr. 1, er en  

 konsekvens af at Folkeskolerådet er erstattet af Grundskolerådet  

 jf. lov nr. 274 af 8. maj 2002.
 Ændringerne i nr. 2 er konsekvenser af, at  

 Landbrugsuddannelsesrådet og Rådet for de grundlæggende  

 Social- og Sundhedsuddannelser (tidligere: Rådet for Social- og  

 Sundhedsuddannelser) nedlægges, jf. § 2-3, samt konsekvens af, at  

 Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse blev nedlagt som  

 følge af ophævelse ved § 5 i lov nr. 149 af 25. marts 2002  

 om ændring af forskellige love mm.
Ændringen i nr. 3 er en konsekvens af §§ 6 og 7  

 i lov nr. 274 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love, der  

 ophævede seminarierådene, som blev erstattet af rådet for  

 de mellemlange videregående uddannelser, der blev oprettet ved lov nr.  

 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser.
Endvidere  

 sker der ændringer som følge af, at rådene for de  

 længerevarende videregående uddannelser under ministerent for  

 videnskab, teknologi og udvikling er nedlagt.
 Ændringen i nr. 4 er en konsekvens af at  

 Voksenuddannelsesrådet nedlægges, jf. § 10, og Rådet  

 om kortuddannedes fortsatte uddannelse oprettes, jf. § 4.
Til § 8 Ændringerne er konsekvenser af ændringerne i  

 § 1 og § 3. Det foreslås, at Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser får to  

 repræsentanter, da rådet skal repræsentere hele  

 området af grundlæggende erhvervsrettede udannelser i  

 Grundskolerådet.
Til § 9 Ændringen er konsekvens af, at  

 Erhvervsuddannelsesrådet erstattes af Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, jf. ændringerne i  

 § 1.
Til § 10 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli  

 2003.
Til stk. 2 Ved forslaget i § 2, nr. 2, indføres en ny  

 godkendelsesordning for skoler m.fl. til landbrugsuddannelser eller dele  

 heraf.
Det foreslås at de ved lovens ikrafttræden eksisterende  

 godkendelser forbliver i kraft indtil de eventuelt tilbagekaldes.
Til stk. 3 Ophævelsen er konsekvenser af § 4, hvorved  

 Rådet om almen voksenundervisning på grundlæggende niveau  

 nedlægges og af, Voksenuddannelsesrådet nedlægges, jf. de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Erhvervsakademirådet  

 og Rådet for de mellemlange videregående uddannelser opretholdes  

 uændret, idet Erhvervsakademirådet viderefører opgaverne  

 med hensyn til videregående voksenuddannelser og Rådet for de  

 mellemlange videregående uddannelser viderefører opgaverne  

 vedrørende diplomuddannelserne i overensstemmelse med § 29 i lov  

 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Enkelte opgaver under  

 Voksenuddannelsesrådet videreføres dog ikke.
Til stk. 4 Lovforslaget berører en række råd og  

 udvalg samt bestyrelsen for Danmarks Evalueringscenter.
Disse organer har  

 forskellige beskikkelsesperioder og gensidig repræsentation i et vist  

 omfang.
Det foreslås derfor, at ministeren bemyndiges til at  

 træffe afgørelse om eventuelle fornødne  

 overgangsordninger efter forhandling med de pågældende  

 formænd og berørte organisationer.
Overgangsordningerne vil  

 højst skulle have virkning til afslutningen af den ved lovens  

 ikrafttræden indeværende beskikkelsesperiode.
 Ved lovforslaget er det forudsat, at organisationerne m.v.  

 selv finansierer og driver henholdsvis Landbrugsuddannelsesudvalget og  

 Udvalget for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser (hvis  

 parterne ønsker at videreføre udvalget). I en overgangsperiode  

 fra lovens ikrafttræden og de følgende 2 år foreslås  

 det, at staten over finansloven yder et tilskud til driften af  

 udvalgssekretariaterne, jf. pkt. 3 i de almindelige bemærkninger,  

 Administrative og økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23.  

 oktober 2002, foretages følgende ændringer:
§ 1. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren godkender oprettelse af nye  

 uddannelser og kan nedlægge uddannelser.
Erhvervsuddannelsesrådet  

 afgiver indstilling herom.
 1. I § 1, stk. 3, § 4, stk. 1, § 8,  

 § 9, stk. 1, § 13, stk. 3, § 14, stk. 1,  

 § 18, stk. 1, 3 og 4, § 19, stk. 2 og 3,  

 § 21, stk. 3, § 25, stk. 2, og 2 steder i  

stk. 3, § 30, stk. 2, § 33, stk. 2, § 37,  

 stk. 2 og 6, § 43, stk. 3, § 44, stk. 1,  

 § 46, stk. 3, § 47, stk. 4, § 48, stk. 6,  

 § 50, stk. 2, § 52, stk. 1, § 55, stk. 3,  

 § 64, stk. 4, § 66 a, stk. 3, § 66 b, stk. 3,  

 § 66 c, stk. 1, § 67, stk. 2, § 67 a, stk. 2,  

 § 68 og § 70, stk. 3, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
§ 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 uddannelserne i almindelighed.
Reglerne fastsættes efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet, hvis dette følger af  

 § 35.
Stk. 2. og 3 (Udeladt) § 8. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om  

 optagelse på skole, herunder om den prøve, der er nævnt i  

 § 7.
 § 9. Undervisningsministeren kan under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler om begrænsning af  

 adgangen til skoleundervisning inden for de enkelte uddannelser for elever,  

 der ikke har uddannelsesaftale.
Stk. 2.   (Udeladt) § 13. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler, hvorefter personer med  

 særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger fritages for dele af uddannelsen, jf. § 4,  

 stk. 1, og kan efter de faglige udvalgs bestemmelse fastsætte  

 særlige regler om uddannelsernes varighed og struktur for denne  

 persongruppe, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 4. (Udeladt) § 14. Uddannelsernes grundforløb grupperes i indtil 7  

 erhvervsfaglige fællesindgange af undervisningsministeren efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
Stk. 2. (Udeladt) § 18. Undervisningsministeren godkender efter  

 ansøgning, hvilke institutioner godkendt efter lov om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse der kan udbyde de enkelte fællesindgange  

 og hovedforløb.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 ministeren om godkendelse.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder meddeler bestemte grundforløb eller  

 hovedforløb.
Stk. 4. En afgørelse om godkendelse kan efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for, at uddannelsen gennemføres af  

 institutionen.
Endvidere kan en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen  

 ikke overholder reglerne om uddannelsen eller påbud fra ministeren om  

 at gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige  

 uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.
Stk. 5. (Udeladt) § 19. (Udeladt) Stk. 2. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 ministeren om kriterier for henføring af grund- og hovedforløb  

 til taksterne, jf. stk. 1. Undervisningsministeren kan i løbet af  

 finansåret henføre nye uddannelser til eksisterende  

 takster.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige tilskudsregler for uddannelser med lille elevtilgang, hvis det  

 ud fra erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen som  

 selvstændig uddannelse på en eller flere skoler i landet.  

 Undervisningsministeren træffer efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet beslutning om, hvilke uddannelser der er  

 omfattet af reglerne, og hvilke skoler der kan tilbyde uddannelserne i  

 henhold til reglerne.
Stk. 4. (Udeladt) § 21. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Hver uddannelse indeholder mindst et speciale.  

 Undervisningsministeren kan modsætte sig oprettelsen af specialer og  

 kan nedlægge specialer.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver  

 indstilling herom.
§ 25. (Udeladt) Stk. 2. Undervisningsministeren godkender efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet forslag til grundfag, der skal angive  

 mål, indhold, niveau og bedømmelseskriterier, samt hvilke  

 grundfag der er obligatoriske i de pågældende  

 fællesindgange, jf. § 24, stk. 2.
Stk. 3. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver efter  

 samråd med de pågældende faglige udvalg indstilling til  

 undervisningsministeren om de områdefag, som skal være  

 fælles for flere uddannelser, jf. § 24, stk. 2.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
De faglige udvalg bestemmer  

 den enkelte uddannelses øvrige områdefag og specialefag samt  

 vælger grundfagene i hovedforløbet, jf. dog § 4,  

 stk. 1, og § 38, stk. 2.
Stk. 4.og 5. (Udeladt) § 30. Der skal tilbydes eleverne rådgivning om valg af  

 uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler  

 herom.
§ 33. (Udeladt) Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om  

 bedømmelsesplaner i almindelighed og regler for bevisernes udformning  

 og udstedelse, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 3.og 4. (Udeladt) § 37. (Udeladt) Stk. 2. I forbindelse med forberedelse og  

 iværksættelse af uddannelser kan undervisningsministeren efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nedsætte midlertidige  

 udvalg.
Undervisningsministeren kan endvidere nedsætte ad hoc-udvalg.  

 Ad hoc-udvalg kan efter undervisningsministerens bestemmelse varetage de  

 opgaver og funktioner, som varetages af faglige udvalg og midlertidige udvalg  

 i henhold til lovgivningen om erhvervsuddannelserne.
Stk. 3.   5. (Udeladt) Stk. 6. Undervisningsministeren kan med tilslutning fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet bestemme, at flere udvalg i fællesskab  

 skal danne et fællesudvalg.
§ 43. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler om samarbejds- eller  

 informationsordninger med henblik på at tilvejebringe et  

 tilstrækkeligt antal praktikpladser.
§ 44. Med henblik på at tilvejebringe et  

 tilstrækkeligt antal praktikpladser kan undervisningsministeren efter  

 indstilling fra vedkommende faglige udvalg og med tilslutning fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte for et  

 uddannelsesområde, at virksomheder ikke må ansætte unge  

 under 18 år, uden at det sker ved en uddannelsesaftale efter denne lov.  

 Den enkelte virksomhed er kun omfattet heraf, hvis virksomheden er godkendt  

 som praktiksted, eller under hensyn til virksomhedens arbejdsområde og  

 funktioner kunne godkendes som praktiksted, hvis den i øvrigt var  

 egnet til det.
Forbud fastsættes for en bestemt periode, højst  

 for 3 år ad gangen, og kan fastsættes for afgrænsede  

 geografiske områder.
Aftaler, der efter fastsættelse af et forbud  

 indgås i strid hermed, er ugyldige.
Stk. 2.-7. (Udeladt) § 46. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om behandling af  

 godkendelsessager, herunder regler om frister vedrørende  

 sagsbehandlingen.
§ 47. (Udeladt) Stk. 2. og 3 (Udeladt) Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Ankenævnet og Erhvervsuddannelsesrådet  

 nærmere regler om Ankenævnets virksomhed.
§ 48. (Udeladt) Stk. 2.-5. (Udeladt) Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om de  

 særlige spørgsmål vedrørende elevernes og  

 virksomhedernes retsstilling, som aftaler efter stk. 3 og 4 giver  

 anledning til.
 § 50. Elever, som uden lovlig grund udebliver fra  

 undervisningen, eller som groft overtræder skolens ordensregler, kan,  

 når mindre vidtgående foranstaltninger forgæves har  

 været anvendt, udelukkes fra fortsat undervisning.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om  

 udelukkelse efter stk. 1 og om behandlingen af sager herom.
§ 52. En uddannelsesaftale skal være skriftlig og  

 underskrevet senest ved aftaleforholdets begyndelse.
Aftalen skal  

 indgås på en formular, der er godkendt af undervisningsministeren  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
Stk. 2. (Udeladt) § 55. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Inden for uddannelsesområder, der ikke er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst, fastsættes mindstelønnen  

 af et nævn, der nedsættes af områdets organisationer, og  

 som består af 2 arbejdsgiverrepræsentanter og 2  

 arbejdstagerrepræsentanter samt af en formand, der beskikkes af  

 Arbejdsretten.
Tvivlsspørgsmål vedrørende  

 nedsættelse af lønnævn afgøres af  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
Stk. 4. (Udeladt) § 64. (Udeladt) Stk. 2.og 3. (Udeladt) Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Tvistighedsnævnet og Erhvervsuddannelsesrådet  

 nærmere regler om Tvistighedsnævnets virksomhed, herunder om  

 afholdelsen af de udgifter, der er forbundet med nævnets  

 virksomhed.
§ 66 a.
Skolepraktik skal tilbydes egnede  

 praktikpladssøgende elever, som 3 måneder efter at have  

 afsluttet et adgangsgivende grundforløb, jf. § 5, stk. 3,  

 ikke har eller har haft en uddannelsesaftale, jf. dog stk. 2. Retten til  

 skolepraktik fortabes, hvis eleven fortsætter i grundforløb  

 eller i en anden uddannelse bortset fra uddannelse som led i aktivering af  

 unge dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Kravet om afsluttet grundforløb, jf.  

 stk. 1, kan opfyldes gennem anden undervisning.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
§ 66 b. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet, hvilke uddannelser der ikke  

 skal udbydes med skolepraktik.
Stk. 4. (Udeladt) § 66 c.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om elevernes egnethed.
Reglerne kan ud over krav til elevernes  

 egnethed for uddannelsen indeholde krav til elevernes faglige og geografiske  

 mobilitet og til deres aktivitet som praktikpladssøgende.
Kravene skal  

 være opfyldt i hele uddannelsesforløbet.
Reglerne  

 fastsættes efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
Stk. 2. (Udeladt) § 67. (Udeladt) Stk. 2. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling om  

 rådighedsbeløbenes anvendelse.
§ 67 a. (Udeladt) Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang  

 der af staten kan ydes tilskud til befordring mellem hjem og kostafdeling og  

 mellem flere undervisningsafdelinger på samme dag for  

 erhvervsuddannelseselever.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om administration af ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser  

 om tilskud træffes af institutionerne.
Stk. 3. (Udeladt) § 68. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 uddannelsesforsøg.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling  

 herom.
§ 70. (Udeladt) Stk. 2.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang  

 loven finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men  

 ikke afsluttet inden lovens ikrafttræden.
For så vidt de  

 hidtidige regler skal finde anvendelse, fastsætter ministeren tillige  

 regler om overførelse af den virksomhed, der påhviler de  

 rådgivende organer m.v. efter de hidtidige regler, til de organer, der  

 skal ned sættes efter denne lov.
§ 34. Undervisningsministeren nedsætter et  

 erhvervsuddannelsesråd.
Formanden udpeges af undervisningsministeren.  

 Rådets medlemmer udpeges af følgende organisationer  

 således:
 2. § 34, stk. 1 og 2, affattes således:
Dansk Arbejdergiverforening 7 »Undervisningsministeren nedsætter Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
Formanden udpeges af  

 undervisningsministeren. 23 medlemmer af rådet udpeges  

 således:
Finanssektorens Arbejdsgiverforening 1 1)	7 medlemmer efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger  

 1 2)	1 medlem efter indstilling fra Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening.
Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening  

 1 3)	1 medlem efter indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
Landsorganisationen i Danmark 8 4)	3 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i forening.
Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd 1 5)	9 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
Elevernes organisationer i forening 1 6)	1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd.
 Stk. 2. Rådet tiltrædes af 4 medlemmer, der  

 udpeges af følgende organisationer, idet de medlemmer, der udpeges af  

 lærerforeningerne, skal repræsentere samtlige  

 lærerorganisationer inden for lovens område:
 7)	1 medlem efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening.
Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening  

 1 Foreningen af Skoleledere ved tekniske skoler 1 Handelsskolernes Lærerforening 1 Dansk Teknisk Lærerforbund 1 Stk. 3. (Udeladt) Stk. 2. Rådet tiltrædes af 5 medlemmer, der  

 udpeges som nedenfor anført, idet de medlemmer, der indstilles af  

 lærerforeningerne, skal repræsentere samtlige  

 lærerorganisationer inden for lovens område:
 1)	1 medlem efter indstilling fra HFI - Interesseorganisationen for  

 handelsskolernes ledelser.
2)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved  

 tekniske skoler 3)	1 medlem efter indstilling fra Handelsskolernes  

 Lærerforening.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Teknisk  

 Lærerforbund.
5)	1 medlem efter indstilling fra Landboforeningerne og Dansk  

 Familielandbrug i forening.« 3. § 34, stk. 4-11, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 4. Udpegning af medlemmerne sker efter reglerne i lov om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af medlemmer til  

 offentlige udvalg, kommissioner og lign.
 »Stk. 4. Formanden for Rådet for erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse kan deltage i rådets arbejde uden stemmeret.  

 Udvalget for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser,  

 Rådet om kortuddannedes fortsatte uddannelse samt foreningerne for  

 institutioner for erhvervsrettede uddannelser kan deltage i rådets  

 arbejde med hver en repræsentant uden stemmeret.
 Stk. 5. Hvis de udpegningsberettigede ikke udpeger medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 5. Der udpeges stedfortrædere for medlemmerne efter  

 reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6. Der udpeges stedfortrædere for medlemmerne.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan udpege tilforordnede til  

 at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 7. Arbejdsministeren, industriministeren og  

 undervisningsministeren udpeger hver en tilforordnet til rådet.  

 Undervisningsministeren udpeger efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet et antal uafhængige, særligt  

 sagkyndige til som tilforordnede at deltage i rådets arbejde.
Stk. 7. Formanden, medlemmerne og disses stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisningsministeren for 4 år.
De  

 tilforordnede kan dog beskikkes for en kortere periode.
Repræsentanten  

 for elevernes organisationer beskikkes for en étårig periode.  

 Rådets medlemmer kan genbeskikkes.
 Stk. 8. Teknikerrådets formand eller næstformand  

 kan deltage i rådets møder uden stemmeret.
 Stk. 8. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden, der bekendtgøres af undervisningsministeren.
Stk. 9. Formanden, medlemmerne og disses stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisningsministeren for 4 år.
De  

 tilforordnede særligt sagkyndige kan dog beskikkes for en kortere  

 periode.
Repræsentanten for elevernes organisationer udpeges for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
Stk. 9. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser.« Stk. 10. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 11. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for Erhvervsuddannelsesrådet.
 § 35. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om:
 4. I § 35, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet afgiver« til: »Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver på  

 overordnet niveau undervisningsministeren om de grundlæggende  

 erhvervsrettede udannelser på undervisningsministerens område.  

 På erhvervsuddannelsesområdet afgiver rådet«, og i nr. 1  

 ændres »uddannelserne« til: »erhvervsuddannelserne«.
 1)	Regler om uddannelserne i almindelighed med hensyn til:
 a)	Uddannelsernes struktur.
 b)	Uddannelsernes mål.
 c)	Øvrige rammer for skoleundervisningens indhold.
 d)	Fritagelse for dele af uddannelsen, jf. § 13,  

 stk. 3.
 e)	Bedømmelse, jf. § 33, stk. 2.
2)-23)	(Udeladt) Stk. 2. Erhvervsuddannelsesrådet har endvidere til  

 opgave at 5. I § 35, stk. 2, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet har« til: »På  

 erhvervsuddannelsesområdet har Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«, i nr. 1 ændres »uddannelsessystemet« til:  

 »erhvervsuddannelserne«, »det« ændres til: »de«, og i nr. 2 og 2 steder  

 i nr. 3 ændres »uddannelser« til: »erhvervsuddannelser«.
1)	rådgive undervisningsministeren i spørgsmålet om,  

 hvordan uddannelsessystemet tilrettelægges, således at det i  

 videst muligt omfang er egnet til at opfylde de krav og mål, der er  

 nævnt i § 1, stk. 2, 2)	følge de erhvervsmæssige udviklinger og  

 udviklingsmuligheder og på grundlag heraf afgive indstilling til  

 undervisningsministeren om behovet for oprettelse af nye uddannelser og  

 omlægning eller nedlægning af bestående uddannelser, 3)	følge de bestående uddannelser og på grundlag  

 heraf afgive indstilling til undervisningsministeren om behovet for bedre  

 koordination af uddannelserne, eventuelt en sammenlægning af  

 uddannelser, og 4)	træffe afgørelse i tvivlsspørgsmål  

 vedrørende nedsættelse af lønnævn, jf. § 55,  

 stk. 3.
Stk. 3.- 6 (Udeladt) § 38. (Udeladt) 6. I § 38, stk. 8, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådets indstilling« til: »indstilling fra  

 Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser« og  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« ændres til: »Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser«.
Stk. 2.-7. (Udeladt) Stk. 8. De faglige udvalg medvirker ved  

 Erhvervsuddannelsesrådets indstilling om fælles områdefag,  

 jf. § 25, stk. 3, og afgiver efter anmodning udtalelse til  

 Erhvervsuddannelsesrådet om spørgsmål af betydning for  

 rådets arbejde.
§ 2 I lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23.  

 oktober 2002, foretages følgende ændringer:
 § 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet, jf. § 21, regler om  

 landbrugsuddannelserne med angivelse af uddannelsernes struktur og varighed,  

 herunder skoleundervisningens varighed, uddannelsernes mål, herunder  

 skoleundervisningens mål, rammer for undervisningens indhold, krav til  

 praktikuddannelse og krav til bedømmelse, herunder  

 bedømmelsesplaner.
 1. I § 2, § 8, § 9, stk. 4 og 5,  

 § 16, stk. 2, § 18, stk. 2, § 20 og 2 steder i  

§ 24, stk. 3, ændres »Landbrugsuddannelsesrådet«  

 til: »Landbrugsuddannelsesudvalget«.
 § 8. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet regler, hvorefter elever med  

 særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger fritages for dele af uddannelserne, herunder regler om  

 elevers fritagelse for undervisning ved overgang fra en erhvervsuddannelse  

 til en landbrugsuddannelse.
§ 9. (Udeladt) Stk. 2 og 3 (Udeladt) Stk. 4. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om  

 skolernes optagelse af elever i uddannelserne.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om begrænsning  

 af adgangen til skoleundervisningen inden for de enkelte uddannelser.
§ 16. (Udeladt) Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet yde tilskud til særlige udgifter i  

 forbindelse med iværksættelse af nye uddannelser og kurser og til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende uddannelser og kurser,  

 der er omfattet af loven.
§ 18. (Udeladt) Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om elevernes retlige  

 forhold, i det omfang ansættelsesforholdet ikke er omfattet af anden  

 lovgivning.
§ 20. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om tilskud til  

 befordring for elever i grunduddannelsen.
Skolernes afgørelser om  

 befordringstilskud kan ikke påklages til højere administrativ  

 myndighed.
§ 24. (Udeladt) Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang  

 loven finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men  

 ikke afsluttet inden lovens ikrafttræden.
For så vidt de  

 hidtidige regler skal finde anvendelse, fastsætter ministeren tillige  

 regler om overførelse af den virksomhed, der påhviler de  

 rådgivende organer efter de hidtidige regler, til  

 Landbrugsuddannelsesrådet.
 2. § 3 affattes således:
 § 3. Uddannelserne udbydes af institutioner godkendt efter lov  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
»§ 3. Undervisningsministeren godkender efter  

 ansøgning, hvilke institutioner, som er godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der kan udbyde de enkelte  

 uddannelser eller dele af uddannelser.
Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver  

 indstilling til undervisningsministeren om godkendelse.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet godkende, at uddannelsesinstitutioner, der  

 ikke er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 andre institutioner og virksomheder, meddeler bestemte landbrugsuddannelser.  

 Godkendelsen kan efter indstilling fra rådet tilbagekaldes.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsudannelsesudvalget godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder udbyder bestemte uddannelser eller dele heraf.
Stk. 3. En afgørelse om godkendelse kan efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesudvalget tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for, at uddannelsen udbydes af institutionen.  

 Endvidere kan en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen ikke  

 overholder reglerne om uddannelsen eller påbud fra ministeren om at  

 gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige  

 uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.« § 15. Praktikuddannelsen skal gennemføres efter  

 praktikregler, der fastsættes af undervisningsministeren i  

 overensstemmelse med Landbrugsuddannelsesrådets bestemmelse om  

 indholdet af reglerne, når disse lovligt kan fastsættes.
 3. I § 15 ændres  

 »Landbrugsuddannelsesrådets« til »Landbrugsuddannelsesudvalgets«.
 4. § 21 affattes således:
§ 21. Undervisningsministeren nedsætter et  

 landbrugsuddannelsesråd og udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af følgende foreninger og  

 organisationer således:
»§ 21. Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug  

 nedsætter et Landbrugsuddannelsesudvalg.
I udvalget skal der endvidere  

 tilbydes repræsentation for eleverne, lærerne og for de  

 institutioner, der har uddannelser efter denne lov.
De Danske Landboforeninger 2 Dansk Familielandbrug 2 Danmarks Landboungdom 1 Foreningen for danske Landbrugsskoler 2 Elevernes organisationer i forening 1 Stk. 2. Udvalget vælger formanden, fastsætter selv  

 sin forretningsorden og kan nedsætte underudvalg.
Udvalgets  

 sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som indsendes  

 til undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over udvalgets  

 medlemmer.
Forretningsordenen bekendtgøres af  

 undervisningsministeren.
 Rådet kan supplere sig med repræsentanter for  

 landbrugets arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer.
Stk. 3. Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de  

 organisationer m.fl. som er repræsenteret i udvalget.« Stk. 2. Der kan udpeges stedfortrædere for  

 medlemmerne.
 Stk. 3. Undervisningsministeren, arbejdsministeren og  

 landbrugsministeren udpeger hver en tilforordnet til rådet.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet udpege et antal uafhængige,  

 særligt sagkyndige til som tilforordnede at deltage i rådets  

 arbejde.
 Stk. 4. Erhvervsuddannelsesrådets og  

 Teknikerrådets formand eller næstformand kan deltage i  

 rådets møder uden stemmeret.
Stk. 5. Formanden, medlemmerne og deres stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisningsministeren for 4 år.
De  

 tilforordnede særligt sagkyndige kan dog beskikkes for en kortere  

 periode.
Repræsentanten for elevernes organisationer udpeges kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 6. Udpegning af medlemmerne sker efter reglerne i lov om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af medlemmer til  

 offentlige udvalg, kommissioner og lign.
 Stk. 7. Hvis de udpegningsberettigede ikke udpeger medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 6, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 8. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 9. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for Landbrugsuddannelsesrådet.
 5. § 22 affattes således:
 § 22. Landbrugsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om regler om uddannelserne, jf. § 2, om  

 godkendelse af uddannelsesinstitutioner, der ikke er godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, andre institutioner og  

 virksomheder, til bestemte landbrugsuddannelser, jf. § 3, stk. 2,  

 om fritagelse for dele af uddannelserne, jf. § 8, om regler om optagelse  

 på skole og regler, der begrænser adgangen til uddannelserne i  

 henhold til denne lov, jf. § 9, stk. 4 og 5, om tilskud til  

 iværksættelse af nye uddannelser og kurser samt forsøgs-  

 og udviklingsarbejde, jf. § 16, stk. 2, om regler om elevernes  

 retlige forhold, jf. § 18, stk. 2, om regler om befordringstilskud,  

 jf. § 20, om udpegning af særligt sagkyndige, jf. § 21,  

 stk. 3, og om overgangsordninger, jf. § 24, stk. 3.
 »§ 22. Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om regler om uddannelserne, jf. § 2, om  

 godkendelse, jf. § 3, stk. 2, om fritagelse for dele af  

 uddannelserne, jf. § 8, om regler om optagelse på skole og om  

 regler, der begrænser adgangen til uddannelserne i henhold til denne  

 lov, jf. § 9, stk. 4 og 5, om tilskud til iværksættelse  

 af nye uddannelser og kurser samt forsøgs- og udviklingsarbejde, jf.  

 § 16, stk. 2, om regler om elevernes retlige forhold, jf.  

 § 18, stk. 2, om regler om befordringstilskud, jf. § 20, og om  

 overgangsordninger, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 2. Landbrugsuddannelsesrådet træffer  

 afgørelse med hensyn til:
 Stk. 2. Landbrugsuddannelsesudvalget træffer  

 afgørelse med hensyn til:
 1)	Godkendelse af praktikvirksomheder.
 1)	Godkendelse af praktikvirksomheder.
 2)	Afkortning eller forlængelse af den normale  

 uddannelsestid.
 2)	Afkortning eller forlængelse af den normale  

 uddannelsestid.
 3)	Indholdet af praktikregler.
 3)	Indholdet af praktikregler.
 Stk. 3. Rådet kan overlade en eller flere af de opgaver,  

 der er nævnt i stk. 2, til arbejdsudvalg.
 Stk. 3. Udvalget kan overlade en eller flere af de opgaver,  

 der er nævnt i stk. 2, til arbejdsudvalg.
 Stk. 4. Landbrugsuddannelsesrådet virker for de bedst  

 mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne og for  

 tilvejebringelse af praktikpladser samt søger at tilvejebringe forlig  

 i tvistigheder mellem elever og praktikvirksomheder.
 Stk. 4. Landbrugsuddannelsesudvalget virker for de bedst  

 mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne og for  

 tilvejebringelse af praktikpladser samt søger at tilvejebringe forlig  

 i tvistigheder mellem elever og praktikvirksomheder.
 Stk. 5. Hvis der ikke kan opnås forlig efter  

 stk. 4, kan tvistigheden indbringes for domstolene.
 Stk. 5. Hvis der ikke kan opnås forlig efter  

 stk. 4, kan tvistigheden indbringes for domstolene.
 Stk. 5. Rådet rådgiver i øvrigt  

 undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har betydning for uddannelserne.
 Stk. 6. Udvalget rådgiver i øvrigt  

 undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der vedrører  

 uddannelserne.
Stk. 7. Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser rådgiver undervisningsministeren på overordnet niveau  

 om uddannelserne.« § 3 I lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, som ændret ved lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 8. Undervisningsministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, jf. § 16, nærmere regler om  

 grundforløbet og uddannelserne, herunder om prøver,  

 bedømmelse, uddannelsesbeviser og uddannelsesordninger.
 1. I § 8, stk. 1, § 9 og § 17,  

 stk. 2, ændres »Rådet« til: »Udvalget«.
Stk. 2. (Udeladt) § 9. Undervisningsministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, jf. § 16, regler om, at personer med særlige  

 uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger  

 fritages for dele af uddannelserne.
 2. Overskriften til kapitel 4 affattes  

 således:
Kapitel 4 »Kapitel 4 Råd, fællesbestyrelser m.v.
Rådgivning m.v.« 3. § 16 affattes således:
§ 16. Undervisningsministeren nedsætter et råd for  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Rådet  

 består af en formand og 20 medlemmer.
»§ 16. Amtsrådsforeningen i Danmark kan sammen med  

 Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i Danmark nedsætte et  

 udvalg for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser med henblik  

 på at varetage de opgaver, der er nævnt i § 17. Udvalget  

 skal bestå af repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere  

 inden for de beskæftigelsesområder, som udannelserne efter denne  

 lov tager sigte på.
Eleverne og lærerne skal tilbydes  

 repræsentation i udvalget.
 Stk. 2. Formanden udpeges af undervisningsministeren.  

 Rådets øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren  

 på følgende måde:
Stk. 2. Udvalget vælger formanden, fastsætter selv  

 sin forretningsorden og kan nedsætte underudvalg.
Udvalgets  

 sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som indsendes  

 til undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over udvalgets  

 medlemmer.
Forretningsordenen bekendtgøres af  

 undervisningsministeren.
 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Sundhedsministeriet og  

 Sundhedsstyrelsen.
Stk. 3. Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de  

 organisationer m.fl., som er repræsenteret i udvalget.« 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Socialministeriet.
 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
 4)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune i forening.
 6)	1 medlem efter indstilling fra bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 7)	7 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
 8)	1 medlem efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de mellemlange  

 videregående uddannelser.
 10)	1 medlem efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening.
 Stk. 3. Medlemmerne indstilles og udpeges efter bestemmelserne  

 i lovgivningen om ligestilling mellem kvinder og mænd.
 Stk. 4. Hvis en indstilling efter stk. 2 ikke sker i  

 overensstemmelse med stk. 3, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra Rådet for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser  

 ændre rådets medlemstal eller sammensætning.
 Stk. 6. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 7. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for rådet.
Rådet kan overlade en eller flere  

 af sine opgaver efter § 17 til underudvalg.
Stk. 8. Rådets funktionsperiode udløber den 31.  

 marts året efter, at der har været afholdt valg til  

 kommunalbestyrelser og amtsråd.
Det medlem, undervisningsministeren  

 udpeger efter indstilling fra elevernes organisationer, udpeges for en  

 etårig periode.
Medlemmerne kan genudpeges.
 4. § 17, stk. 1, affattes således:
 § 17. Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser rådgiver undervisningsministeren om de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og kan på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelse om alle spørgsmål,  

 der vedrører uddannelserne.
»Udvalget for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser  

 rådgiver ministeren om de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og kan på eget initiativ kunne drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der vedrører  

 uddannelserne.« Stk. 2. Rådet følger den samlede årlige  

 optagelse ved uddannelserne og udtaler sig til undervisningsministeren  

 om:
 1)	Regler om grundforløbet, jf. § 2.
 2)	Regler om uddannelser, jf. §§ 4, 5 og 6.
 3)	Regler om vejledning, jf. § 15.
 4)	Regler om fritagelse for dele af uddannelserne, jf. § 9.
 5)	Forpligtelserne efter §§ 23, 24, 26 og 27.
 6)	Forsøg, jf. § 40.
 5. I § 17 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver undervisningsministeren på  

 et overordnet niveau om uddannelserne efter denne lov.« § 23. (Udeladt) Stk. 2. Hvis undervisningsministeren finder, at forpligtelsen  

 efter stk. 1 ikke er opfyldt, kan ministeren efter udtalelse fra  

 Rådet for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser  

 pålægge amtsrådet og kommunalbestyrelserne i amtet at  

 dimensionere et årligt mindste antal praktikpladser til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og til social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen.
Stk. 3.   5 (Udeladt) 6. I § 23, stk. 2, ændres »Rådet« til:  

 »Udvalget«, og efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark, hvis udvalget ikke er nedsat«.
 § 40. Undervisningsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra Rådet for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser  

 fravige lovens bestemmelser som led i uddannelsesforsøg.
 7. I § 40 ændres »Rådet« til: »Udvalget«,  

 og efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark, hvis udvalget ikke er nedsat«.
 § 42. Det medlem af Rådet for de grundlæggende  

 Social- og Sundhedsuddannelser, der udpeges efter indstilling fra elevernes  

 organisationer, og som tiltræder rådet i henhold til § 16,  

 stk. 1, ved lovens ikrafttræden, udpeges for perioden indtil den  

 31. marts 2003.
 8. § 42 ophæves.
§ 4 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 22.  

 juni 2001, som ændret ved § 72 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og  

 § 3 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 8 a affattes således:
§ 8 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 produktionsskoleråd.
Produktionsskolerådet er rådgivende  

 for ministeren i alle spørgsmål om produktionsskolernes  

 virksomhed.
»§ 8 a.
Undervisningsministeren nedsætter Rådet om  

 kortuddannedes fortsatte uddannelse.
Rådet rådgiver  

 undervisningsministeren om kortuddannedes uddannelsesbehov inden for almen  

 voksenundervisning på grundlæggende niveau og om  

 produktionsskolernes undervisningstilbud for kortuddannede med sigte på  

 de pågældendes fortsatte uddannelse og anden kompetenceudvikling,  

 herunder overgang til erhvervsrettet uddannelse på grundlæggende  

 niveau.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 8 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
Stk. 2. Rådet består af en formand og 18  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges således:
1)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler, 1)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
2)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderkredsen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler, 2)	1 medlem efter indstilling fra Københavns og Frederiksberg  

 kommuner i forening.
3)	1 medlem efter indstilling fra Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening, 3)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening.
4)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
5)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 5)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks  

 Arbejdsgiverforening.
6)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, 6)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningen for VUC.
7)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 7)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderkredsen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler.
 8)	1 medlem efter indstilling fra deltagernes organisationer i  

 forening.
 8)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen for Produktionsskoler og  

 Produktionshøjskoler.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening.
 10)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderne for Sprogcentrene.
 11)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd.
 12)	1 medlem efter indstilling fra de landsdækkende  

 oplysningsforbund og Foreningen af Daghøjskoler i forening.
 13)	1 medlem efter indstilling fra Samrådet af forstandere og  

 viceforstandere ved den amtskommunale specialundervisning for voksne.
 14)	1 medlem efter indstilling fra Landsforbundet af Ungdoms- og  

 Voksenundervisere.
 15)	2 medlemmer efter indstilling fra deltagerne i almen  

 voksenundervisning, forberedende voksenundervisning,  

 daghøjskoleforløb, undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge, specialundervisning for voksne samt  

 produktionsskoleforløb i forening .
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 8, udpegede medlem udpeges dog kun for en etårig  

 periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en 4-årig periode.  

 Genudpegning kan finde sted.
De efter stk. 2, nr. 15, udpegede medlemmer  

 udpeges dog kun for en étårig periode.
Rådets medlemmer  

 kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan udpege tilforordnede til  

 at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2-4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 5. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden, som bekendtgøres af undervisningsministeren.
 Stk. 6. Produktionsskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 6. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for rådet.« Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.
§ 5 I lov om erhvervsgrunduddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 532 af 25. juni 1999 som ændret ved § 7 i lov nr. 263 af 12. april  

 2000 og § 48 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. (Udeladt) 1. I § 1, stk. 3, ændres »det  

 Erhvervsuddannelsesråd« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsen efter indstilling fra det Erhvervsuddannelsesråd,  

 der er nedsat i medfør af lov om erhvervsuddannelser, herunder regler  

 om, hvilke elementer uddannelsen kan bestå af, jf. § 2,  

 stk. 1.
Stk. 4 og 5. (Udeladt) § 7. En praktikaftale efter § 6 skal være skriftlig  

 og underskrevet senest ved praktikforholdets begyndelse.
Aftalen skal  

 indgås på en formular, der er godkendt af undervisningsministeren  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
I formularen  

 fastsættes aftalevilkår om prøvetid, opsigelse og  

 ophævelse.
 2. I § 7, stk. 1, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
 Stk. 2 og 3. (Udeladt).
§ 6 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående udannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, som  

 ændret ved lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
§ 6. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om grunduddannelse for voksne.
Reglerne fastsættes efter  

 rådgivning fra Erhvervsuddannelsesrådet, Uddannelsesrådet  

 for Arbejdsmarkedsuddannelserne, Rådet for Social- og  

 Sundhedsuddannelserne og Landbrugsuddannelsesrådet.
»Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om grunduddannelse for voksne.
Reglerne fastsættes efter  

 rådgivning fra Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser og Rådet for erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.« Stk. 2. (Udeladt) § 7 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 905 af 12. september 2000, som senest ændret ved § 46 i lov nr.  

 418 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 § 5. Danmarks Evalueringsinstitut ledes af en bestyrelse, der  

 er ansvarlig over for undervisningsministeren.
 Stk. 2. Bestyrelsen består af en formand, der udpeges af  

 undervisningsministeren, og 10 andre medlemmer, der beskikkes af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
 1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »10 andre  

 medlemmer« til: »et antal medlemmer«.
 1)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af  

 Folkeskolerådet.
 2. § 5, stk. 2, nr. 1-4, affattes  

 således:
 2)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af rådene  

 på ungdomsuddannelsesområdet, således at der er en  

 repræsentant fra Erhvervsuddannelsesrådet, en repræsentant  

 for det gymnasiale område og en repræsentant, der går  

 på skift eller aftales mellem Landbrugsuddannelsesrådet,  

 Rådet for social- og sundhedsuddannelser og Fællesrådet for  

 den Fri Ungdomsuddannelse m.fl.
 »1)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af  

 Grundskolerådet.
 3)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af rådene  

 på de videregående uddannelsers område, således at  

 der er en repræsentant fra Formandskollegiet for de fem råd for  

 de videregående uddannelser, en repræsentant fra  

 Erhvervsakademirådet og en repræsentant, der går på  

 skift eller aftales mellem seminarierådene.
 2)	2 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af henholdsvis  

 Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser med 1  

 repræsentant og Gymnasierådet med 1 repræsentant.
 4)	1 medlem, der beskikkes efter indstilling af formandsforsamlingen  

 for koordinerende rådgivning på voksen- og  

 efteruddannelsesområdet.
 3)	3 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af henholdsvis  

 Erhvervsakademirådet med 1 repræsentant, Rådet for de  

 mellemlange videregående uddannelser med 1 repræsentant og  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling med 1  

 repræsentant.
Stk. 3-5. (Udeladt) 4)	1 medlem, der beskikkes efter indstilling af Rådet om  

 kortuddannedes fortsatte uddannelse.« § 8 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 13.  

 september 2000, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 2002 og § 1 i lov nr. 412 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
§ 57. (Udeladt) 1. § 57, stk. 2, nr. 11, affattes  

 således:
»11)	2 medlemmer efter indstilling fra Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« »Stk. 2. Rådet består af en formand og 19  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde, jf.  

 dog stk. 3:
 2. § 57, stk. 2, nr. 13, ophæves.
 Nr. 14 bliver herefter nr. 13.
1)	- 10) (Udeladt) 11)	1 medlem efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
12)	(Udeladt) 13)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de  

 grundlæggende Social og Sundhedsuddannelser.
14)	(Udeladt) Stk. 3-8. (Udeladt) § 9 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 15. marts  

 2002, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 og § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
§ 27 c. (Udeladt) 1. I § 27 c, stk. 2, nr. 10, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser«.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 17  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde, jf. dog stk. 3:
1)-9) (Udeladt) 10)	2 medlemmer efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
11)	(Udeladt) Stk. 3-8. (Udeladt) Bilag 2 Lov nr. 490 af 31. maj 2000 om rådgivning på  

 voksenuddannelsesområdet Lov om rådgivning på  

 voksenuddannelsesområdet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Voksenuddannelsesrådet § 1. Undervisningsministeren nedsætter et  

 Voksenuddannelsesråd, der består af en formand og 21 medlemmer.  

 Ministeren udpeger formanden og to medlemmer.
 Stk. 2. 9 af rådets medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
 1)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 2)	1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)	1 medlem efter indstilling fra Akademikernes  

 Centralorganisation.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Ledernes Hovedorganisation.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 6)	1 medlem efter indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 7)	1 medlem efter indstilling fra Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening.
 8)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening.
 Stk. 3. Rådets øvrige 10 medlemmer er  

 følgende rådsrepræsentanter m.fl.:
 1)	Formanden for Rådet for almen voksenundervisning på  

 grundlæggende niveau.
 2)	Formanden for Erhvervsuddannelsesrådet.
 3)	Formanden for Landbrugsuddannelsesrådet.
 4)	Formanden for Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne.
 5)	Formanden for Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne.
 6)	Formanden for Erhvervsakademirådet.
 7)	Formanden for Rådet for de Mellemlange Videregående  

 Uddannelser.
 8)	2 formænd udpeget af formandskollegiet for  

 uddannelsesrådene for de videregående uddannelser.
 9)	Formanden for bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
 Stk. 4. Arbejdsministeren og erhvervsministeren udpeger hver  

 en tilforordnet til rådet.
Stk. 5. Formanden, medlemmerne efter stk. 1 og 2 og de  

 tilforordnede udpeges for en 4-årig periode.
Genudpegning kan finde  

 sted.
 Stk. 6. Indstilling og udpegning af medlemmerne efter  

 stk. 1 og 2 sker efter bestemmelserne i lovgivningen om ligestilling  

 mellem kønnene.
 Stk. 7. Hvis indstilling efter stk. 2 ikke sker i  

 overensstemmelse med stk. 6, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden det pågældende medlem.
 § 2. Voksenuddannelsesrådet rådgiver  

 undervisningsministeren, arbejdsministeren og erhvervsministeren om  

 uddannelsesbehov inden for hele voksen- og efteruddannelsesområdet ud  

 fra erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske vurderinger.
 Stk. 2. Rådet rådgiver undervisningsministeren om  

 tværgående spørgsmål om videreuddannelsessystemet  

 for voksne og om åben uddannelse.
 Stk. 3. Rådet rådgiver undervisningsministeren om  

 statens voksenuddannelsesstøtte på undervisningsministerens  

 område og rådgiver undervisningsministeren og arbejdsministeren  

 om samspillet mellem statens voksenuddannelsesstøtte og  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 på arbejdsministerens område.
Stk. 4. Rådgivning efter stk. 1 sker på  

 baggrund af en vurdering af udviklingen i sammensætningen af det  

 samlede udbud af og efterspørgsel efter voksen- og efteruddannelse og  

 i sammenhæng hermed udviklingen i kursusafgifterne på voksen- og  

 efteruddannelsesområdet.
Til brug herfor kan undervisningsministeren af  

 andre ministre kræve opgørelse af aktivitetsfordeling og  

 -udvikling, beskæftigelses- og ledighedsudviklingen og oversigter over  

 kursusafgifternes størrelse.
Kapitel 2 Rådet om almen voksenundervisning på  

 grundlæggende niveau § 3. Undervisningsministeren nedsætter et råd om  

 almen voksenundervisning på grundlæggende niveau.
Rådet  

 består af en formand og 16 medlemmer.
Ministeren udpeger formanden og  

 to medlemmer.
 Stk. 2. Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 ministeren på følgende måde:
 1)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
 2)	1 medlem efter indstilling fra Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune i forening.
 3)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningen for VUC.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd.
 6)	1 medlem efter indstilling fra de landsdækkende  

 oplysningsforbund og Foreningen af Daghøjskoler i forening.
 7)	1 medlem efter indstilling fra forstanderne for sprogcentrene.
 8)	1 medlem efter indstilling fra Samrådet af forstandere og  

 viceforstandere ved den amtskommunale specialundervisning for voksne.
 9)	2 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 10)	2 medlemmer efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 11)	1 medlem efter indstilling fra organisationer, der  

 repræsenterer deltagere i almen voksenuddannelse, forberedende  

 voksenundervisning, daghøjskoler, undervisning i dansk som andetsprog  

 for voksne udlændinge og specialundervisning for voksne i forening.
 12)	1 medlem efter indstilling fra Landsforbundet af Ungdoms- og  

 Voksenundervisere.
Stk. 3. Formanden og medlemmerne udpeges for en 4-årig  

 periode.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 4. Indstilling og udpegning af medlemmerne sker efter  

 bestemmelserne i lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Hvis indstilling ikke sker i overensstemmelse med  

 stk. 4, kan undervisningsministeren beslutte, at rådet kan fungere  

 uden det pågældende medlem.
 § 4. Rådet rådgiver undervisningsministeren om  

 uddannelsesbehov inden for almen voksenundervisning på  

 grundlæggende niveau og om sammenhængen i uddannelsestilbudene.  

 Rådet rådgiver om sammenhængen til øvrige  

 voksenuddannelser, herunder om fremme af muligheder for brobygning fra almen  

 voksenundervisning til øvrige voksenuddannelser.
 Stk. 2. Rådet rådgiver i øvrigt  

 undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om spørgsmål, der efter rådets opfattelse  

 har betydning for almen voksenundervisning på grundlæggende  

 niveau.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 5. Rådene, jf. §§ 1 og 3, fastsætter selv  

 deres forretningsorden.
 Stk. 2. Rådene træder i funktion på eget  

 initiativ eller efter anmodning fra undervisningsministeren.
 Stk. 3. Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for rådene.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 6. Loven træder i kraft den 1. september 2000.
 § 7. Følgende love og lovbestemmelser  

 ophæves:
 1)	Lov nr. 308 af 24. april 1996 om koordinerende rådgivning  

 på voksen- og efteruddannelsesområdet.
 2)	§ 14 i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., som ændret senest  

 ved lov nr. 1129 af 29. december 1999.
 3)	§ 11 i lov om støtte til voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1157 af 20. december 1995, som ændret ved  

 lov nr. 1123 af 29. december 1999.
 4)	Kapitel 2 a i lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 71 af 1. februar  

 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 260 af 12. april 2000 og  

 § 19 i lov nr. 263 af 12. april 2000.
 § 8. Loven tages op til revision senest i folketingsåret  

 2005-06.
 § 9. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
