Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om almen  

 voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Deltagerbetaling, lokalråd m.v.) § 1 I lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, som ændret ved § 63 i  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 45 i lov nr. 418 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Almen voksenuddannelse tilbydes på de amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre, jf. § 12. Et voksenuddannelsescenter kan efter  

 amtsrådets bestemmelse være organiseret i afdelinger.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om afdelinger.« 2. I § 4, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »og  

 en afdeling«: »eller ved to afdelinger«.
 3. § 6 affattes således:
 »§ 6. Amtsrådene afholder de udgifter, der er forbundet  

 med undervisningsvirksomheden på amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen voksenuddannelse, jf. dog stk.  

 2-4. De undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen,  

 skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf. dog stk.  

 6.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at amtsrådet for alle fag skal afkræve kursisterne betaling  

 for at deltage i undervisning og prøver og de selvstuderende betaling  

 for at gå til prøve.
Betalingens størrelse  

 fastsættes af det enkelte amtsråd inden for minimums- og  

 maksimumsbeløb, der fastsættes af undervisningsministeren, jf.  

 dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. For fagene dansk, matematik og engelsk samt dansk  

 som andetsprog udgør deltagerbetalingen 100 kr. pr. fag.
Stk. 4. Det i stk. 3 nævnte beløb reguleres  

 hvert år med virkning fra den 1. august med satsreguleringsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10. Reguleringen sker  

 på grundlag af det på reguleringstidspunktet gældende  

 beløb før afrunding.
Når reguleringen efter afrunding  

 giver anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af  

 beløbet, bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 Stk. 5. Indbetaling af deltagerbetaling for det  

 pågældende fag, jf. stk. 2 og 3, er en betingelse for at kunne  

 deltage i undervisning og prøver.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 kursisterne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.« 4. I § 14, nr. 5, indsættes efter »inden for«:  

 »minimums- og«.
 5. I § 15, stk. 2, udgår »gebyr eller«.
 6. § 16, stk. 2, affattes således:
» § 2 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved  

 § 66 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj 2002,  

 § 5 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6. juni 2002 og §  

 54 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 19, stk. 1, nr. 5, indsættes efter »inden for«:  

 »minimums- og«.
 2. I § 29, stk. 1, ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 5«.
 3. § 29, stk. 2, affattes således:
» 4. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Det enkelte amtsråd kan efter nærmere  

 bestemmelse herom beslutte, at kursister, som allerede har gennemført  

 2 eller 3 fag, der kan indgå i en af de fagsammensætninger, der  

 er adgangsgivende til mellemlange videregående uddannelser, og som  

 tilmelder sig yderligere fag, friholdes for betaling for det 3. og 4. fag,  

 henholdsvis det 4. fag, der kan indgå i en sådan  

 fagsammensætning, og at kursister, som samtidig tilmelder sig alle fag  

 i en af de fagsammensætninger med 2-4 fag, der er adgangsgivende til  

 mellemlange videregående uddannelser, friholdes for betaling for 1  

 eller flere fag i fagsammensætningen.« Stk. 3-14 bliver herefter stk. 4-15.
 5. I § 29, stk. 7, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 5 og 6« til: »stk. 6 og 7«, og i § 29,  

 stk. 8 og 10, der bliver stk. 9 og 11, ændres  

 »stk. 9« til: »stk. 10«.
 6. § 29, stk. 11-14, der bliver stk. 12-15,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
» Stk. 13. Reglerne i stk. 2-12 finder ikke  

 anvendelse, hvor der i øvrigt er fastsat bestemmelser om betaling for  

 undervisningen.« 7. I § 29 a ændres »stk. 9« til:  

 »stk. 10«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 2. Regulering af det beløb, der er  

 nævnt i § 6, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, sker  

 første gang med virkning fra den 1. august 2004.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
