Fremsat den 19. november 2002 af  

 Søren Søndergaard (EL) og Line&nbsp  

 ;Barfod (EL) Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af kommunernes ret til at fradrage i  

 kontanthjælpen Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte lovforslag, der afskaffer kommunernes ret til at  

 nedsætte eller fratage kontanthjælpen for personer, der udebliver  

 fra et aktiveringsforløb.
Bemærkninger til forslaget Reglerne om kommunernes ret til at  

 nedsætte kontanthjælpen for aktiverede  

 kontanthjælpsmodtagere, der udebliver fra aktivering, fremgår af  

 §§ 39 og 40 i lov om aktiv socialpolitik.
Ifølge disse bestemmelser  

 kan der fratrækkes i hjælpen forholdsmæssigt svarende til  

 det antal timer, som den pågældende er udeblevet.
Desuden giver  

 lovens § 41 kommunen ret til i særlige tilfælde helt at fratage  

 modtageren kontanthjælp.
Som reglerne forvaltes i dag, tages der kun meget lidt  

 hensyn til kontanthjælpsmodtagernes livssituation og retssikkerhed.
Den  

 enkelte sagsbehandler kan umiddelbart indstille, at hjælpen  

 nedsættes ved udebliven fra aktivering, og  

 kontanthjælpsmodtagerens eneste klagemulighed er det sociale  

 nævn.
 Det er forslagsstillernes opfattelse, at  

 kontanthjælp er at betragte som et mindste forsørgelsesgrundlag,  

 og at et fradrag i kontanthjælpen dermed vil have som konsekvens, at  

 den berørte familie kommer til at mangle penge til de daglige  

 fornødenheder.
 Denne opfattelse understreges i rigt mål af Social  

 Årsrapport 2002 fra CASA og Socialpolitisk Forening, som med  

 udgangspunkt i Forbrugerinformations husholdningsbudget har opstillet  

 følgende månedlige budget (inkl. boligudgift, efter skat) for  

 basisleveniveau for forskellige familietyper:
Enlige uden børn Enlige med  

 1 barn Enlige med  

 2 børn Par uden børn Par med  

 1 barn Par med  

 2 børn Par med  

 3 børn 2001 7.000 kr.
 9.500 kr.
 12.500 kr.
 12.800 kr.
 15.300 kr.
 17.500 kr.
 18.500 kr.
 Med udgangspunkt i en anslået  

 boligudgift for enlige på 3.000 kr. og for par på 4.000 kr. og en  

 daginstitutionsbetaling på 1.200 kr. kan disse tal sammenlignes med  

 Beskæftigelsesministeriets beregning af det månedlige  

 rådighedsbeløb for kontanthjælpsmodtagere efter de  

 gældende regler.
Tabel.
Månedligt rådighedsbeløb  

 efter skat, husleje, varme og el m.v. samt daginstitutionsbetaling.
Gennemsnitligt rådighedsbeløb gældende  

 regler Gennemsnitligt rådighedsbeløb nye regler efter 6  

 måneders hjælp Antaget husleje pr. md.
Hjemmeboende under 25 år 2.460 2.100 0 Udeboende under 25 år (ikkeforsørgere) 1.940 1.400 2.000 Enlige ikkeforsørgere over 25 år 3.770 3.770 3.000 Par ikkeforsørgere over 25 år 8.530 7.470 3.000 Enlige med 1 barn 7.810 7.810 3.000 Enlige med 2 børn 10.030 10.030 3.000 Par med 2 børn 11.370 10.180 4.000 Par med 4 børn 14.090/13.532 11.720/11.280 4.333 Sammenligningen viser generelt, at  

 mennesker, der er henvist til at leve på kontanthjælp, allerede i  

 dag har et rådighedsbeløb, der ligger i underkanten af  

 Forbrugerinformations opgørelse af basisleveniveau.
Skriftlig fremsættelse Søren Søndergaard Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af  

 kommunernes ret til at fradrage i kontanthjælpen.
(Beslutningsforslag nr.
B 39).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
