Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 30.  

 april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om vandløb miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Miljøministeren har stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2002 og var til 1.  

 behandling den 22. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 10 møder.
Sammenhængen med andre lovforslag Lovforslaget har været behandlet sammen med forslag til lov om  

 ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken (lovforslag nr.  

 L  

 102).
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og miljøministeren sendte den 13. september 2002 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2001-02, 2. samling, alm. del   bilag 973. Den  

 6.  

 december 2002 sendte miljøministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra henholdsvis Dansk Ornitologisk Forening og  

 Digelaget for Marsken ved Tønder.
 Miljøministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Dansk Ornitologisk Forening over for udvalget  

 redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til miljøministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd med  

 udvalget den 9. april 2003. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det  

 talepapir, der lå til grund for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er enig i intentionerne  

 i lovforslaget og i lovforslag nr.
L 102 om beskyttelse af de ydre koge i  

 Tøndermarsken, nemlig at lave en administrativ forenkling og lettelse af  

 lovgivningen om vandforholdene i Tøndermarsken.
Dansk Folkeparti mener, at  

 det  

 er vigtigt, at der hermed sker en harmonisering, således at det er de samme  

 regler, der gælder i hele Danmark.
 Dansk Folkeparti er også enig i, at det skal stå helt klart, at  

 man ikke ønsker at anvende handelsgødning og fosfor i disse udsatte områder,  

 da  

 det kan have utilsigtet virkning på miljøet, som Dansk Folkeparti ikke  

 ønsker.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling  

  

 ,  

  

 men vil stemme  

 for de stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiet tilkendegav under 1. behandling, at partiet  

 positivt ville gå ind i udvalgsbehandlingen med henblik på at klarlægge de  

 problemer og betænkeligheder, som bl.a. var påpeget i de forskellige  

 høringssvar.
 Tøndermarsken er et unikt natur- og fuglebeskyttelsesområde, og  

 det er Socialdemokratiets opfattelse, at man gennem lovgivning må fastsætte  

 de  

 regler, der skal gælde, og som sikrer, at forholdene i Tøndermarsken fortsat  

 kan bevares og forbedres.
 Socialdemokratiet har derfor sammen med Socialistisk Folkeparti  

 og Det Radikale Venstre stillet ændringsforslag til formålsparagraffen i L  

 102  

 om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, så det klart fremgår, at ud  

 over  

 »  

 at bevare  

 «  

 naturforholdene i Tøndermarsken ønsker partierne også  

 »  

 at forbedre  

 «  

 forholdene.
 Socialdemokratiet ønsker, at Sønderjyllands Amt, når det  

 fremover skal overtage kompetencen fra Miljøministeriet til bl.a. at nedsætte  

 »  

 det rådgivende udvalg for Tøndermarsken  

 «  

 , skal forpligtes til at gennemføre de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at sikre og forbedre naturtilstanden  

 i  

 Tøndermarsken.
 Socialdemokratiet er også uenig med ministeren i, at en ændring,  

 som skal sikre, at naturbeskyttelseslovens § 3 har forrang frem for  

 bestemmelserne i denne lov, skal afvente en revision af  

 naturbeskyttelsesloven  

 i forbindelse med krav til implementering af EF-fuglebeskyttelses- og  

 habitatdirektiverne.
Socialdemokratiet vil derfor kun stemme for lovforslagets  

 endelige vedtagelse, såfremt de stillede ændringsforslag nr. 1-3 til forslag  

 til lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken  

 (lovforslag nr.
L 102) vedtages.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget under forudsætning  

 af, at de af partiet, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti stillede  

 ændringsforslag til forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af de  

 ydre  

 koge i Tøndermarsken (lovforslag nr.
L 102) vedtages.
 Det Radikale Venstre ønsker at give Sønderjyllands Amt de bedste  

 forudsætninger for at redde Tøndermarsken, inden amtet overtager ansvaret.
Tøndermarsken er et af Danmarks vigtigste naturområder.
Kun  

 Vejlerne i Thy, Tipperne i Ringkøbing Fjord og Saltholm i Øresund har så rigt  

 og varieret et fugleliv som Tøndermarsken.
Eller rettere: Som Tøndermarsken  

 havde for 10-20 år siden.
De seneste år er antallet af fugle faldet  

 dramatisk,  

 og området ligger i dag stort set hen som tom naturkulisse.
Historien om Tøndermarsken er således en af de mest sørgelige  

 beretninger, man kan læse om udviklingen i dansk naturbeskyttelse.
Siden  

 fredningen i 1988 er antallet af kreaturer og får, der græsser i  

 Tøndermarsken,  

 øget med 40 pct.
Hertil kommer, at køerne kommer ud tidligere på året end  

 før.  

 Begge dele betyder, at fugle, æg og unger trampes ned, og de voksne fugle  

 skræmmes væk.  

    

 Samtidig er det i 10 år  

 lykkedes nogle få lodsejere at forhindre ethvert forsøg på at hæve  

 vandstanden  

 i de mange kanaler, hvilket helt har ændret landskabets karakter fra fugtige  

 enge til tørre marker   med det resultat, at vade- og sumpfugle i stort tal  

 er  

 forsvundet.
Optællinger fra Danmarks Miljøundersøgelser viser f.eks., at  

 antallet af ynglende vadefugle er faldet fra 1.460 par i 1979 til 186 i 2000.  

 For 10 af de vigtigste fuglearter er der tale om en tilbagegang på 50 pct.  

 eller mere.
For Det Radikale Venstre er det   blandt andet med henvisning  

 til Danmarks internationale forpligtelser, men først og fremmest ud fra  

 ønsket  

 om en rig og mangfoldig natur   afgørende at stoppe ødelæggelserne af  

 Tøndermarsken.
Derfor har partiet for det første foreslået, at  

 naturbeskyttelseslovens § 3 udvides til at gælde hele Tøndermarsken.
For det  

 andet, at formålsparagraffen for lovgivningerne udvides til at omfatte  

 udarbejdelse af natur- og bevaringsplaner for marsken (jf. de stillede  

 ændringsforslag til lovforslag nr.
L 102). Med disse ændringsforslag vil  

 Sønderjyllands Amt have de nødvendige lovgivningsmæssige håndtag til en  

 gedigen  

 administration og bevaring af Tøndermarsken.
Det er i hele samfundets  

 interesse.
 Hvis de nævnte  

 ændringsforslag til L 102 ikke vedtages, foretrækker Det Radikale Venstre, at  

 den nuværende ansvarsfordeling for Tøndermarsken opretholdes.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og vil redegøre for sin stilling til de stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (S, V, DF, KF og KRF):
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
»  

 01.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 ændres  

 »  

 § 2, stk. 3,  

 «  

 til:  

 »  

 §  

 2, stk. 4,  

 «  

                                                                          .  

                                                                              

 « ændring] 2)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 02.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Vedtægten for det område, der er nævnt i § 7, stk.  

 1, 2. pkt., skal indeholde bestemmelser om Trafikministeriets tekniske tilsyn  

 med havdiget fra rigsgrænsen til Højer, havdiget fra Højer til Emmerlev,  

 Højer  

 Sluse med tilhørende bygninger, øvrige værker og arealer samt Snuromdiget.  

 Bestemmelserne fastsættes af trafikministeren.  

 «« skal indeholde bestemmelser om teknisk tilsyn med  

 havdiger] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 85, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »  

 bestemmelser  

 om  

 «  

 :  

 »  

 vedligeholdelse  

 af diger, sluser m.v. og om  

 «                                                                            .
for overtrædelse af bestemmelser om vedligeholdelse af  

 havdiger m.v.] Til § 2 4)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»  

 Det tekniske tilsyn med  

 havdiget fra rigsgrænsen til Højer, havdiget fra Højer til Emmerlev, Højer  

 Sluse med tilhørende bygninger, øvrige værker og arealer samt Snuromdiget  

 varetages dog fortsat af Trafikministeriet.  

 « tilsyn med havdiger m.v. fortsat hos  

 Trafikministeriet] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget, der er en konsekvens af lovforslagets § 1,  

 nr. 1, er alene af redaktionel karakter.
Til nr. 2-4 Ændringsforslagene er alene udtryk for opretholdelse af den  

 gældende retstilstand, for så vidt angår det tekniske tilsyn med de ældre  

 havdiger m.v. i Tøndermarsken, jf. besvarelsen af udvalgets spørgsmål 1.
 Med ændringsforslagene præciseres det,  

  

 at  

  

 det tekniske tilsyn med de ældre havdiger m.v. fortsat hører  

 under Trafikministeriets område,  

  

 at  

  

 vedtægten for Digelaget for Marsken ved Tønder ved en eventuel revision  

 fortsat  

 skal indeholde bestemmelser herom, der fastsættes af Trafikministeriet, og  

  

 at  

  

 påbud i forbindelse med det tekniske  

 tilsyn kan gennemtvinges eventuelt ved et strafferetligt ansvar.
 En ændret vedtægt vil i lighed med den eksisterende vedtægt  

 bl.a. kunne indeholde bestemmelser om Trafikministeriets kompetence til at få  

 gennemført, at de ved et tilsyn eventuelt konstaterede behov for udbedringer  

 påtales og søges efterkommet, og at eventuelle uenigheder mellem  

 digelagsbestyrelsen og det tekniske tilsyn afklares i Trafikministeriets  

 regi.
Søren Gade (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Helge Mortensen (S)  

    

 Pernille Blach Hansen (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Jørn Jespersen (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 101 Bilagsnr.
