Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af  

 forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), lov om  

 pas til danske statsborgere m.v., udlændingeloven og lov om ægteskabs  

 indgåelse  

 og opløsning (Retshjælpsordning i børnebortførelsessager m.v.) § 1 I lov nr. 793 af 27. november 1990 om international  

 fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale  

 børnebortførelser) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 1,  

 indsættes som  

 3. pkt                                                                       .  

                                                                            :  

 :
»Herudover vedrører loven retshjælp til indehaveren af  

 forældremyndigheden over et barn, som ulovligt er ført fra Danmark til  

 udlandet  

 eller ulovligt tilbageholdes dér, jf. kapitel 6 a.« 2.  

  

 I  

 § 2  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

 . §§ 20  

 a-20 d anvendes i sager, hvor et barn ulovligt er ført fra Danmark til  

 udlandet  

 eller ulovligt tilbageholdes dér, uanset om landet har tiltrådt de i  

 stk. 1 og 2 nævnte konventioner.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 Efter  

 § 20 indsættes:
»Kapitel 6 a Retshjælp § 20 a.  

  

 Justitsministeren kan efter ansøgning yde retshjælp til indehaveren af  

 forældremyndigheden over et barn, som ulovligt er ført fra Danmark til  

 udlandet  

 eller ulovligt tilbageholdes dér, til dækning af omkostninger i forbindelse  

 med  

 handlinger af retlig karakter, der foretages med henblik på tilbagegivelse af  

 barnet.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 ydes retshjælp, hvis barnet ved den ulovlige bortførelse eller  

 tilbageholdelse  

 havde bopæl i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan i særlige tilfælde yde retshjælp til dækning af  

 omkostninger i forbindelse med handlinger af retlig karakter, der foretages  

 med  

 henblik på tilbagegivelse af et barn, selv om betingelserne i stk. 1 og 2  

 ikke  

 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om administration af ordningen, herunder om  

 indholdet af ansøgninger om retshjælp.
§ 20 b.  

  

 Retshjælpen omfatter godtgørelse fra statskassen af 1)  

 	  

    

 rimelige udgifter til  

 advokat, 2)  

 	  

    

 øvrige rimelige  

 udgifter, der er nødvendige i forbindelse med handlinger af retlig karakter,  

 herunder rejseudgifter samt udgifter til oversættelse og legalisering af  

 dokumenter, samt 3)  

 	  

    

 sagsomkostninger, som  

 den pågældende af en domstol pålægges at betale til modparten.
Stk. 2.  

  

 Retshjælpen  

 kan begrænses til bestemte udgiftsposter.
Der kan endvidere fastsættes en  

 beløbsgrænse for godtgørelsen, eventuelt fordelt på bestemte udgiftsposter.
 Stk. 3.  

  

 Retshjælpen  

 omfatter kun omkostninger, som det ikke er muligt at få godtgjort efter  

 regler  

 om fri proces eller lignende i det land, som barnet er bortført til, og som  

 ikke dækkes af ansøgerens retshjælpsforsikring.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 indtræder i retshjælpsmodtagerens krav på erstatning fra bortføreren eller  

 andre for udgifter, som er dækket af retshjælpen.
 § 20 c.  

  

 Tilsagn  

 om  


  

 retshjælp kan tilbagekaldes, når  

 de forudsætninger, under hvilke den er givet, viser sig ikke at være til  

 stede  

 eller at være bortfaldet.
§ 20 d.  

  

 Justitsministeren  

 udpeger efter ansøgning et antal advokater, som ministeren kan anbefale  

 forældremyndighedsindehaveren at benytte i sager om børnebortførelse.« § 2 I lov om pas til danske statsborgere m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 586 af 1. september 1986, som ændret senest ved  

 § 12  

 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Et barn  

 under 15 år med selvstændigt pas eller selvstændig særlig rejselegitimation  

 kan  

 af den eller dem, der har forældremyndigheden over barnet, kræves slettet af  

 andre personers pas.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 træffes af politiet.
Politiet kan midlertidigt inddrage et  

 pas med henblik på sletning af et heri indskrevet barn, jf. stk. 1.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Politiets  

 afgørelse efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« § 3 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17.  

 juli 2002, som ændret senest ved lov nr. 292 af 30. april 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 § 39, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om udstedelse af  

 særlig rejselegitimation til udlændinge, der ikke kan skaffe sig pas, eller  

 som  

 af andre grunde har behov for et sådant dokument.
Et barn under 15 år med  

 selvstændigt pas eller selvstændig særlig rejselegitimation kan af den eller  

 dem, der har forældremyndigheden, efter samme regler, som gælder om pas til  

 danske statsborgere, kræves slettet i andre personers særlige  

 rejselegitimation.
Særlig  

    

 rejselegitimation til udlændinge kan inddrages efter samme regler, som  

 gælder om pas til danske statsborgere, eller når grundlaget for udstedelsen  

 er  

 bortfaldet.« § 4 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 3. september 1999, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 461 af 7. juni 2001 og § 2 i lov nr. 365 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 35 indsættes:
»Børnebortførelse § 36.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle ulovligt har ført  

 den  

 førstnævnte ægtefælles barn ud af landet eller ulovligt tilbageholder barnet  

 i  

 udlandet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om skilsmissebevilling skal indgives eller retssag anlægges, mens barnet på  

 grund af den ulovlige bortførelse eller tilbageholdelse opholder sig i  

 udlandet  

 eller senest 1 år efter, at barnet er bragt tilbage.« § 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven eller  

 dele heraf kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
