Fremsat den 3. oktober 2002 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov om ændring af lov om social service,  

 lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn  

 med handicap) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 755 af 9. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 29, stk. 1,  

 indsættes efter 3. pkt.:
» 2. I § 29, stk. 2,  

 indsættes efter »efter stk.  

 1«: », herunder efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension regler om betaling af udgifter til ATP-bidrag.« 3. Efter § 29  

 indsættes:
» 1)	er arbejdsløshedsforsikret, 2)	ikke er berettiget til at modtage dagpenge efter lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., 3)	ikke er selvforskyldt ledig, 4)	ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i et  

 deltidsarbejde og 5)	ikke modtager andre ydelser til forsørgelse  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 2. Kommunen udbetaler den særlige  

 supplerende ydelse uden hensyn til modtagerens og ægtefællens  

 indtægts- og formueforhold.
Stk. 3. Ydelsen udgør et beløb  

 svarende til højeste dagpengebeløb, jf. §9, stk. 2 i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ydelsen kan dog højst  

 udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af personens  

 arbejdsfortjeneste i det tidligere arbejde.
 Stk. 4. Den særlige supplerende ydelse  

 nedsættes med det beløb, som den ansatte eventuelt modtager fra  

 arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagerens Garantifond i forbindelse med  

 ophør af ansættelsen.
Stk. 5. Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag af den særlige  

 supplerende ydelse.
Ydelsesmodtager skal betale 1/3 af ATP-bidraget og  

 kommunen skal betale 2/3 af bidraget.
Socialministeren kan efter indstilling  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.« 4. I § 129, stk. 3,  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
» Nr. 2-16 bliver herefter nr. 3-17.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7.  

 juni 2001, § 2 i lov 343 af 28. maj 2002, § 1 i lov nr. 361 i 6.  

 juni 2002, § 2 i lov nr. 398 af 6. juni 2002 og § 1 lov nr. 438 af  

 10. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 32, 1. pkt.,  

 indsættes efter »feriegodtgørelse efter ferielovgivningen«: »og udbetalte ferietillæg til personer, der er  

 ophørt med at modtage hjælp efter § 29 i lov om social  

 service«.
 2. I § 32, 2. pkt.,  

 indsættes efter »feriegodtgørelsen«: » eller  

 ferietillægget«.
§ 3 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 773 af 13.  

 september 2002, foretages følgende ændring:
1. I § 19, stk. 2,  

 indsættes som 2. pkt.: »Det samme gælder indbetalinger til en ordning omfattet  

 af kapitel 1 for en person, der modtager hjælp efter § 29 i lov om  

 social service.« § 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2 a, stk. 4,  

 indsættes efter »lov om  

 aktiv socialpolitik«: » samt §§ 29 og 29 a i lov om  

 social service«.
§ 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, litra f,  

 indsættes efter »modtagere  

 af kontanthjælp, revalideringsydelse eller ledighedsydelse efter  

 §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik,«: »modtagere af  

 ydelser efter §§ 29 og 29 a i lov om social service,«.
2. I § 8, stk.1, litra h,  

 ændres »jf. § 11, stk.  

 5.« til: »jf. § 11, stk. 5,« 3. I § 8, stk. 1,  

 indsættes som litra i:
» 4. I § 11, stk. 5, 1. pkt.,  

 ændres »litra c, f og h« til: »litra c, f, h og i«, og i § 11, stk. 5, 2. pkt., ændres »litra c« til: » litra c og  

 i« og »arbejdsgiverens«  

 til: »arbejdsgiverens m.v. « § 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund Forslaget har til formål at ajourføre og  

 justere reglerne om hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 efter § 29 i lov om social service med det sigte at ligestille familier  

 med børn med handicap i videst muligt omfang med andre  

 børnefamilier.
Det foreslås derfor, at der indføres  

 indregning af pensionsbidrag, en særlig supplerende ydelse ved ledighed  

 fra (deltids)arbejde i perioden med tabt arbejdsfortjeneste samt en  

 harmonisering af ferietillæg efter § 29 og feriepenge efter  

 ferieloven.
 Forslaget er en opfølgning på rapporten  

 (oktober 2000) fra arbejdsgruppen, der skulle vurdere forholdet mellem lov om  

 social service § 29 og Beskæftigelsesministeriets regler om  

 A-dagpenge, ferielovgivningen m.v.
Mange forældre, der modtager hjælp til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste, har indkomst fra et  

 (deltids)arbejde ved siden af.
I tilfælde af ledighed fra dette arbejde  

 i den periode, hvor de er berettiget til tabt arbejdsfortjeneste efter lovens  

 regler, vil en del af forældrene ikke være berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge, da de ofte ikke kan opfylde  

 rådighedskravet i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
I efteråret 1999 blev der nedsat en arbejdsgruppe  

 med repræsentanter fra Socialministeriet og det daværende  

 Arbejdsministerium.
Arbejdsgruppen skulle vurdere forholdet mellem § 29  

 i lov om social service og det daværende Arbejdsministeriums regler om  

 A-dagpenge, ferielovgivningen m.v.
Baggrunden for arbejdsgruppens nedsættelse var, at  

 bl.a. handicaporganisationerne havde gjort opmærksom på nogle  

 problemstillinger i lovgivningen, som burde overvejes og vurderes  

 nærmere.
Handicaporganisationerne m.fl. har været inddraget i  

 arbejdet undervejs, ligesom deres synspunkter er indgået i  

 arbejdsgruppens overvejelser.
 Arbejdsgruppen afgav sin rapport i oktober 2000, og  

 på baggrund af anbefalingerne i rapporten har regeringen besluttet at  

 fremsætte forslag om ændringer i lov om social service og lov om  

 aktiv socialpolitik m.v., der vil fremme ligestilling og ligebehandling af  

 forældre med børn med handicap og forældre med børn  

 uden handicap.
2. Gældende ret Til familier, der passer børn med handicap i  

 hjemmet, kan der gives hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Beregningen af tabt arbejdsfortjeneste sker på  

 baggrund af den hidtidige arbejdsindtægt.
Efter nugældende  

 bestemmelse kan der bl.a. ikke indregnes bidrag til pensionsordninger.
Der er  

 heller ikke hjemmel til at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder følgende forslag til  

 forbedringer for modtagere af hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social service:
1)	Det foreslås, at der i hjælp til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste også ydes dækning for  

 bidrag til pensionsordning.
Det foreslås, at dækning af  

 bidrag til pensionsordning indføres over 2 år, således at  

 der indregnes 6 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2003 og 10 pct. af  

 bruttoydelsen pr. 1. januar 2004, dog højst et beløb svarende  

 til det hidtidige arbejdsgiverbidrag.
 2)	Det foreslås, at der indføres en  

 særlig supplerende ydelse til arbejdsløshedsforsikrede  

 modtagere af hjælp efter § 29, som ikke selvforskyldt bliver  

 ledige fra deres (deltids)arbejde i den periode, hvor de er berettiget til  

 tabt arbejdsfortjeneste efter lovens regler, og som ikke er berettigede til  

 at modtage arbejdsløshedsdagpenge.
3)	Det foreslås, at personer, der er  

 ophørt med at modtage hjælp efter lov om social service  

 § 29 og derefter er gået over på kontanthjælp,  

 først får modregnet  opsparet ferietillæg i  

 kontanthjælpen, når ferien holdes.
Herved behandles  

 modregning af ferietillæg optjent i tilknytning til tabt  

 arbejdsfortjeneste på samme måde som modregning af  

 feriegodtgørelse optjent efter ferielovgivningen.
4)	Endvidere forslås en ændring af  

 ATP-loven, så modtagere af hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste omfattes af loven.
De ligestilles hermed i  

 pensionsmæssig henseende med personer, der er på arbejdsmarkedet.  

 Det foreslås, at socialministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler for indbetaling og indberetning af ATP-bidrag efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Som konsekvens af ændringer i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension foretages  

 konsekvensændringer i lov om en arbejdsmarkedsfond.
 Endelig vil der   som et 5. forslag til forbedring   i  

bekendtgørelsesform (ved ændring af bekendtgørelse  

 om merudgiftsydelse efter § 28 og hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social service) ske en  

 harmonisering af optjening og udbetaling af ferietillæg efter  

 servicelovens § 29 med de almindelige regler i ferielovgivningen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget skønnes i 2002-pl at medføre  

 samlede offentlige merudgifter på 62,3 mill. kr. i 2003 og 92,1 mill.  

 kr. i årene 2004-2006. Heraf skønnes kommunernes merudgifter at  

 udgøre 37,7 mill. kr. i 2003 og 52,6 mill. kr. i 2004-2006 og statens  

 merudgifter 24,6 mill. kr. i 2003 og 39,5 mill. kr. i 2004-2006.
 Lovforslaget er delvist finansieret ved hjælp af  

 midler fra satspuljeforliget for 2002. Merudgifterne ud over de afsatte  

 midler fra satspuljen for 2002 søges finansieret via satspuljen for  

 2003.
Mill. kr. i 2002-PL 2003 2004 2005 2006 1. Indregning af bidrag til  

 pensionsordning 43,2 72 72 72 2. Indførelse af en særlig  

 supplerende ydelse ved ledighed 13,1 13,1 13,1 13,1 3. Udskydelse af fradrag i kontanthjælp  

 for optjent ferietillæg 0,4 1,4 1,4 1,4 4. § 29-modtagere omfattet af  

 ATP-loven 3,2 3,2 3,2 3,2 Lovforslagets samlede  

 udgifter 59,9 89,7 89,7 89,7 5. Bekendtgørelsesændring vedr.  

 optjening af ferietillæg efter servicelovens § 29 og ferieloven  

1) 2,4 2,4 2,4 2,4 Samlede offentlige merudgifter inkl.  

 bekendtgørelsesændringer 62,3 92,1 92,1 92,1 - kommunerne 37,7 52,6 52,6 52,6 - staten 24,6 39,5 39,5 39,5 Anm.:
 Note 1) Udgifter som følge af ændring  

 af bekendtgørelse, jf. ovenfor.
 Forslaget skønnes at medføre ubetydelige  

 administrative ændringer i kommunerne, fx i forbindelse med beregning  

 og udbetaling af den særlige supplerende ydelse ved ledighed under  

 perioden med tabt arbejdsfortjeneste.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ikke erhvervsmæssige konsekvenser.
Det  

 bemærkes, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering har vurderet, at lovforslaget ikke har konsekvenser for  

 erhvervslivet, og centeret har derfor vurderet, at det ikke er relevant at  

 foretage en virksomhedspanelundersøgelse.
Forholdet til EU-retten Ydelsen i servicelovens § 29 er i forvejen efter  

 gældende regler omfattet af Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden for Fællesskabet.
Forslaget medfører ingen ændringer  

 heri.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forholdet skønnes ikke at have  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos:  

 Statsministeriet, Finansministeriet, Justitsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Skatteministeriet, Ligestillingsafdelingen i  

 Socialministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Den Sociale  

 Ankestyrelse, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Socialchefforeningen, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes  

 Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Ledernes  

 Hovedorganisation, Centralorganisationernes Fællesudvalg, Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, FOA, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Kræftens Bekæmpelse, Patient  

 Foreningernes Samvirke, Kontaktudvalget for Små og Mindre Sygdoms- og  

 handicapforeninger, Det Centrale Handicapråd, Center for Ligebehandling  

 af Handicappede, Børnerådet, Center for Små  

 Handicapgrupper, Advokatsamfundet og Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/  

 mindre udgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Samlet skønnes forslaget at  

 medføre merudgifter på 59,9 mill. kr. i 2003 og 89,7 mill. kr. i  

 2004, 2005 og 2006.
Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen For kommunerne skønnes lovforslaget kun at få  

 ubetydelige administrative konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter Lovovervågning Lovforslaget omfattes af lovovervågning.
Det er som  

 led heri bl.a. hensigten efter en treårig periode at udarbejde en  

 rapport, der vil blive sendt til høring hos de myndigheder og  

 organisationer, der er hørt i forbindelse med lovforslagets  

 udarbejdelse.
Rapporten og høringssvarene vil blive sendt til  

 Folketingets Socialudvalg.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forudsætningen for beregning af hjælp efter  

 lov om social service § 29 har hidtil været, at familien skulle  

 have det samme beløb til rådighed i det daglige som tidligere.  

 Der har ikke kunnet ydes dækning for fremtidige ydelser, bl.a.  

 pensionsbidrag.
Baggrunden for forslaget om at indregne bidrag til  

 pensionsordning i hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 er, at der nu i langt hovedparten af overenskomsterne og aftalerne på  

 arbejdsmarkedet er indført pensionsordninger.
Endvidere er der ofte  

 også aftalt en pensionsordning i individuelle  

 ansættelseskontrakter.
 Modtagere af tabt arbejdsfortjeneste bliver hermed  

 dårligere økonomisk stillet ved overgang til pension end  

 personer, der har været på arbejdsmarkedet hele tiden.
Det foreslås derfor, at bidrag til en sådan  

 pensionsordning indregnes i hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Det foreslås, at dækning af bidrag til  

 pensionsordning indføres over 2 år, således at der  

 indregnes 6 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2003 og 10 pct. af  

 bruttoydelsen pr. 1. januar 2004. Beløbet kan dog højst  

 udgøre et beløb svarende til det hidtidige  

 arbejdsgiverbidrag.
Det forudsættes, at bidrag til pensionsordning  

 indsættes af kommunen på kontoen i pågældendes  

 pensionskasse, forsikringsselskab e.l., hvor det hidtidige pensionsbidrag er  

 blevet indsat.
Hvis dette ikke kan lade sig gøre, opretter kommunen en  

 pensionsopsparing, fx i Kommunernes Pensionsforsikring, efter aftale med den  

 pågældende.
Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag af hjælp til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Ydelsesmodtager skal betale 1/3 af  

 af ATP-bidraget og kommunen skal betale 2/3 af bidraget.
Til nr. 2 Efter forslagets § 4 ændres lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, så modtagere af ydelser efter  

 § 29 i lov om social service og ydelser efter forslaget om § 29 a  

 omfattes af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Beregningen af ATP-bidraget vil ske på grundlag af  

 det antal timer, som de pågældende personer modtager hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste for, jf. beregningen af  

 ATP-bidrag for ATP-ordningens almindelige medlemmer, dvs.  

 lønmodtagere.
 Det foreslås, at der indføres en hjemmel for  

 socialministeren til at fastsætte regler om indbetaling af ATP-bidrag  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Til nr. 3 Baggrunden for forslaget om indførelse af en  

 særlig supplerende ydelse ved ledighed i lov om social service til  

 personer, der modtager hjælp efter § 29, er, at mange  

 forældre, der modtager tabt arbejdsfortjeneste og bliver ledige fra  

 deres erhvervsarbejde, ikke kan opfylde rådighedsforpligtelsen i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsgruppen konkluderer i rapporten, at der er gode  

 argumenter for at bibeholde Beskæftigelsesministeriets regel om 30  

 timers rådighedsforpligtelse for deltidsforsikrede.
Det må derfor  

 anses for en social forpligtelse at støtte disse personer ved  

 ikke-selvforskyldt ledighed.
Begrebet "selvforskyldt
ledighed" fortolkes i overensstemmelse  

 arbejdsløshedslovgivningen.
 Ydelsesniveauet foreslås at være  

 højeste sygedagpengebeløb, idet der dog kun kan udbetales et  

 beløb, der svarer til 90 pct. af modtagerens arbejdsfortjeneste i det  

 tidligere arbejde, som pågældende er blevet ledig fra.
Den særlige supplerende ydelse foreslås at  

 være af 3 måneders varighed.
Baggrunden for den begrænsede  

 periode er, at ydelsen skal ses som et økonomisk sikkerhedsnet i en  

 afgrænset periode, så der er mulighed for, at forælderen  

 selv eller med kommunens bistand kan finde et nyt deltidsarbejde.
Det er  

 væsentligt, at forældre, der får hjælp efter lov om  

 social service § 29 mindre end 37 timer ugentligt, bevarer tilknytningen  

 til arbejdsmarkedet under perioden med hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Kommunerne har derfor en forpligtelse til aktivt at  

 medvirke til, at forælderen hurtigt får et passende  

 deltidsarbejde.
Da der også findes mulighed for en ydelse i lov om  

 børnepasningsorlov, foreslås det, at de to ydelser ikke kan  

 modtages på én gang.
Der kan heller ikke modtages ydelse efter  

 forslagets § 29 a, hvis personen får ydelser til  

 forsørgelse efter anden lovgivning, fx efter bestemmelserne i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag af den særlige  

 supplerende ydelse.
Ydelsesmodtager skal betale 1/3 af ATP-bidraget og  

 kommunen skal betale 2/3 af bidraget.
Til nr. 4 Det foreslås, at den særlige supplerende  

 ydelse finansieres 100 pct. af kommunerne.
Herved får kommunerne et  

 incitament til aktivt at medvirke til, at personerne hurtigt får et  

 passende arbejde.
Til § 2 Til nr. 1 og nr. 2 Ferietillæg til personer, der ophører med at  

 modtage hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, er ikke  

 omfattet af § 32 i lov om aktiv socialpolitik, hvoraf det fremgår,  

 at feriegodtgørelse efter ferielovgivningen fratrækkes i  

 kontanthjælpen, når ferie holdes.
 For at ligestille feriegodtgørelse efter  

 ferielovgivningen og ferietillæg til personer, der er ophørt med  

 at modtage hjælp efter § 29 i lov om social service,  

 foreslås det at ændre § 32 i lov om aktiv socialpolitik,  

 således at ferietillægget først bliver fratrukket i  

 kontanthjælpen, når ferien holdes.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at bidrag til pensionsordninger efter  

 § 29 i lov om social service omfattes af pensionsbeskatningslovens  

 bestemmelse i § 19 om bortseelsesret og dermed ikke medregnes som  

 skattepligtig indkomst for modtageren, svarende til hvad der gælder for  

 indbetalinger, som en arbejdsgiver foretager for en arbejdstager til  

 sådanne ordninger.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås, at der skal betales bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension af ydelser efter § 29 og § 29  

 a.
I overensstemmelse hermed konsekvensrettes lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der henvises til  bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 2.
Til § 5 Til nr. 1 Som følge af den foreslåede ændring af  

 § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslås det,  

 at ATP-indbetalinger vedrørende ydelser efter §§ 29 og 29 a i lov  

 om social service gøres bidragspligtige efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven, svarende til hvad der gælder for andre  

 ydelsesmodtagere omfattet af ATP-ordningen.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 4.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel konsekvensændring som  

 følge af nr. 3.
Til nr. 3 Modtagere af tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter  

 § 29 i lov om social service er arbejdsmarkedsbidragspligtige efter  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra c, og er omfattet af  

 bidragsgrundlaget efter arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra e.  

 Da forslaget i § 1, nr. 1, om bidrag til pensionsordninger svarer til  

 arbejdsgiveradministrerede ordninger, foreslås det, at de kommunale  

 myndigheders indbetalinger gøres bidragspligtige efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven, svarende til hvad der gælder for  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, hvor bidragspligten  

 følger af arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk.1, litra c.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 3.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af nr. 3.
Til § 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 9. september 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 29. Kommunen yder  

 hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i  

 hjemmet forsørger et barn under 18 år med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller  

 langvarig lidelse.
Ydelsen er betinget af, at det er en nødvendig  

 følge af den nedsatte funktionsevne, at barnet passes i hjemmet, og at  

 det er mest hensigtsmæssigt, at det er moderen eller faderen, der  

 passer det.
Ydelsen fastsættes på baggrund af den hidtidige  

 bruttoindtægt.
 1.
» Stk. 2.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om beregning og  

 regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1.
 2.
 3.
» 1) er arbejdsløshedsforsikret, 2) ikke er berettiget til at modtage dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 3) ikke er selvforskyldt ledig, 4) ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i et  

 deltidsarbejde og 5) ikke modtager andre ydelser til forsørgelse  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 2. Kommunen udbetaler den særlige  

 supplerende ydelse uden hensyn til modtagerens og ægtefællens  

 indtægts- og formueforhold.
Stk. 3. Ydelsen udgør et  

 beløb svarende til højeste dagpengebeløb, jf. § 9,  

 stk. 2 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ydelsen kan dog  

 højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af  

 personens arbejdsfortjeneste i det tidligere arbejde.
 Stk. 4. Den særlige supplerende ydelse  

 nedsættes med det beløb, som den ansatte eventuelt modtager fra  

 arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagerens Garantifond i forbindelse med  

 ophør af ansættelsen.
Stk. 5. Kommunen indbetaler efter reglerne i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag af den særlige  

 supplerende ydelse.
Ydelsesmodtager skal betale 1/3 af ATP-bidraget og  

 kommunen skal betale 2/3 af bidraget.
Socialministeren kan efter indstilling  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.
 § 129.
 Stk. 3. Kommunen  

 afholder, medmindre foranstaltningerne m.v. er omfattet af grundtakster, jf.  

 §§ 131 a og 131 c, endeligt udgifterne til følgende:
 1) Foranstaltninger for børn og unge med  

 særlige behov for støtte efter § 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10  

 og 12, § 40 a, § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr. 2 og 3.
 2) Personlig hjælp og pleje m.v. efter § 30 og  

 ledsagelse efter § 31.
 3) Almene tilbud efter § 65.
 4) Udgifter til husly efter § 66.
 5) Personlig hjælp efter §§ 71-73 a og 76.
 6) Tilskud til ansættelse af hjælpere til  

 pleje m.v. efter § 77.
 7) Ledsageordning efter § 78.
 8) Støtte- og kontaktperson efter §§ 79 og  

 80.
 9) Kommunale tilbud efter § 86, § 87, stk. 4,  

 § 88, stk. 3, og § 89.
 10) Ophold i boformer efter § 91.
 11) Ophold for personer fyldt 67 år i amtskommunale  

 tilbud efter §§ 92 og 93.
 12) Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af  

 kommunen, jf. § 97, stk. 1, og § 98, stk. 1.
 13) Støtte til individuel befordring efter  

 § 103.
 14) Løn til pasning af nærtstående med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 indgribende kronisk eller langvarig lidelse efter § 103 a.
 15) Hjælp i forbindelse med pasning af døende  

 efter kapitel 20.
 16) Ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter  

 § 140, stk. 1.
 4.
» Nr. 2-16 bliver herefter nr. 3-17.
§ 2 I lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr.  

 343 af 28. maj 2002, § 1 i lov nr. 361 af 6. juni 2002, § 2 i lov  

 nr. 398 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 32.  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen bliver trukket fra i  

 hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag  

 svarende til hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen  

 er bestemt til at dække.
 1.
§ 32.  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen bliver trukket fra i  

 hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag  

 svarende til hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen  

 er bestemt til at dække.
 2.
§ 3 I lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 773 af 13. september 2002, foretages  

 følgende ændring:
 § 19.
 Stk. 2. Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en person, der omfattes  

 af §§ 2 a eller 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 medregnes ikke indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 foretages af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder,  

 arbejdsløshedskasserne eller Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 3.
1 » § 4 I lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august  

 2002, foretages følgende ændring:
 § 2 a.
 Stk. 4.  

 Personer, der modtager ydelser i henhold til §§ 25, 36, 52 og 74 d i lov  

 om aktiv socialpolitik, omfattes af ordningen.
 Stk. 3.
 1.
§ 5 I lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 8.
 Stk 1.
f) indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, bortset fra indbetalinger som nævnt i stk. 5, som  

 foretages for modtagere af dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, modtagere af delpension i henhold til lov om delpension,  

 modtagere af førtidspension i henhold til lov om social pension eller  

 § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om  

 social pension og andre love (Førtidspensionsreform), modtagere af  

 kontanthjælp, revalideringsydelse eller ledighedsydelse efter  

 §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af  

 introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af udlændinge  

 i Danmark (integrationsloven), modtagere af fleksydelse efter lov om  

 fleksydelse, modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., modtagere af godtgørelse i  

 henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse, modtagere af overgangsydelse eller efterløn i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af  

 uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk.  

 5, 1.
 h) indbetalinger til en supplerende  

 arbejdsmarkedspension efter §§ 33 b-33 e i lov om social pension, som er  

 omfattet af § 19, stk. 4, i pensionsbeskatningsloven, jf. § 11,  

 stk. 5.
 2.
 3.
» § 11.
Stk. 5. For  

 indbetalinger som nævnt i § 8, stk. 1, litra c, f og h,  

 opgør pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskabet eller pengeinstituttet, bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse.
I de i § 8, stk. 1, litra c, nævnte  

 tilfælde sker opgørelsen på grundlag af arbejdsgiverens  

 oplysninger om bidragspligtige beløb.
I de i § 8, stk. 1, litra f  

 og h, nævnte tilfælde sker opgørelsen på grundlag af  

 oplysninger om bidragspligtige beløb, som gives af den offentlige  

 myndighed eller andre, som foretager indbetaling til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.  

 Bidragsgrundlaget udgør de samlede indbetalinger, som en arbejdsgiver  

 m.v. foretager for en arbejdstager m.v. til ordninger, der er omfattet af  

 § 19 i pensionsbeskatningsloven.
Pensionsinstituttet giver for hvert  

 kalenderår oplysning til den bidragspligtige om bidragenes  

 størrelse for året.
 4.
§ 6 Loven træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
