Ændringsforslag stillet den 26. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om visse betalingsmidler (Mulighed for at opkræve gebyr i den fysiske handel, når  

 der betales med betalingskort) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

    

  

 Ole Sohn  

  

 (SF):
Til § 3 11)  

  

 Som  

  

 stk. 4  

  

 indsættes:
»Stk. 4.  



  

 Forslag til revision af loven  

 fremsættes for Folketinget, hvis dankortets markedsandel falder til under 90  

 pct.« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 11 For at sikre, at der sker en fortsat vedligeholdelse og  

 udbygning af dankortet, foreslås indføjet en revisionsbestemmelse.
