Ændringsforslag stillet den 11. april 2003 til 3. behandling Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte og lov om  

 indendørs  

 hold af smågrise, avls- og slagtesvin (Ændring af regler om arealkrav, individuelle stier og  

 aflastningstier, rodemateriale og overgangsperioder) [af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

    

  

 justitsministeren:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nyt  

 nummer:
»  

 01.  


  

 § 12, 2. pkt.,  

  

 ophæves.  

 « [Grønlandsk og færøsk særanliggende] Til § 2 2)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 01.  


  

 § 10  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.  

 «« [Grønlandsk og færøsk  

 særanliggende] Til § 4 3)  


  

 Stk.  

 2  

  

 udgår.
[Færøsk særanliggende] Bemærkninger Til nr. 1 Ifølge § 12, 1. pkt., i lov nr. 404 af 26. juni 1998 om  

 indendørs hold af drægtige søer og gylte gælder loven ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Det følger af § 12, 2. pkt., at loven kan sættes i kraft for  

 Færøerne  

 og Grønland med de afgivelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
For  

 så vidt angår Færøerne, er dyreværnsområdet imidlertid overgået til Færøerne  

 som færøsk særanliggende, jf. herved lov nr. 137 af 23. marts 1948 om  

 Færøernes  

 Hjemmestyre.
Tilsvarende er dyreværnsområdet overgået til Grønland som  

 grønlandsk  

 særanliggende, jf. herved lov nr. 906 af 16. december 1998 for Grønland om  

 hunde og dyreværn.
Lovens § 12, 2. pkt., bør derfor ophæves.
Til nr. 2 Ifølge § 10 i lov nr. 104 af 14. februar 2000 om indendørs hold  

 af smågrise, avls- og slagtesvin gælder loven ikke for Færøerne, men kan  

 sættes  

 i kraft med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.  

 Dyreværnsområdet er imidlertid overgået til Færøerne som færøsk  

 særanliggende,  

 jf. herved lov nr. 137 af 23. marts 1948 om Færøernes Hjemmestyre.  

 Tilsvarende  

 er dyreværnsområdet overgået til Grønland som grønlandsk særanliggende, jf.  

 herved lov nr. 906 af 16. december 1998 for Grønland om hunde og dyreværn.  

 Lovens § 10 bør derfor ændres.
Til nr. 3 Ifølge lovforslagets § 4, stk. 2, kan loven ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske  

 forhold tilsiger.
Dyreværnsområdet er imidlertid overgået til Færøerne som  

 færøsk særanliggende, jf. herved lov nr. 137 af 23. marts 1948 om Færøernes  

 Hjemmestyre.
Lovforslagets § 4, stk. 2, bør derfor udgå.
