Skriftlig fremsættelse (9. april 2003) Beskæftigelsesministeren  

  

 (Claus Hjort Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 arbejdsskadesikring og forslag til lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m.fl.
(Lovforslag nr.
L 216 og L 217).
 Forslaget gennemfører regeringens arbejdsskadereform ved en  

 udvidelse af skadebegre~ber~ne og ved en generel modernisering af loven.  

 Samtidig forenkler forslaget sags~be~handlingen i Arbejdsskadestyrelsen.
 De nuværende 4 skadebegreber reduceres til 2.
Det nye udvidede ulykkesbegreb, der er baseret på den  

 igangsværende ud~vik~ling af det forsikringsretlige ulykkesbegreb, indebærer,  

 at skader ikke kan afvises med begrundel~sen, at den påvirkning, der førte  

 til  

 skaden, var for~ven~te~lig eller sædvanlig i pågælden~des arbejde.
Herudover  

 indebærer det nye u~lyk~kesbegreb blandt andet, at de nuværende skadebegreber  

 pludselige løf~te~ska~der og kortvarige skadelige påvirkninger vil være  

 om~fat~tet  

 af det nye ulyk~kesbegreb.
Det nye udvidede erhvervssygdomsbegreb indebærer, at der  

 ikke længere kræ~ves omfat~ten~de lægevidenskabelige undersøgelser for, at en  

 sygdom kan optages på fortegnelsen over er~hvervs~sygdomme.
I stedet kræves  

 alene medicinsk do~ku~men~tation.
Det vil sige der opretholdes et krav om en  

 dokumenteret sammenhæng mel~lem påvirkning og lidelse, men uden fuldt  

 videnskabeligt bevis.
Merudgifterne ved de udvidede skadebegreber finansieres  

 delvis ved at afskaf~fe afløsningsbeløbet, det udbetales til modtagere af  

 løbende erstatning ved overgangen til folkepension.
Herudover vil  

 merudgifterne  

 blive finansieret ved øget præmie- og bidragsbetaling til  

 forsikringsselskaberne og Arbejds~markedets Erhvervssygdomssikring.
 Forslaget indeholder tillige forenkling af lovens regler om  

 sagsbehandling og afkortning af frister for afgørelse.
De nuværende 3 selvstændige afgørelser om anerkendelse af  

 skaden, om godtgørelse for varigt mén og om erstatning for tab af  

 erhvervsevne  

 slås sammen til en samlet afgørelse.
Den samlede afgørelse om erstatning skal  

 træffes inden for 1 år efter, at skaden er anmeldt til Arbejdsskadestyrelsen.
Forslaget udvider den sikrede personkreds efter loven med  

 selvstændige erhvervs~drivende og medarbejdende ægtefæller.
Denne del af  

 forslaget er i overensstemmelse med beslutningsforslag B 131/2001. Det skal  

 præciseres, at der bliver tale om en frivillig ordning, som selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller kan vælge at benytte sig af ved  

 siden af muligheden for fortsat at tegne almindelige ulykkes- og  

 sygdomsforsikringer.
Der bliver udvidet adgang til at betale for udgifter til  

 sygebehandling m.v. efter samme regler som i erstatningsansvarsloven.
Det vil  

 sige, at der bliver en almindelig adgang til at få betalt fremtidige udgifter  

 til sygebehandling m.v.
 Der indføres en særlig godtgørelse ved dødsfald svarende til  

 erstatningsansvarsloven.
 Forslaget til lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige gennemfører kon~se~kven~ser~ne af arbejdsskadereformen for  

 værnepligtsloven.
Forslaget ændrer ikke på de grundlæggende principper i  

 arbejdsskadesikringsloven om ansvarsgrundlag, sikringspligt og finansiering  

 af  

 udgifter.
Det betyder blandt andet, at det fortsat er arbejdsgiverne, der ved  

 betaling af præmie til et forsikringsselskab og bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring finansierer udgifterne til erstatning m.v. ved  

 arbejdsskader og ved administrationen af arbejdsskadesikringsloven.
 Udgifterne ved arbejdsskader og administrationen heraf  

 finansieres således ikke over finansloven på sammen måde som andre udgifter  

 til  

 social sikring m.v.
Lovforslagene er resultatet af forhandlinger med alle  

 partier i Folketinget.
Et bredt flertal af partierne i Folketinget har den  

 14.  

 marts 2003 indgået aftale om en arbejdsskadereform.
Forslagene er udarbejdet  

 i  

 overensstemmelse med denne aftale.
Jeg forventer derfor, at forslagene kan  

 vedtages i denne Folketingssamling.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende  

 bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets velvillige  

 behandling.
