Fremsat den 7. november 2002 af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller) Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-middelhavs  

 Associeringsaftalen  

 mellem  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

 på den ene side og  

 Den Arabiske Republik Egypten på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks  

 vegne tiltræder den i Bruxelles den 25. juni 2001 undertegnede  

 Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik Egypten på  

 den anden side.
INDHOLDSFORTEGNELSE 1.	Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-middelhavs  

 Associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik Egypten på  

 den anden side Præambel Formålsbestemmelse Afsnit I.
Politisk dialog Afsnit II.
Frie varebevægelser Kapitel I Industrivarer Kapitel II Landbrug og Fiskeri Kapitel III Fælles bestemmelser Afsnit III.
Etableringsret og levering af tjenesteydelser Afsnit IV.
Kapitalbevægelser og andre økonomiske  

 bestemmelser Kapitel I Betalinger og kapitalbevægelser Kapitel II Konkurrenceregler og andre økonomiske bestemmelser Afsnit V.
Økonomisk samarbejde Afsnit VI.
Dialog og samarbejde om sociale anliggender Kapitel I Dialog og samarbejde om sociale anliggender Kapitel II Samarbejde om hindring af og kontrol med ulovlig indvandring og andre  

 konsulære anliggender Kapitel III Samarbejde om kulturelle anliggender, de audiovisuelle medier og  

 information Afsnit VII.
Finansielt samarbejde Afsnit VIII.
Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelser Bilagsoversigt Slutakt med liste over protokoller og erklæringer 2.	Bemærkninger til forslaget EURO-MIDDELHAVSAFTALE OM OPRETTELSE AF EN ASSOCIERING  

 MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG DERES MEDLEMSSTATER PÅ  

 DEN ENE SIDE, OG DEN ARABISKE REPUBLIK EGYPTEN PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af  

 DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB og traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB, i det følgende  

 benævnt »medlemsstater« og, DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB, i det følgende  

 benævnt »Fællesskabet«, på den ene side, og DEN ARABISKE REPUBLIK EGYPTEN, i det følgende  

 benævnt »Egypten«, på den anden side, SOM TAGER HENSYN TIL de bestående traditionelle  

 bånd mellem Fællesskabet, dets medlemsstater og Egypten og de  

 fælles værdier, som de deler, SOM TAGER HENSYN TIL, at Fællesskabet, dets  

 medlemsstater og Egypten ønsker at styrke disse bånd og at  

 etablere varige forbindelser på grundlag af gensidighed og  

 partnerskab, SOM TAGER HENSYN TIL den betydning, som parterne  

 tillægger principperne i De Forenede Nationers Pagt, særlig  

 overholdelsen af menneskerettighederne, de demokratiske principper og de  

 politiske og økonomiske friheder, som udgør selve grundlaget  

 for associeringen, SOM ØNSKER at etablere og udvikle en  

 regelmæssig politisk dialog om bilaterale og internationale emner af  

 fælles interesse, SOM TAGER HENSYN TIL forskellene i økonomisk og  

 social udvikling mellem Egypten og Fællesskabet og behovet for at  

 styrke processen for økonomisk og social udvikling i Egypten, SOM ØNSKER at udvide deres indbyrdes  

 økonomiske forbindelser og særlig at udvikle handel,  

 investeringer og teknologisk samarbejde, understøttet af en  

 regelmæssig dialog, på det økonomiske, videnskabelige,  

 teknologiske, kulturelle, audiovisuelle og sociale område for at  

 nå frem til en større gensidig viden og forståelse, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet og Egypten  

 tilslutter sig princippet om frihandel, især overholdelsen af de  

 rettigheder og forpligtelser, der følger af bestemmelserne i den  

 almindelige overenskomst om told og udenrigshandel af 1994 og de andre  

 multilaterale aftaler, der er bilagt overenskomsten om oprettelse af  

 Verdenshandelsorganisationen, SOM ER KLAR OVER behovet for at sammenlægge deres  

 bestræbelser for at styrke den politiske stabilitet og den  

 økonomiske udvikling i regionen gennem tilskyndelse til regionalt  

 samarbejde, SOM ER OVERBEVIST OM, at associeringsaftalen vil skabe et  

 nyt klima for deres indbyrdes forbindelser, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ARTIKEL 1 1. Der oprettes en associering mellem Fællesskabet og dets  

 medlemsstater på den ene side og Egypten på den anden side.
 2. Det er formålet med denne aftale:
at skabe passende rammer for den politiske dialog, som gør det  

 muligt at udvikle nære politiske forbindelser mellem parterne at fastsætte betingelserne for en gradvis liberalisering af  

 udvekslingen af varer, tjenesteydelser og kapital at fremme udviklingen af afbalancerede økonomiske og sociale  

 forbindelser mellem parterne gennem dialog og samarbejde at bidrage til den økonomiske og sociale udvikling i  

 Egypten at anspore til regionalt samarbejde med sigte på at  

 befæste fredelig sameksistens og økonomisk og politisk  

 stabilitet at fremme samarbejdet på andre områder af gensidig  

 interesse.
ARTIKEL 2 Forbindelserne mellem parterne samt alle bestemmelserne i denne aftale  

 bygger på respekten for menneskerettighederne og de demokratiske  

 principper, som de er stadfæstet i verdenserklæringen om  

 menneskerettighederne, og som ligger til grund for deres interne og  

 internationale politik og udgør et væsentligt element i denne  

 aftale.
AFSNIT I POLITISK DIALOG ARTIKEL 3 1. Der etableres en regelmæssig politisk dialog mellem parterne.
Den  

 skal styrke forbindelserne mellem dem, bidrage til at opbygge et varigt  

 partnerskab og øge den gensidige forståelse og solidaritet.
 2. Den politiske dialog og det politiske samarbejde skal  

 bl.a.:
tilvejebringe en bedre gensidig forståelse og øget  

 konvergens i holdningerne til internationale spørgsmål,  

 særlig anliggender, som vil kunne få væsentlige  

 følger for en af parterne sætte hver af parterne i stand til at tage hensyn til den anden  

 parts stilling og interesser øge den regionale sikkerhed og stabilitet fremme fælles initiativer.
ARTIKEL 4 Den politiske dialog vedrører alle emner af fælles interesse,  

 særlig fred, sikkerhed, demokrati og regional udvikling.
ARTIKEL 5 1. Den politiske dialog skal finde sted med regelmæssige mellemrum,  

 og når det ellers er nødvendigt, navnlig:
a)	på ministerplan, hovedsagelig i associeringsrådet b)	på højt embedsmandsplan mellem repræsentanter for  

 Egypten på den ene side og for Rådets formandskab og Kommissionen  

 på den anden side c)	ved fuldstændig udnyttelse af alle diplomatiske kanaler,  

 herunder regelmæssige orienteringer foretaget af embedsmænd,  

 konsultationer i forbindelse med internationale møder og kontakter  

 mellem diplomatiske repræsentanter i tredjelande d)	på enhver anden måde, som kan give et nyttigt bidrag til  

 at konsolidere, udvikle og udvide denne dialog.
 2. Der skal etableres en politisk dialog mellem  

 Europa-Parlamentet og den egyptiske folkeforsamling.
AFSNIT II FRIE VAREBEVÆGELSER GRUNDPRINCIPPER ARTIKEL 6 Fællesskabet og Egypten opretter gradvis et frihandelsområde i  

 en overgangsperiode af en varighed på højst tolv år  

 begyndende på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit og med bestemmelserne i  

 den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel fra 1994 og de andre  

 multilaterale aftaler om varehandel, der er bilagt overenskomsten om  

 oprettelse af Verdenshandelsorganisationen (WTO), i det følgende  

 benævnt »GATT«.
KAPITEL 1 INDUSTRIVARER ARTIKEL 7 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på varer med  

 oprindelse i Fællesskabet og Egypten henhørende under kapitel 25  

 til 97 i den kombinerede nomenklatur og den egyptiske toldtarif, med  

 undtagelse af de varer, der er anført i bilag I.
ARTIKEL 8 Varer med oprindelse i Egypten kan indføres i Fællesskabet  

 med fritagelse for told og afgifter med tilsvarende virkning samt  

 kvantitative restriktioner og foranstaltninger med tilsvarende virkning.
ARTIKEL 9 1. Told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder for  

 indførsel til Egypten af varer med oprindelse i Fællesskabet,  

 som er opført i bilag II, afskaffes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden  

 nedsættes hver told- og afgiftssats til 75% af basistoldsatsen et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 50% af basistoldsatsen to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 25% af basistoldsatsen tre år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes  

 resterende told og afgifter.
 2. Told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder for  

 indførsel til Egypten af varer med oprindelse i Fællesskabet,  

 som er opført i bilag III, afskaffes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 90% af basistoldsatsen fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 75% af basistoldsatsen fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 60% af basistoldsatsen seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 45% af basistoldsatsen syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 30% af basistoldsatsen otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 15% af basistoldsatsen ni år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes  

 resterende told og afgifter.
 3. Told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder for  

 indførsel til Egypten af varer med oprindelse i Fællesskabet,  

 som er opført i bilag IV, afskaffes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 95% af basistoldsatsen seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 90% af basistoldsatsen syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 75% af basistoldsatsen otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 60% af basistoldsatsen ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 45% af basistoldsatsen ti år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 30% af basistoldsatsen elleve år efter denne aftales ikrafttræden  

 nedsættes hver told- og afgiftssats til 15% af basistoldsatsen tolv år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes  

 resterende told og afgifter.
 4. Told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder for  

 indførsel til Egypten af varer med oprindelse i Fællesskabet,  

 som er opført i bilag V, afskaffes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 90% af basistoldsatsen syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 80% af basistoldsatsen otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 70% af basistoldsatsen ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 60% af basistoldsatsen ti år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 50% af basistoldsatsen elleve år efter denne aftales ikrafttræden  

 nedsættes hver told- og afgiftssats til 40% af basistoldsatsen tolv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 30% af basistoldsatsen tretten år efter denne aftales ikrafttræden  

 nedsættes hver told- og afgiftssats til 20% af basistoldsatsen fjorten år efter denne aftales ikrafttræden  

 nedsættes hver told- og afgiftssats til 10% af basistoldsatsen femten år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes  

 resterende told og afgifter.
 5. Told og afgifter med tilsvarende virkning, der  

 gælder for indførsel i Egypten af andre varer med oprindelse i  

 Fællesskabet end dem, der er anført i bilag II, III, IV og V,  

 afskaffes i overensstemmelse med den relevante tidsplan på grundlag af  

 en afgørelse truffet af Associeringsudvalget.
6. Hvis der opstår alvorlige vanskeligheder for en  

 given vare, kan de relevante tidsplaner i stk. 1, 2, 3 og 4 efter  

 fælles aftale ændres af Associeringsudvalget, dog således  

 at tidsplanen, for hvilken der er anmodet om en ændring, ikke kan  

 forlænges for den pågældende vare ud over den maksimale  

 overgangsperiode.
Hvis Associeringsudvalget ikke har truffet beslutning inden  

 for 30 dage efter at være blevet gjort bekendt med Egyptens anmodning  

 om at ændre tidsplanen, kan Egypten midlertidigt suspendere tidsplanen  

 for en periode på ikke over et år.
 7. For hver berørt vare er den basistoldsats, der  

 gradvis skal nedsættes som omhandlet i stk. 1, 2, 3 og 4, de  

 satser, der er nævnt i artikel 18.
ARTIKEL 10 Bestemmelserne om afskaffelse af importtold finder også anvendelse  

 på finanstold.
ARTIKEL 11 1. Uanset bestemmelserne i artikel 9 kan Egypten træffe  

 ekstraordinære foranstaltninger af begrænset varighed til at  

 forhøje eller genindføre told.
 2. Disse foranstaltninger må kun vedrøre nye  

 industrier og industrier i deres vorden eller visse sektorer, som  

 undergår omstrukturering eller er udsat for alvorlige vanskeligheder,  

 særlig når disse vanskeligheder forvolder alvorlige sociale  

 problemer.
3. Den told ved indførsel i Egypten på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, som indføres ved disse  

 ekstraordinære foranstaltninger, må højst udgøre  

 25% ad valorem og skal omfatte et præferenceelement for varer med  

 oprindelse i Fællesskabet.
Den samlede værdi af importen af  

 varer, som omfattes af disse foranstaltninger, må højst  

 udgøre 20% af den samlede import fra Fællesskabet af  

 industrivarer i det sidste år, for hvilke der foreligger  

 statistikker.
 4. Foranstaltningerne må højst anvendes i fem  

 år, medmindre Associeringsudvalget tillader en længere varighed.  

 De skal ophøre med at gælde senest på tidspunktet for  

 udløbet af den maksimale overgangsperiode.
 5. Der må ikke indføres sådanne  

 foranstaltninger for en given vare, hvis der er forløbet mere end tre  

 år siden afskaffelsen af al told og alle kvantitative restriktioner  

 eller afgifter eller foranstaltninger med tilsvarende virkning for den  

 pågældende vare.
6. Egypten underretter Associeringsudvalget om alle  

 ekstraordinære foranstaltninger, det agter at træffe, og der  

 afholdes på anmodning af Fællesskabet konsultationer om  

 sådanne foranstaltninger og de berørte sektorer, før de  

 bringes i anvendelse.
Egypten forelægger, når det træffer  

 sådanne foranstaltninger, Associeringsudvalget en tidsplan for  

 afskaffelsen af den told, der er indført i henhold til denne artikel.  

 Den pågældende told skal efter tidsplanen afvikles i lige store  

 årlige rater begyndende senest ved udgangen af det andet år efter  

 dens indførelse.
Associeringsudvalget kan træffe  

 afgørelse om en anden tidsplan.
 7. Uanset bestemmelserne i stk. 4 kan  

 Associeringsudvalget for at tage hensyn til vanskeligheder i forbindelse med  

 etablering af nye industrier undtagelsesvis godkende foranstaltninger, som  

 Egypten allerede har truffet i medfør af stk. 1, for en periode  

 på højst fire år ud over overgangsperioden på 12  

 år.
KAPITEL 2 LANDBRUGSPRODUKTER,  

 FISKERIVARER OG FORARBEJDEDE  

 LANDBRUGSPRODUKTER ARTIKEL 12 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på varer med  

 oprindelse i Fællesskabet og Egypten henhørende under kapitel 1  

 til 24 i den kombinerede nomenklatur og den egyptiske toldtarif, og på  

 de varer, der er anført i bilag I.
ARTIKEL 13 Fællesskabet og Egypten tilstræber gradvis en større  

 liberalisering af deres handel med landbrugsprodukter, fiskerivarer og  

 forarbejdede landbrugsprodukter af interesse for begge parter.
ARTIKEL 14 1. Landbrugsprodukter med oprindelse i Egypten, som er anført i  

 protokol 1, omfattes ved indførsel i Fællesskabet af den i denne  

 protokol fastsatte ordning.
 2. Landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet,  

 som er anført i protokol 2, omfattes ved indførsel i Egypten af  

 den i denne protokol fastsatte ordning.
 3. Handelen med landbrugsprodukter, der er omfattet af  

 dette kapitel, omfattes af den i protokol 3 fastsatte ordning.
ARTIKEL 15 1. I det tredje år af aftalens gennemførelse  

 undersøger Fællesskabet og Egypten situationen for at  

 fastslå, hvilke foranstaltninger Fællesskabet og Egypten skal  

 anvende fra begyndelsen af det fjerde år efter aftalens  

 ikrafttræden, i overensstemmelse med målet i artikel 13.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og under  

 hensyntagen til handelen mellem parterne med landbrugsprodukter, fiskerivarer  

 og forarbejdede landbrugsprodukter samt til disses særlige  

 følsomhed kan Fællesskabet og Egypten i Associeringsrådet  

 for hvert enkelt produkt og på et ordnet grundlag og på basis af  

 gensidighed undersøge muligheden for at give hinanden yderligere  

 indrømmelser.
ARTIKEL 16 1. Hvis der indføres særlige bestemmelser som følge af  

 anvendelsen af parternes landbrugspolitikker eller som følge af  

 ændring i de gældende bestemmelser, eller hvis der sker  

 ændring eller udvikling af bestemmelserne vedrørende anvendelsen  

 af deres landbrugspolitikker, kan den berørte part for de deraf  

 omfattede varer foretage en ændring af de i denne aftale fastsatte  

 ordninger.
2. Den part, der foretager denne ændring,  

 underretter Associeringsudvalget herom.
Efter anmodning fra den anden part  

 mødes Associeringsudvalget for på passende vis at tage hensyn  

 til den anden parts interesser.
 3. Hvis Fællesskabet eller Egypten i medfør  

 af stk. 1 ændrer de i denne aftale fastsatte ordninger for  

 landbrugsprodukter, indrømmer de for indførslen af varer med  

 oprindelse hos den anden part en begunstigelse svarende til den, der er  

 fastsat i denne aftale.
 4. Anvendelsen af denne artikel bør gøres  

 til genstand for konsultationer i Associeringsrådet.
KAPITEL 3 FÆLLES BESTEMMELSER ARTIKEL 17 1. Der indføres ingen nye kvantitative restriktioner ved  

 indførsel eller foranstaltninger med tilsvarende virkning i  

 samhandelen mellem Fællesskabet og Egypten.
 2. De kvantitative restriktioner eller foranstaltninger  

 med tilsvarende virkning, der anvendes ved indførsel i samhandelen  

 mellem Fællesskabet og Egypten, afskaffes ved aftalens  

 ikrafttræden.
 3. Fællesskabet og Egypten anvender ved  

 udførsel hverken told eller afgifter med tilsvarende virkning eller  

 kvantitative restriktioner eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning.
ARTIKEL 18 1. De gældende toldsatser ved indførsel mellem parterne er  

 den i WTO bundne toldsats eller en lavere anvendt toldsats pr. 1. januar  

 1999. Hvis der efter den 1. januar 1999 anvendes en toldnedsættelse  

 erga omnes, gælder den nedsatte sats.
 2. Der må ved indførsel eller udførsel  

 ikke indføres ny told eller nye afgifter med tilsvarende virkning, og  

 gældende told og afgifter må ikke forhøjes, i samhandelen  

 mellem Fællesskabet og Egypten, medmindre andet er fastsat ved denne  

 aftale.
 3. Parterne meddeler hinanden deres respektive toldsatser,  

 der var gældende den 1. januar 1999.
ARTIKEL 19 1. Produkter med oprindelse i Egypten er ved indførsel i  

 Fællesskabet ikke omfattet af en gunstigere ordning end den,  

 medlemsstaterne anvender indbyrdes.
 2. Anvendelsen af denne aftales bestemmelser  

 berører ikke de særlige bestemmelser om anvendelsen af  

 fællesskabsretten på De Kanariske Øer.
ARTIKEL 20 1. Parterne afholder sig fra enhver foranstaltning eller intern praksis af  

 fiskal art, der direkte eller indirekte bevirker en forskelsbehandling mellem  

 varer fra en af parterne og lignende varer, der har oprindelse på den  

 anden parts område.
 2. Varer, der udføres til en af parternes  

 område, må ikke ydes intern afgiftsgodtgørelse, der er  

 højere end den afgift, de direkte eller indirekte er pålagt.
ARTIKEL 21 1. Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen eller oprettelsen af  

 toldunioner, frihandelsområder eller grænsetrafikordninger, for  

 så vidt som disse ikke medfører ændring af den  

 samhandelsordning, der er fastlagt ved denne aftale.
2. Der finder konsultationer sted mellem  

 Fællesskabet og Egypten i Associeringsudvalget om aftaler om oprettelse  

 af sådanne toldunioner eller frihandelsområder og på  

 anmodning om andre vigtige spørgsmål vedrørende deres  

 respektive handelspolitik over for tredjelande.
I tilfælde af, at et  

 tredjeland tiltræder Unionen, skal der i særdeleshed afholdes  

 sådanne konsultationer for at sikre, at der tages hensyn til parternes  

 gensidige interesser som fastlagt i denne aftale.
ARTIKEL 22 Hvis en af parterne mener, at der i samhandelen med den anden part finder  

 dumping sted som omhandlet i artikel VI i GATT 1994, kan den træffe  

 passende foranstaltninger over for denne praksis i overensstemmelse med  

 WTO-aftalen om anvendelse af artikel VI i GATT 1994 med dertil knyttet  

 national lovgivning.
ARTIKEL 23 WTO-aftalen om subsidier og udligningsforanstaltninger finder uanset  

 artikel 34 anvendelse mellem parterne.
 Hvis en af parterne skønner, at der ydes subsidier  

 i samhandelen med den anden part som omhandlet i artikel VI og XVI i GATT  

 1994, kan den, indtil de nødvendige regler, som omhandlet i  

 artikel 34, stk. 2, er vedtaget, bringe passende foranstaltninger i  

 anvendelse mod denne praksis i overensstemmelse med WTO-aftalen om subsidier  

 og udligningsforanstaltninger med dertil knyttet national lovgivning.
ARTIKEL 24 1. Bestemmelserne i artikel XIX i GATT 1994 og WTO-aftalen om  

 beskyttelsesforanstaltninger finder anvendelse mellem parterne.
 2. Før en af parterne træffer  

 beskyttelsesforanstaltninger i henhold til artikel XIX i GATT 1994 og  

 WTO-aftalen om beskyttelsesforanstaltninger, forsyner den  

 pågældende part Associeringsudvalget med alle relevante  

 oplysninger til en grundig undersøgelse af situationen med henblik  

 på at nå en løsning, der er acceptabel for begge  

 parter.
Parterne indleder straks konsultationer i  

 Associeringsudvalget med henblik på at finde en sådan  

 løsning.
Hvis parterne efter konsultationerne ikke er nået til  

 enighed inden 30 dage efter indledningen af konsultationerne om en  

 løsning til at undgå beskyttelsesforanstaltninger, kan den part,  

 der agter at anvende beskyttelsesforanstaltninger, anvende bestemmelserne i  

 artikel XIX i GATT 1994 og WTO-aftalen om beskyttelsesforanstaltninger.
 3. Ved valget af beskyttelsesforanstaltninger i  

 medfør af denne artikel foretrækker parterne sådanne, som  

 medfører færrest forstyrrelser for virkeliggørelsen af  

 denne aftales mål.
 4. Beskyttelsesforanstaltningerne meddeles straks  

 Associeringsudvalget og er dér genstand for periodiske  

 drøftelser, navnlig med henblik på deres afskaffelse, så  

 snart omstændighederne tillader det.
ARTIKEL 25 1. Hvis overholdelse af bestemmelserne i artikel 17, stk. 3,  

 fører til i)	genudførsel til et tredjeland, over for hvilket den  

 eksporterende part for den pågældende vare opretholder  

 kvantitative eksportrestriktioner, udførselstold eller  

 foranstaltninger eller afgifter med tilsvarende virkning, eller ii)	alvorlig knaphed eller trussel om alvorlig knaphed på en vare  

 af væsentlig betydning for den eksporterende part og hvis ovennævnte situation giver eller kan give  

 anledning til større vanskeligheder for den eksporterende part, kan  

 denne træffe passende foranstaltninger ifølge de procedurer, der  

 er fastsat i stk. 2.
2. Vanskeligheder, som opstår i den situation, der  

 er omhandlet i stk. 1, forelægges til undersøgelse i  

 Associeringsudvalget.
Udvalget træffer enhver formålstjenlig  

 beslutning for at bringe vanskelighederne til ophør.
Hvis det ikke  

 inden 30 dage efter sagens indbringelse har truffet en sådan  

 beslutning, kan den eksporterende part anvende passende foranstaltninger  

 på eksporten af den pågældende vare.
Foranstaltningerne  

 må ikke være diskriminerende og afskaffes, når  

 betingelserne for deres opretholdelse ikke længere er til stede.
ARTIKEL 26 Aftalen er ikke til hinder for sådanne forbud eller restriktioner  

 vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er  

 begrundet i hensynet til den offentlige sædelighed, den offentlige  

 orden, den offentlige sikkerhed, beskyttelse af menneskers og dyrs liv og  

 sundhed, beskyttelse af planter, beskyttelse af nationale skatte af  

 kunstnerisk, historisk eller arkæologisk værdi, eller beskyttelse  

 af intellektuel ejendomsret, eller bestemmelser vedrørende guld og  

 sølv.
Disse forbud eller restriktioner må dog hverken  

 udgøre et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller en  

 skjult begrænsning af samhandelen mellem parterne.
ARTIKEL 27 Begrebet »produkter med oprindelsesstatus« med henblik på  

 anvendelsen af bestemmelserne i dette afsnit og metoderne for administrativt  

 samarbejde i forbindelse hermed er defineret i protokol 4.
ARTIKEL 28 Den kombinerede varenomenklatur anvendes til tarifering af varer ved  

 indførsel i Fællesskabet.
Den egyptiske toldtarif anvendes til  

 tarifering af varer ved indførsel i Egypten.
AFSNIT III ETABLERINGSRET OG LEVERING  

 AF TJENESTEYDELSER ARTIKEL 29 1. Parterne bekræfter på ny deres respektive forpligtelser i  

 henhold til den almindelige overenskomst om handel med tjenesteydelser  

 (GATS), der er knyttet til overenskomsten om oprettelse af WTO, særlig  

 forpligtelsen til at indrømme hinanden mestbegunstigelsesbehandling i  

 de servicesektorer, der er omfattet af disse forpligtelser.
 2. Denne behandling gælder i overensstemmelse med  

 GATS ikke:
a)	fordele, som hver af parterne indrømmer i henhold til  

 bestemmelserne i en aftale som defineret i artikel V i GATS eller i henhold  

 til foranstaltninger, der er truffet i medfør af en sådan  

 aftale b)	andre fordele, der indrømmes ifølge listen over  

 mestbegunstigelsesundtagelser, som hver af parterne har knyttet til  

 GATS.
ARTIKEL 30 1. Parterne overvejer at udvide aftalens anvendelsesområde til  

 også at omfatte etableringsret for en parts virksomheder på den  

 anden parts område og liberalisering af en parts virksomheders levering  

 af tjenesteydelser til aftagere af tjenesteydelser hos den anden part.
 2. Associeringsrådet fremsætter de  

 nødvendige henstillinger om virkeliggørelsen af målene i  

 stk. 1.
 Associeringsrådet tager ved udformningen af disse  

 henstillinger hensyn til erfaringerne med implementeringen af den  

 MFN-behandling, som parterne indrømmer hinanden i henhold til deres  

 respektive forpligtelser under GATS, særlig artikel V.
 3. Det i denne artikels stk. 1 nævnte mål  

 behandles første gang i Associeringsrådet senest fem år  

 efter denne aftales ikrafttræden.
AFSNIT IV KAPITALBEVÆGELSER OG ANDRE  

 ØKONOMISKE BESTEMMELSER KAPITEL 1 BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER ARTIKEL 31 Parterne forpligter sig til i fuldt konvertibel valuta at tillade  

 betalinger på de løbende poster, jf. dog bestemmelserne i  

 artikel 33.
ARTIKEL 32 1. Fællesskabet og Egypten sikrer fra aftalens ikrafttræden  

 fri bevægelighed for kapital til direkte investeringer, der foretages  

 af virksomheder dannet i overensstemmelse med værtslandets lovgivning,  

 samt afvikling eller hjemtagelse af disse investeringer og overskud  

 heraf.
 2. Parterne afholder konsultationer med henblik på  

 at lette kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Egypten og  

 på at opnå en fuldstændig liberalisering, så snart  

 betingelserne herfor er opfyldt.
ARTIKEL 33 Hvis en eller flere af Fællesskabets medlemsstater eller Egypten har  

 alvorlige betalingsbalancevanskeligheder, eller der er en alvorlig trussel  

 herom, kan Fællesskabet eller Egypten alt efter omstændighederne  

 i overensstemmelse med de betingelser, der er fastlagt i henhold til GATT og  

 artikel VIII og XIV i vedtægterne for Den Internationale  

 Valutafond, vedtage restriktive foranstaltninger over for løbende  

 betalinger, hvis sådanne foranstaltninger er strengt nødvendige.  

 Fællesskabet eller Egypten alt efter omstændighederne underretter  

 straks den anden part herom og forelægger hurtigst muligt den anden  

 part en tidsplan for ophævelsen af disse foranstaltninger.
KAPITEL 2 KONKURRENCEREGLER OG ANDRE  

 ØKONOMISKE BESTEMMELSER ARTIKEL 34 1. Følgende er uforeneligt med denne aftales rette funktion, i det  

 omfang det kan påvirke samhandelen mellem Fællesskabet og  

 Egypten:
i)	alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet praksis, som  

 har til formål eller følge at hindre, begrænse eller  

 fordreje konkurrencen ii)	en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling  

 på Fællesskabets eller Egyptens område eller en  

 væsentlig del heraf iii)	al offentlig støtte, som fordrejer eller truer med at  

 fordreje konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder  

 eller visse produktioner.
 2. Associeringsrådet vedtager inden for en frist  

 på fem år fra datoen for denne aftales ikrafttræden de  

 nødvendige regler for gennemførelsen af stk. 1.
 Indtil disse regler er vedtaget, anvendes bestemmelserne i  

 artikel 23, hvad angår gennemførelsen af stk. 1, nr.  

 iii).
3. Hver af parterne sikrer gennemsigtighed på  

 området offentlig støtte, bl.a. ved årligt at meddele den  

 anden part det samlede beløb af den ydede støtte og fordelingen  

 heraf og ved på anmodning at stille oplysninger til rådighed om  

 støtteordninger.
På anmodning af en af parterne stiller den  

 anden part oplysninger til rådighed om særlige  

 enkelttilfælde af offentlig støtte.
 4. Stk. 1, litra iii), finder ikke anvendelse  

 på de landbrugsprodukter, der er omhandlet i afsnit II, kapitel 2.  

 WTO-aftalen om landbrug og de relevante bestemmelser i WTO-aftalen om  

 subsidier og udligningsforanstaltninger finder anvendelse på disse  

 produkter.
5. Finder Fællesskabet eller Egypten, at en  

 særlig praksis er uforenelig med stk. 1, og ikke kan behandles på passende måde på grundlag af  

 de gennemførelsesregler, der er nævnt i stk. 2, eller sådan praksis i mangel af sådanne regler skader eller  

 truer med at skade den anden parts interesser i alvorlig grad eller  

 påfører det indenlandske erhvervsliv, herunder servicesektoren,  

 væsentlig skade kan henholdsvis Fællesskabet eller Egypten  

 træffe passende foranstaltninger efter konsultation i  

 Associeringsudvalget eller 30 arbejdsdage, efter at sagen er indbragt for  

 nævnte udvalg.
 I tilfælde af praksis, som er uforenelig med denne  

 artikels stk. 1, nr. iii), må der, hvor WTO-reglerne finder  

 anvendelse herpå, kun træffes sådanne foranstaltninger i  

 overensstemmelse med de procedurer og på de betingelser, der er  

 fastlagt af WTO, eller alle andre relevante instrumenter, der er forhandlet  

 under WTO's auspicier, og som finder anvendelse på parterne.
 6. Uanset, hvilke andre bestemmelser der måtte blive  

 vedtaget i overensstemmelse med stk. 2, udveksler parterne oplysninger  

 under hensyntagen til de begrænsninger, som embeds- og  

 forretningshemmeligheden kræver.
ARTIKEL 35 Medlemsstaterne og Egypten tilpasser gradvis og med forbehold af deres  

 forpligtelser i henhold til GATT eventuelle statslige handelsmonopoler,  

 således at der ved udløbet af det femte år efter denne  

 aftales ikrafttræden ikke består nogen forskelsbehandling af  

 statsborgere i medlemsstaterne og Egypten med hensyn til forsynings- og  

 afsætningsvilkår.
Associeringsudvalget underrettes om  

 sådanne foranstaltninger, der vedtages til virkeliggørelse af  

 dette mål.
ARTIKEL 36 Hvad angår offentlige virksomheder og virksomheder, der er  

 indrømmet særlige eller eksklusive rettigheder, drager  

 Associeringsrådet omsorg for, at der fra det femte år efter  

 aftalens ikrafttræden ikke vedtages eller opretholdes nogen  

 foranstaltninger, der kan forstyrre samhandelen mellem Fællesskabet og  

 Egypten i et omfang, der virker til skade for parternes interesser.
Denne  

 bestemmelse er ikke til hinder for, at disse virksomheder de jure eller de  

 facto kan udføre de opgaver, der er blevet dem tildelt.
ARTIKEL 37 1. Parterne sikrer i henhold til bestemmelserne i denne artikel og bilag  

 VI en tidssvarende og effektiv beskyttelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder i overensstemmelse med de højeste internationale  

 standarder, herunder effektive midler til at gøre sådanne  

 rettigheder gældende.
2. Gennemførelsen af denne artikel og bilag VI  

 undersøges af parterne med regelmæssige mellemrum.
I  

 tilfælde af vanskeligheder på området intellektuel  

 ejendomsret, som påvirker samhandelen, finder der hastekonsultationer  

 sted efter anmodning fra en af parterne, for at der kan opnås gensidigt  

 tilfredsstillende løsninger.
ARTIKEL 38 Parterne er enige om målet med en gradvis liberalisering af  

 offentlige indkøb.
Associeringsrådet afholder konsultationer om  

 virkeliggørelsen af dette mål.
AFSNIT V ØKONOMISK SAMARBEJDE ARTIKEL 39 Mål 1. Parterne forpligter sig til at udvide det økonomiske samarbejde  

 til gensidig fordel.
 2. Målet med det økonomiske samarbejde  

 er:
at anspore til virkeliggørelsen af denne aftales overordnede  

 mål at fremme afbalancerede økonomiske forbindelser mellem  

 parterne at støtte Egyptens egne bestræbelser for at nå en  

 bæredygtig økonomisk og social udvikling.
ARTIKEL 40 Anvendelsesområde 1. Samarbejdet rettes i første række mod  

 aktivitetsområder, der er påvirket af interne vanskeligheder  

 eller berøres af processen for liberalisering af den egyptiske  

 økonomi som helhed, særlig liberaliseringen af samhandelen  

 mellem Egypten og Fællesskabet.
 2. Samarbejdet rettes desuden i første række  

 mod sektorer, der kan bidrage til at lette den gensidige tilnærmelse  

 mellem Egyptens og Fællesskabets økonomi, særlig  

 sådanne, som er vækstfremmende og jobskabende.
 3. Samarbejdet skal medvirke til, at der  

 gennemføres foranstaltninger til at udvikle samarbejdet inden for  

 regionen.
 4. Der tages ved realiseringen af samarbejdet på de  

 forskellige områder af det økonomiske samarbejde hensyn til  

 bevarelse af miljøet og den økologiske balance.
 5. Parterne kan vedtage at udvide det økonomiske  

 samarbejde til andre områder, der ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 dette afsnit.
ARTIKEL 41 Midler og retningslinjer Det økonomiske samarbejde gennemføres navnlig ved  

 hjælp af:
a)	en regelmæssig økonomisk dialog mellem parterne om alle  

 områder inden for den makroøkonomiske politik b)	regelmæssig udveksling af information og idéer på  

 alle områder inden for samarbejdet, herunder møder mellem  

 tjenestemænd og eksperter c)	levering af rådgivning, fagkundskab og uddannelse d)	gennemførelse af fælles projekter, f.eks. seminarer og  

 workshops e)	faglig, administrativ og forskriftsmæssig bistand.
ARTIKEL 42 Uddannelse Parterne samarbejder med henblik på at fastslå, hvilke midler  

 kan bidrage mest effektivt til en væsentlig forbedring af situationen  

 inden for uddannelse, herunder erhvervsuddannelse, særlig inden for  

 offentlige og private virksomheder, handelsrelaterede tjenesteydelser,  

 offentlig forvaltning og offentlige myndigheder, faglige organer,  

 standardiserings- og certificeringsorganisationer og andre relevante  

 organisationer.
I denne sammenhæng vil kvinders adgang til  

 videregående uddannelser og erhvervsuddannelse blive særlig  

 tilgodeset.
 Samarbejdet skal også anspore til varige  

 forbindelser mellem specialiserede organisationer i Fællesskabet og  

 Egypten med henblik på at fremme udveksling af information og  

 erfaringer og sammenlægning af tekniske ressourcer.
ARTIKEL 43 Videnskabeligt og teknologisk samarbejde Målet med samarbejdet er:
 a)	at fremme etableringen af permanente forbindelser mellem de to  

 parters forskersamfund, navnlig ved:
at give Egypten adgang til fællesskabsprogrammer for forskning  

 og teknologisk udvikling i overensstemmelse med bestemmelserne om  

 tredjelandes deltagelse i disse programmer at inddrage Egypten i net for decentralt samarbejde at fremme et samvirke mellem uddannelse og forskning b)	at styrke forskningskapaciteten i Egypten c)	at stimulere teknologisk innovation, overførsel af ny  

 teknologi og udbredelse af knowhow.
ARTIKEL 44 Miljø 1. Samarbejdet sigter på at modvirke en forringelse af  

 miljøet, at kontrollere forurening og sikre en rationel udnyttelse af  

 naturressourcerne med henblik på en bæredygtig udvikling.
 2. Samarbejdet fokuserer navnlig følgende  

 på:
ørkendannelse havvandskvalitet i Middelhavet og kontrol med og forebyggelse af  

 havforurening forvaltning af vandressourcerne energiforvaltning affaldsforvaltning forsaltning miljøforvaltning af følsomme kystområder følgerne af industriudvikling og sikkerhed ved  

 industrianlæg i særdeleshed indvirkningerne af landbruget på jord- og vandkvaliteten miljøuddannelse og -bevidstgørelse.
ARTIKEL 45 Industrisamarbejde Samarbejdet fremmer og tilskynder især til:
debatten om industripolitik og konkurrenceevne i en åben  

 økonomi industrisamarbejde mellem erhvervsdrivende i Fællesskabet og  

 Egypten, herunder adgang for Egypten til Fællesskabets net for  

 virksomhedssamarbejde og net, der er oprettet som led i det decentrale  

 samarbejde modernisering og omstrukturering af den egyptiske industri skabelse af et gunstigt klima for udvikling af privat foretagsomhed  

 for at stimulere væksten og diversificeringen af  

 industriproduktionen teknologioverførsel, innovation og forskning og udvikling udvikling af de menneskelige ressourcer adgang til kapitalmarkedet for finansiering af investeringer i  

 produktion.
ARTIKEL 46 Investeringer og fremme af investeringer Samarbejdet sigter på at øge strømmen af kapital,  

 sagkundskab og teknologi til Egypten, bl.a. ved hjælp af:
passende midler til at indkredse investeringsmuligheder og kanaler  

 for information om investeringsregler formidling af information om europæiske investeringsordninger  

 (faglig bistand, direkte finansiel støtte, skatteincitamenter,  

 investeringsforsikring osv.) i forbindelse med investeringer i udlandet og  

 forbedring af Egyptens mulighed for at drage fordel af dem juridiske rammer, som kan befordre investeringerne mellem de to  

 parter, i givet fald ved indgåelse af aftaler mellem Egypten og  

 medlemsstaterne om beskyttelse af investeringer og om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning undersøgelse af muligheden af oprettelse af joint ventures,  

 særlig mellem SMV'er, og eventuelt indgåelse af aftaler mellem  

 medlemsstaterne og Egypten mekanismer for tilskyndelse til og fremme af investeringer.
 Samarbejdet kan omfatte planlægning og  

 gennemførelse af projekter til at demonstrere effektiv erhvervelse og  

 anvendelse af basisteknologi, anvendelse af standarder, udvikling af  

 menneskelige ressourcer og jobskabelse lokalt.
ARTIKEL 47 Standardisering og overensstemmelsesvurdering Parterne sigter på at mindske forskellene med hensyn til  

 standardisering og overensstemmelsesvurdering.
Samarbejdet på dette  

 område fokuserer navnlig på:
a)	regler inden for standardisering, måling, kvalitetsstandarder  

 og anerkendelse af overensstemmelsesvurdering, særlig hvad angår  

 sundheds- og plantesundhedsstandarder for landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler b)	opgradering af egyptiske overensstemmelsesvurderingsorganisationer  

 med henblik på indgåelse til sin tid af aftaler om gensidig  

 anerkendelse på området overensstemmelsesvurdering c)	udvikling af organisationer, der beskæftiger sig med  

 beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret og  

 fastlæggelse af kvalitetsstandarder.
ARTIKEL 48 Tilnærmelse af lovgivning Parterne bestræber sig bedst muligt på at tilnærme deres  

 respektive lovgivning til hinanden for at lette gennemførelsen af  

 denne aftale.
ARTIKEL 49 Finansielle tjenesteydelser Parterne samarbejder med sigte på en indbyrdes tilnærmelse af  

 regler og standarder bl.a. med henblik på:
a)	at anspore til en styrkelse og en omstrukturering af finanssektoren  

 i Egypten b)	at forbedre regnskabs-, regnskabskontrol- og tilsynssystemerne inden  

 for bank- og forsikringsvirksomhed og andre finansielle sektorer i  

 Egypten.
ARTIKEL 50 Landbrug og fiskeri Samarbejdet sigter på:
a)	modernisering og omstrukturering af landbrug og fiskeri, herunder  

 modernisering af infrastruktur og udstyr; udvikling af emballerings-,  

 oplagrings- og markedsføringsteknikker; forbedring af private  

 distributionskanaler b)	diversificering af produktion og afsætningsmarkeder i  

 udlandet, bl.a. gennem tilskyndelse til joint ventures inden for  

 levnedsmiddelindustrien c)	fremme af samarbejdet om dyre- og plantesundhedsanliggender og  

 avlsteknikker med henblik på at lette samhandelen mellem parterne.  

 Parterne udveksler oplysninger herom.
ARTIKEL 51 Transport Samarbejdet sigter på:
omstrukturering og modernisering af vej-, havne- og  

 lufthavnsinfrastruktur af fælles interesse i relation til de store  

 transeuropæiske samfærdselsveje definition og anvendelse af driftsstandarder af samme art som dem,  

 der gælder i Fællesskabet modernisering af teknisk udstyr til vej/jernbanetransport,  

 containertrafik og omladning forbedring af forvaltning af lufthavne, jernbaner og flyvekontrol,  

 herunder samarbejde mellem de relevante nationale organisationer forbedring af navigationshjælpemidler.
ARTIKEL 52 Informationssamfundet og telekommunikation Parterne anerkender, at informations- og telekommunikationsteknologi  

 indtager en central plads i det moderne samfund, er af vital betydning for  

 økonomisk og social udvikling og en hjørnesten i det spirende  

 informationssamfund.
 Samarbejdsaktiviteterne mellem parterne på dette  

 område retter sig mod:
en dialog om emner vedrørende de forskellige aspekter af  

 informationssamfundet, herunder telekommunikationspolitik udveksling af oplysninger om og lejlighedsvis faglig bistand i  

 forbindelse med reguleringsanliggender, standardisering,  

 overensstemmelsesprøvning og -certificering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation udbredelse af nye informations- og kommunikationsteknologier og  

 afpudsning af nye applikationer på disse områder fælles projekter inden for forskning, teknisk udvikling eller  

 industriel anvendelse af inden for informationsteknologi, kommunikation,  

 telematik og informationssamfundet egyptiske organisationers deltagelse i pilotprojekter og  

 europæiske programmer inden for fastlagte rammer sammenkobling af net og interoperabilitet mellem telematiske  

 tjenester i Fællesskabet og Egypten.
ARTIKEL 53 Energi De prioriterede områder for samarbejdet er:
fremme af vedvarende energikilder fremme af energibesparelser og energieffektivitet anvendt forskning vedrørende net af databanker mellem  

 erhvervsdrivende og samfundsgrupper i Fællesskabet og Egypten støtte til modernisering og udvikling af energinet og deres  

 sammenkobling med Det Europæiske Fællesskabs net.
ARTIKEL 54 Turisme Prioriteterne for samarbejdet er:
at fremme investeringer i turisme at forbedre viden om turistindustrien og sikre bedre indbyrdes  

 sammenhæng mellem politikker, der påvirker turisme at fremme en god sæsonspredning af turismen at fremme samarbejde mellem regioner og byer i nabolande at fremhæve betydningen af kulturarven for turismen at sikre et passende samvirke mellem turisme og miljø at gøre turisterhvervet mere konkurrencedygtigt gennem  

 støtte til øget professionalisme.
ARTIKEL 55 Told 1. Parterne udbygger toldsamarbejdet for at garantere overholdelsen af  

 handelsbestemmelserne.
Samarbejdet rettes særlig imod:
a)	forenkling af kontrol og toldprocedurer for toldklarering af  

 varer b)	indførelse af det administrative enhedsdokument og etablering  

 af en forbindelse mellem Fællesskabets og Egyptens  

 forsendelsessystemer.
 2. Uden at dette berører andre former for  

 samarbejde, som er omhandlet i denne aftale, navnlig bekæmpelse af  

 narkotika og hvidvaskning af penge, yder parternes administrative myndigheder  

 hinanden gensidig bistand efter bestemmelserne i protokol 5.
ARTIKEL 56 Samarbejde på det statistiske område Samarbejdet sigter i første række på en harmonisering  

 med hensyn til de anvendte metoder for at skabe et pålideligt grundlag  

 for håndtering af statistikker på alle områder, der er  

 omfattet af denne aftale, og som de egner sig til statistisk behandling.
ARTIKEL 57 Hvidvaskning af penge 1. Parterne samarbejder om at forhindre, at deres finansielle systemer  

 benyttes til hvidvaskning af indtægter fra kriminelle aktiviteter i  

 almindelighed og ulovlig narkotikahandel i særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område omfatter  

 navnlig faglig og administrativ bistand til at lægge effektive  

 standarder for bekæmpelse af hvidvaskning af penge på linje med  

 de internationale standarder.
ARTIKEL 58 Bekæmpelse af narkotika 1. Parterne samarbejder navnlig med sigte på:
at øge effektiviteten af narkotikabekæmpelsespolitik og  

 -foranstaltninger til at modvirke og bekæmpe tilførsel og  

 ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer og til at nedbringe  

 stofmisbruget at anspore til en fælles tilgang til at reducere  

 efterspørgslen.
2. Parterne fastlægger sammen i overensstemmelse med  

 deres respektive lovgivning passende strategier og metoder for at nå  

 disse mål.
Når de ikke optræder i fællesskab,  

 gøres deres interventioner til genstand for konsultationer og  

 snæver koordination.
 I interventionerne kan inddrages de relevante statslige og  

 ikke-statslige organer i overensstemmelse med deres egne beføjelser,  

 som arbejder sammen med de kompetente instanser i Egypten, Fællesskabet  

 og dets medlemsstater.
 3. Samarbejdet tager form af informationsudveksling og,  

 hvor det er egnet, fælles aktiviteter på følgende  

 områder:
oprettelse eller udvidelse af social- og sundhedsinstitutioner og  

 informationscentre til behandling og genindpasning af stofmisbrugere gennemførelse af projekter for forebyggelse, information,  

 uddannelse og epidemiologisk forskning fastlæggelse af effektive standarder for forebyggelse af  

 omdirigering af prækursorer og andre essentielle stoffer, der benyttes  

 til ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer, på linje  

 med de internationale standarder.
ARTIKEL 59 Bekæmpelse af terrorisme Parterne samarbejder i overensstemmelse med internationale konventioner og  

 med deres respektive nationale lovgivninger på dette område og  

 fokuserer navnlig på:
udveksling af information om midler og metoder til at modvirke  

 terrorisme udveksling af erfaringer om forebyggelse af terrorisme fælles forskning og fælles undersøgelser inden for  

 forebyggelse af terrorisme.
ARTIKEL 60 Regionalt samarbejde Regionalt samarbejde rettes navnlig mod:
udvikling af økonomisk infrastruktur videnskabelig og teknologisk forskning mellemregional handel toldspørgsmål kulturelle anliggender miljøanliggender.
ARTIKEL 61 Forbrugerbeskyttelse Samarbejdet på dette felt rettes mod at gøre  

 forbrugerbeskyttelsesordningerne i Det Europæiske Fællesskab og  

 Egypten forenelige og skal så vidt muligt involvere:
en forøgelse af den indbyrdes forenelighed af  

 forbrugerlovgivningen for at undgå handelshindringer etablering og udvikling af systemer for gensidig information om  

 farlige levnedsmidler og industriprodukter og sammenkobling af dem (hurtig  

 varsling) udveksling af information og eksperter tilrettelæggelse af erhvervsuddannelse og faglig  

 bistand.
AFSNIT VI KAPITEL 1 DIALOG OG SAMARBEJDE OM SOCIALE ANLIGGENDER ARTIKEL 62 Parterne bekræfter på ny den betydning, de tillægger en  

 redelig behandling af deres arbejdstagere, der er lovligt bosat og  

 beskæftiget på den anden parts område.
Medlemsstaterne og  

 Egypten vedtager, at de, såfremt nogen af dem skulle anmode derom, er  

 rede til at forhandle om gensidige bilaterale aftaler om arbejdsvilkår  

 og sociale sikringsrettigheder for egyptiske statsborgere og EF-statsborgere,  

 der er lovligt bosat og beskæftiget på deres respektive  

 område.
ARTIKEL 63 1. Parterne fører en løbende dialog om sociale anliggender  

 af betydning for dem.
 2. Denne dialog er redskabet til at udforske måder  

 til fremskridt med hensyn til arbejdstagernes bevægelighed,  

 ligebehandling og social integration af egyptiske statsborgere og  

 EF-statsborgere, der er lovligt bosat på værtsstaternes  

 område.
 3. Dialogen skal navnlig omfatte alle anliggender med  

 berøring til:
a)	leve- og arbejdsvilkår for migrantsamfundene b)	migration c)	ulovlig migration d)	foranstaltninger til at tilskynde til ligebehandling af egyptiske  

 statsborgere og EF-statsborgere, gensidig anerkendelse af kulturer og  

 civilisationer, fremme af tolerance og fjernelse af diskrimination.
ARTIKEL 64 Dialogen om sociale anliggender forløber efter samme procedurer som  

 dem, der er omhandlet i afsnit I i denne aftale.
ARTIKEL 65 Der gennemføres med henblik på at befæste samarbejdet  

 mellem parterne på det sociale område projekter og programmer  

 på alle områder af betydning for dem.
 Følgende vil blive prioriteret:
a)	mindskelse af migrationspresset, navnlig gennem en forbedring af  

 levevilkårene, jobskabelsen og indkomstskabende virksomhed og udvikling  

 af erhvervsuddannelse i de områder, hvor migranterne kommer fra b)	fremme af kvindernes rolle i den økonomiske og sociale  

 udvikling c)	styrkelse og udvikling af de egyptiske programmer for  

 familieplanlægning og for beskyttelse af mødre og  

 børn d)	forbedring af det sociale sikringssystem e)	forbedring af sundhedsplejedækningen f)	forbedring af levevilkårene i fattige områder g)	gennemførelse og finansiering af udvekslings- og  

 fritidsprogrammer for blandede grupper af unge af europæisk og egyptisk  

 oprindelse bosiddende i medlemsstaterne med henblik på at befordre den  

 gensidige viden om deres respektive kulturer og fremme tolerance.
ARTIKEL 66 Samarbejdsordningerne kan gennemføres i samarbejde med  

 medlemsstaterne og de relevante internationale organisationer.
ARTIKEL 67 Associeringsrådet nedsætter en arbejdsgruppe inden udgangen af  

 det første år efter denne aftales ikrafttræden.
Den skal  

 have ansvaret for den løbende og periodiske evaluering af  

 gennemførelsen af kapitel 1 til 3.
KAPITEL 2 SAMARBEJDE OM HINDRING AF OG KONTROL MED ULOVLIG  

 INDVANDRING OG ANDRE KONSULÆRE ANLIGGENDER ARTIKEL 68 Parterne er enige om at samarbejde om at hindre og kontrollere ulovlig  

 indvandring.
Med henblik herpå:
accepterer hver af medlemsstaterne at tilbagetage alle egne  

 statsborgere, der opholder sig ulovligt på Egyptens område, efter  

 anmodning fra sidstnævnte og uden yderligere formaliteter, så  

 snart de pågældende er blevet positivt identificeret som  

 sådanne accepterer Egypten at tilbagetage alle egne statsborgere, der  

 opholder sig ulovligt på en medlemsstats område, efter anmodning  

 fra sidstnævnte og uden yderligere formaliteter, så snart de  

 pågældende er blevet positivt identificeret som  

 sådanne.
 Medlemsstaterne og Egypten udstyrer desuden deres  

 statsborgere med de nødvendige identitetspapirer til dette  

 formål.
 Hvad angår Den Europæiske Unions  

 medlemsstater, gælder forpligtelsen i henhold til denne artikel kun for  

 sådanne personer, som betragtes som statsborgere i Den Europæiske  

 Union.
 Hvad angår Egypten, gælder forpligtelsen i  

 henhold til denne artikel kun for personer, som betragtes som statsborgere i  

 Egypten i overensstemmelse med det egyptiske retssystem og alle de relevante  

 love om statsborgerskab.
ARTIKEL 69 Efter denne aftales ikrafttræden forhandler parterne på  

 anmodning af en af dem om og indgår bilaterale aftaler med hinanden med  

 bestemmelser om specifikke forpligtelser til at tilbagetage deres  

 statsborgere.
Disse aftaler omfatter også, hvis nogen af parterne  

 skønner det nødvendigt, ordninger for tilbagetagelse af  

 tredjelandes statsborgere.
I aftalerne fastlægges de nærmere  

 enkeltheder om, hvilke personkategorier der er omfattet af ordningerne, samt  

 retningslinjerne for deres tilbagetagelse.
 Egypten vil få passende finansiel og faglig bistand  

 stillet til rådighed til at gennemføre disse aftaler.
ARTIKEL 70 Associeringsrådet undersøger, hvilke andre fælles  

 bestræbelser der kan gøres for at hindre og kontrollere ulovlig  

 indvandring og løse andre konsulære spørgsmål.
KAPITEL 3 SAMARBEJDE OM KULTURELLE  

 ANLIGGENDER, DE AUDIOVISUELLE  

 MEDIER OG INFORMATION ARTIKEL 71 1. Parterne er enige om at fremme kultursamarbejdet på områder  

 af gensidig interesse og under gensidig respekt for hinandens kulturer.
De  

 etablerer en varig kulturdialog.
Samarbejdet befordrer navnlig:
bevarelse og restaurering af den historiske arv og kulturarven  

 (monumenter, lokaliteter, kunstgenstande, sjældne bøger og  

 manuskripter osv.) udveksling af kunstudstillinger, udøvende kunstnere,  

 kunstnere, skribenter, intellektuelle, kulturbegivenheder oversættelser uddannelse af kulturarbejdere.
2. Samarbejdet inden for de audiovisuelle medier skal  

 anspore til samarbejde på områder som co-produktion og  

 uddannelse.
Parterne søger at anspore til egyptisk deltagelse i  

 EF-initiativer i denne sektor.
 3. Parterne er enige om, at Fællesskabets og en  

 eller flere af medlemsstaternes eksisterende kulturprogrammer og andre  

 aktiviteter af interesse for begge parter kan udvides til Egypten.
 4. Parterne arbejder desuden for at fremme et  

 kultursamarbejde af kommerciel karakter, særlig gennem fælles  

 projekter (produktion, investering og markedsføring), uddannelse og  

 informationsudveksling.
 5. Parterne retter ved udarbejdelsen af  

 samarbejdsprojekter og -programmer såvel som fælles aktiviteter  

 særlig opmærksomheden mod de unge, selvudfoldelse,  

 spørgsmål i forbindelse med beskyttelse af kulturarven,  

 udbredelse af kulturprodukter og de skriftlige og audiovisuelle  

 kommunikationsmidler.
 6. Samarbejdet gennemføres navnlig ved hjælp  

 af:
en løbende dialog mellem parterne regelmæssig udveksling af information og idéer på  

 alle områder inden for samarbejdet, herunder møder mellem  

 tjenestemænd og eksperter levering af rådgivning, fagkundskab og uddannelse gennemførelse af fælles projekter, f.eks. seminarer og  

 workshops faglig, administrativ og forskriftsmæssig bistand formidling af information om samarbejdsinitiativer.
AFSNIT VII FINANSIELT SAMARBEJDE ARTIKEL 72 Med henblik på at virkeliggøre aftalens mål  

 iværksættes der et finansielt samarbejde til fordel for Egypten  

 efter passende retningslinjer og med de fornødne finansielle  

 midler.
 Det finansielle samarbejde rettes mod:
fremme af reformerne med sigte på en modernisering af  

 økonomien opgradering af de økonomiske infrastrukturer fremme af private investeringer og jobskabende aktiviteter afhjælpning af følgerne for den egyptiske økonomi  

 af den gradvise oprettelse af et frihandelsområde, særlig med  

 hensyn til opgradering og omstilling af industrien og forbedring af Egyptens  

 eksportkapacitet ledsageforanstaltninger til politikken i de sociale sektorer fremme af Egyptens kapacitet inden for beskyttelse af intellektuel  

 ejendomsret om nødvendigt supplerende foranstaltninger til  

 gennemførelse af bilaterale aftaler til hindring af og kontrol med  

 ulovlig indvandring ledsageforanstaltninger til udarbejdelse og gennemførelse af  

 konkurrencelovgivning.
ARTIKEL 73 For at sikre en koordineret tilgang til de ekstraordinære  

 makro-økonomiske og finansielle problemer, der vil kunne følge  

 af den gradvise gennemførelse af aftalens bestemmelser, retter  

 parterne særlig deres opmærksomhed mod udviklingen i samhandelen  

 og de finansielle forbindelser mellem Fællesskabet og Egypten inden for  

 rammerne af den regelmæssige økonomiske dialog, der etableres i  

 henhold til afsnit V.
AFSNIT VIII INSTITUTIONELLE, ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER ARTIKEL 74 Der oprettes et Associeringsråd, som træder sammen på  

 ministerplan en gang om året og tillige, når  

 omstændighederne kræver det, efter indkaldelse fra dets formand  

 på de i dets forretningsorden fastsatte betingelser.
 Det undersøger alle større  

 spørgsmål, som opstår inden for rammerne af aftalen, og  

 alle andre bilaterale eller internationale spørgsmål af gensidig  

 interesse.
ARTIKEL 75 1. Associeringsrådet består af medlemmer af Rådet for  

 Den Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber på den ene side og medlemmer  

 udpeget af regeringen for Egypten på den anden side.
 2. Medlemmerne af Associeringsrådet kan lade sig  

 repræsentere på de betingelser, der fastsættes i  

 forretningsordenen.
 3. Associeringsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 4. Formandshvervet i Associeringsrådet udøves  

 på skift af et medlem af Rådet for Den Europæiske Union og  

 et medlem af regeringen for Egypten i overensstemmelse med de bestemmelser,  

 der fastsættes i forretningsordenen.
ARTIKEL 76 Associeringsrådet har med henblik på virkeliggørelsen  

 af de i aftalen fastsatte mål beføjelse til at træffe  

 afgørelser i de deri omhandlede tilfælde.
Afgørelserne er bindende for parterne, som skal  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til at gennemføre  

 afgørelserne.
Associeringsrådet kan også fremsætte  

 passende henstillinger.
 Associeringsrådet udfærdiger sine  

 afgørelser og fremsætter sine henstillinger efter fælles  

 overenskomst mellem de to parter.
ARTIKEL 77 1. Med forbehold af Associeringsrådets beføjelser  

 nedsættes der et Associeringsudvalg, der har til opgave at forvalte  

 aftalen.
 2. Associeringsrådet kan uddelegere alle eller nogle  

 af sine beføjelser til Associeringsudvalget.
ARTIKEL 78 1. Associeringsudvalget, der træder sammen på  

 tjenestemandsniveau, består af repræsentanter for medlemmerne af  

 Rådet for Den Europæiske Union og for Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber på den ene side og  

 repræsentanter for regeringen for Egypten på den anden side.
 2. Associeringsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Associeringsudvalget udøves  

 på skift af en repræsentant for formandskabet for Rådet for  

 Den Europæiske Union og en repræsentant for regeringen for  

 Egypten.
ARTIKEL 79 1. Associeringsudvalget har beføjelse til at træffe  

 afgørelser vedrørende aftalens forvaltning og på de  

 områder, på hvilke Associeringsrådet har uddelegeret sine  

 beføjelser.
 2. Associeringsudvalget udfærdiger sine  

 afgørelser efter fælles overenskomst mellem de to parter.  

 Afgørelserne er bindende for parterne, som skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at gennemføre  

 afgørelserne.
ARTIKEL 80 Associeringsrådet kan beslutte at nedsætte arbejdsgrupper  

 eller organer, der er nødvendige til aftalens gennemførelse.  

 Det fastlægger opdraget for sådanne arbejdsgrupper eller organer,  

 som sorterer under det.
ARTIKEL 81 Associeringsrådet træffer alle nyttige forholdsregler til at  

 lette samarbejdet og kontakter mellem Europa-Parlamentet og Egyptens  

 folkeforsamling.
ARTIKEL 82 1. Hver af parterne kan indbringe alle tvister vedrørende  

 anvendelsen eller fortolkningen af denne aftale for  

 Associeringsrådet.
 2. Associeringsrådet kan bilægge tvisten ved  

 en afgørelse.
 3. Hver af parterne har pligt til at træffe de  

 foranstaltninger, som gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte  

 afgørelse indebærer.
4. Er det ikke muligt at bilægge tvisten i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 2, kan hver af parterne meddele  

 den anden part, at den har udpeget en voldgiftsmand; den anden part skal  

 derefter inden to måneder udpege en anden voldgiftsmand.
Med henblik  

 på anvendelsen af denne procedure betragtes Fællesskabet og dets  

 medlemsstater som en enkelt part i tvisten.
 Associeringsrådet udpeger en tredje  

 voldgiftsmand.
 Voldgiftskendelserne afsiges med flertal.
 Hver part i tvisten skal tage de nødvendige skridt  

 til at efterkomme voldgiftskendelsen.
ARTIKEL 83 Ingen bestemmelse i denne aftale forhindrer en af parterne i at  

 træffe foranstaltninger, som:
a)	den finder nødvendige for at forhindre udbredelsen af  

 oplysninger, der kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser b)	vedrører produktion af eller handel med våben,  

 ammunition og krigsmateriel eller forskning, udvikling og produktion, der er  

 nødvendige i forsvarsøjemed, såfremt disse  

 foranstaltninger ikke ændrer konkurrencevilkårene for varer, der  

 ikke er beregnet til specifikt militære formål c)	den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af  

 alvorlige interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og  

 orden, krig eller alvorlig international spænding, som udgør en  

 krigstrussel, eller for opfyldelsen af forpligtelser, den har påtaget  

 sig med henblik på bevarelse af fred og international  

 sikkerhed.
ARTIKEL 84 Inden for de områder, der omfattes af denne aftale, og uden at dette  

 berører særlige bestemmelser heri:
må de ordninger, der anvendes af Egypten over for  

 Fællesskabet, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling  

 mellem medlemsstaterne, deres statsborgere eller deres virksomheder må de ordninger, der anvendes af Fællesskabet over for  

 Egypten, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling mellem  

 egyptiske statsborgere eller virksomheder.
ARTIKEL 85 Med hensyn til direkte beskatning må ingen bestemmelse i denne  

 aftale have til virkning:
at udvide de fordele, en af parterne indrømmer på det  

 fiskale område, til også at gælde i internationale aftaler  

 eller arrangementer, som denne part er bundet af, at forhindre en part i at vedtage eller anvende foranstaltninger til  

 at hindre skattesvig eller -unddragelse, at forhindre en part i at udøve sin ret til at anvende de  

 relevante bestemmelser i sin skattelovgivning på skattepligtige, der  

 ikke befinder sig i samme situation med hensyn til bopæl.
ARTIKEL 86 1. Parterne træffer alle fornødne almindelige eller  

 særlige foranstaltninger til at opfylde deres forpligtelser i henhold  

 til denne aftale.
De drager omsorg for, at denne aftales  

 målsætning virkeliggøres.
2. Finder en part, at den anden part har tilsidesat en  

 forpligtelse i henhold til denne aftale, kan den træffe passende  

 foranstaltninger.
Den meddeler forud herfor, undtagen i tilfælde af et  

 væsentligt brud på aftalen fra den anden parts side,  

 Associeringsrådet alle nødvendige oplysninger for at  

 muliggøre en grundig undersøgelse af situationen med henblik  

 på at nå frem til en for parterne acceptabel løsning.
 Ved et væsentligt brud på aftalen  

 forstås afvisning af aftalen uden hjemmel i folkerettens almindelige  

 regler eller en alvorlig krænkelse af et væsentligt element i  

 aftalen, som skaber et klima, der ikke er befordrende for konsultationer,  

 eller en situation, hvor en forsinkelse vil være til skade for aftalens  

 mål.
3. Ved valget af passende foranstaltninger som omhandlet i  

 stk. 2 foretrækkes sådanne, som medfører  

 færrest forstyrrelser i aftalens funktion.
Parterne er også enige  

 om, at disse foranstaltninger skal træffes i overensstemmelse med  

 folkeretten og stå i forhold til overtrædelsen.
Foranstaltningerne meddeles straks Associeringsrådet  

 og vil dér på anmodning af den anden part blive gjort til  

 genstand for konsultationer.
Hvis en af parterne træffer en  

 foranstaltning som følge af et væsentligt brud på aftalen  

 som omhandlet i stk. 2, kan den anden part kræve, at  

 tvistbilæggelsesproceduren bringes i anvendelse.
ARTIKEL 87 Protokol 1 til 5 og bilag I til VI udgør en integrerende del af  

 denne aftale.
ARTIKEL 88 I denne aftale forstås ved »parter« på den ene side Egypten og  

 på den anden side Fællesskabet eller dets medlemsstater eller  

 Fællesskabet og dets medlemsstater i overensstemmelse med deres  

 respektive beføjelser.
ARTIKEL 89 Denne aftale indgås på ubestemt tid.
Hver af parterne kan opsige denne aftale ved notifikation  

 herom til den anden part.
Aftalen ophører med at være i kraft  

 seks måneder efter datoen for en sådan notifikation.
ARTIKEL 90 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor  

 traktaterne om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab finder anvendelse, og  

 på de i disse traktater fastsatte betingelser, og på den anden  

 side for Egyptens område.
ARTIKEL 91 Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på dansk, engelsk,  

 finsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk,  

 svensk, tysk og arabisk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
ARTIKEL 92 1. Denne aftale skal godkendes af parterne i overensstemmelse med deres  

 egne procedurer.
 Denne aftale træder i kraft den første dag i  

 den anden måned efter det tidspunkt, på hvilket parterne giver  

 hinanden notifikation om afslutningen af de procedurer, der er nævnt i  

 stk. 1.
 2. Denne aftaler træder ved sin ikrafttræden i  

 stedet for aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab og Egypten og aftalen mellem Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Egypten undertegnet i Bruxelles den 18. januar  

 1977.
BILAGSOVERSIGT Bilag I:
 Liste over landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter  

 henhørende under kapitel 25-97 i det harmoniserede system, der er  

 omhandlet i artikel 7 og 12.
 Bilag II:
 Liste over industrivarer med oprindelse i Fællesskabet, for hvilke  

 der ved indførsel i Egypten gælder den tidsplan for  

 toldafvikling, der er omhandlet i artikel 9, stk. 1.
 Bilag III:
 Liste over industrivarer med oprindelse i Fællesskabet, for hvilke  

 der ved indførsel i Egypten gælder den tidsplan for  

 toldafvikling, der er omhandlet i artikel 9, stk. 2.
 Bilag IV:
 Liste over industrivarer med oprindelse i Fællesskabet, for hvilke  

 der ved indførsel i Egypten gælder den tidsplan for  

 toldafvikling, der er omhandlet i artikel 9, stk. 3.
 Bilag V:
 Liste over industrivarer med oprindelse i Fællesskabet, der er  

 omhandlet i artikel 9, stk. 4.
 Bilag VI:
 Intellektuelle ejendomsrettigheder der er omhandlet i artikel 37.
SLUTAKT De befuldmægtigede for:
KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab og traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab, i det følgende  

 benævnt »medlemsstater«, og for DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB, i det følgende  

 benævnt »Fællesskabet«, på den ene side og de befuldmægtigede for DEN ARABISKE REPUBLIK  

 EGYPTEN, i det følgende benævnt »Egypten«, på den anden side, forsamlet i Bruxelles den 25. juni 2001 med henblik  

 på undertegnelsen af Euro-Middelhavsaftalen om oprettelse af en  

 associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik Egypten på  

 den anden side, i det følgende benævnt »Euro-Middelhavsaftalen«,  

 har vedtaget følgende tekster:
 Euro-Middelhavsaftalen, dennes bilag og følgende  

 protokoller:
Protokol Nr. 1 om ordninger for indførsel i Fællesskabet af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Egypten Protokol Nr. 2 om ordninger for indførsel i Egypten af landbrugsprodukter med  

 oprindelse i Fællesskabet Protokol Nr. 3 om ordninger for forarbejdede landbrugsprodukter Protokol Nr. 4 om definitionen af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og metoder  

 for administrativt samarbejde Protokol Nr. 5 om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for  

 Fællesskabet og den befuldmægtigede for Egypten har vedtaget  

 følgende fælles erklæringer, der er knyttet til denne  

 slutakt:
Fælles erklæring om artikel 3,  

 stk. 2, i aftalen Fælles erklæring om artikel 14 i  

 aftalen Fælles erklæring om artikel 18 i  

 aftalen Fælles erklæring om artikel 34 i  

 aftalen Fælles erklæring om artikel 37 og  

 bilag VI i aftalen Fælles erklæring om artikel 39 i  

 aftalen Fælles erklæring om afsnit VI,  

 kapitel 1, i aftalen Fælles erklæring om databeskyttelse Den befuldmægtigede for medlemsstaterne og for  

 Egypten har noteret sig følgende ensidige erklæringer fra Det  

 Europæiske Fællesskab:
Erklæring fra Det Europæiske Fællesskab  

 om artikel 11 i aftalen Erklæring fra Det Europæiske Fællesskab  

 om artikel 19 i aftalen Erklæring fra Det Europæiske Fællesskab  

 om artikel 21 i aftalen Erklæring fra Det Europæiske Fællesskab  

 om artikel 34 i aftalen De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for  

 Fællesskabet og de befuldmægtigede for Egypten har ligeledes  

 taget den i slutakten indeholdte aftale i form af brevveksling til  

 efterretning:
 Aftale i form af brevveksling mellem Fællesskabet og  

 Egypten om indførsel i Fællesskabet af friske afskårne  

 blomster henhørende under pos. 0603 10 i den fælles  

 toldtarif.
Bemærkninger til forslaget 1. Den 25. juni 2001 undertegnedes i  

 Bruxelles Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den  

 Arabiske Republik Egypten på den anden side.
Den nye associeringsaftale træder i stedet for  

 samarbejdsaftalen af 1977 og de efterfølgende tilpasningsprotokoller.  

 Den indgås inden for rammerne af Unionens styrkede Middelhavspolitik,  

 der har til formål at give forbindelserne med partnerne i  

 Middelhavsområdet en ny dimension gennem udvikling af dette  

 område i et klima af fred, sikkerhed og stabilitet.
Aftalen skal  

 løbe på ubestemt tid.
Visse dele af aftalen, især samarbejdet om hindring  

 af og kontrol med ulovlig indvandring, vedrører bestemmelser under  

 afsnit IV i tredje del af EF-traktaten.
Som følge af Danmarks  

 forbehold for EU-samarbejdet i søjle 1 om retlige og indre anliggender  

 er disse dele af aftalen ikke bindende for Danmark som en  

 fællesskabsforpligtelse.
De pågældende dele af aftalen vil  

 derfor blive bindende for Danmark som almindelig folkeretlig traktatsret.
 Danmark vil efter national ratifikation deltage fuldt ud i  

 aftalen, dels gennem Fællesskabet, dels på mellemstatsligt  

 plan.
 2. De vigtigste elementer i aftalen er: en  

 regelmæssig politisk dialog; gradvis oprettelse af et  

 frihandelsområde i overensstemmelse med WTOs bestemmelser;  

 bestemmelser vedrørende fri etableringsret, liberalisering af  

 udvekslingen af tjenesteydelser, frie kapitalbevægelser og  

 konkurrenceregler; styrket økonomisk samarbejde; socialt samarbejde,  

 der suppleres af et kulturelt samarbejde; finansielt samarbejde til  

 støtte for landets bestræbelser i retning af tilpasning og  

 reformer på økonomisk plan og social udvikling i forbindelse med  

 oprettelsen af et frihandelsområde.
3. Respekten for de demokratiske principper samt for  

menneskerettighederne udgør et væsentligt element i  

 aftalen.
I tilfælde af den ene parts misligholdelse vil den anden part  

 i medfør af aftalens bestemmelser kunne træffe passende  

 foranstaltninger.
Manglende overholdelse af aftalens væsentlige  

 elementer vil således kunne føre til suspension af aftalen.
Der etableres en regelmæssig politisk dialog  

 mellem parterne om emner af fælles interesse.
Den finder navnlig sted  

 på ministerplan og på højt embedsmandsplan.
Aftalen har i  

 øvrigt til formål at fremme samarbejdet mellem  

 Europa-Parlamentet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg og de  

 tilsvarende egyptiske institutioner.
Samarbejde om terrorisme omhandles  

 også i aftalen.
 Det vil gradvist blive oprettet et  

frihandelsområde i løbet af en overgangsperiode på  

 højst tolv år fra aftalens ikrafttræden i overensstemmelse  

 med WTOs bestemmelser.
 For industriprodukternes vedkommende, og for så vidt  

 angår Fællesskabets importordning, indføres varer med  

 oprindelse i Egypten uden told eller afgifter med tilsvarende virkning og  

 uden kvantitative restriktioner eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning.
For så vidt angår varer med oprindelse i  

 Fællesskabet afvikles told og afgifter med tilsvarende virkning efter  

 en nærmere fastlagt tidsplan.
Kvantitative restriktioner og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning vil blive ophævet ved  

 aftalens ikrafttræden.
 Med hensyn til landbrugs- og fiskerivarer  

 gennemfører Fællesskabet og Egypten gradvist en stadig  

 større liberalisering af deres samhandel og fortsætter  

 også inden for samarbejdets rammer en diversificering af Egypten  

 landbrugsproduktion.
For at lette processen med at indføre en  

 frihandelszone indeholder aftalen visse klausuler og  

 ledsageforanstaltninger, herunder den traditionelle beskyttelsesklausul,  

 antidumpingklausulen og klausulen om restriktioner i samhandelen af hensyn  

 til den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den offentlige  

 sikkerhed og beskyttelse af sundheden.
Der skal i øvrigt forhandles  

 bestemmelser om oprindelsesregler og gensidig anerkendelse af  

 certificering.
Aftalens anvendelsesområde vil blive udvidet til at  

 omfatte etableringsret og liberalisering af tjenesteydelser.
En  

 indledende drøftelse herom vil finde sted fem år efter aftalens  

 ikrafttræden.
I første etape skal parterne overholde deres  

 respektive forpligtelser i henhold til den almindelige overenskomst om handel  

 med tjenesteydelser (GATS) og navnlig indrømme hinanden  

 mestbegunstigelsesbehandling inden for de tjenesteydelsessektorer, som er  

 omfattet af denne forpligtelse.
For så vidt angår øvrige  

 økonomiske foranstaltninger, vil betalinger for løbende  

 transaktioner ikke længere være omfattet af restriktioner, og  

 frie kapitalbevægelser i forbindelse med direkte investeringer er  

 sikret.
Konkurrenceregler, der bygger på de relevante bestemmelser i  

 EF-traktaten, indgår også i aftalen.
For så vidt  

 angår vanskeligheder med betalingsbalancen, kan parterne træffe  

 restriktive foranstaltninger i overensstemmelse med GATTs og IMFs  

 regler.
For at sikre en effektiv og passende beskyttelse og  

 iværksættelse med hensyn til intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret har Egypten forpligtet sig til at ratificere og  

 anvende visse internationale konventioner, som det endnu ikke er part i.
Formålet med det økonomiske samarbejde  

 er at hjælpe Egypten med at sikre en varig økonomisk og social  

 udvikling, som kommer begge parter til gode.
Samarbejdet skal styrkes for at  

 bidrage til en liberalisering af samhandelen generelt,  

 iværksættelse af en industriel frihandelsordning med  

 Fællesskabet og en liberalisering af den egyptiske økonomi som  

 helhed.
Samarbejdet skal omfatte miljøbevarelse og en økologisk  

 balance, samt fremme de områder, der er jobskabende, og de  

 områder, der kan fremme forbindelserne mellem den egyptiske  

 økonomi og Fællesskabets økonomi.
Der indføres en regelmæssig økonomisk  

 dialog mellem de to parter om alle områder inden for  

 makroøkonomisk politik.
Opmærksomheden rettes mod  

 foranstaltninger, der kan fremme samarbejdet mellem landene i regionen.
 Der er udpeget en række samarbejdssektorer med  

 angivelse af detaljerede mål for udvalgte prioritetsområder.  

 Sektorerne omfatter: industrisamarbejde, fremme og beskyttelse af  

 investeringer, agroindustrielle og industrielle standarder og  

 overensstemmelsesvurdering, finansielle tjenesteydelser, landbrug og fiskeri,  

 uddannelse, transport, telekommunikation og informationsteknologi, energi,  

 videnskabeligt og teknologisk samarbejde, miljø, turisme, samarbejde  

 på toldområdet, samarbejde på det statistiske område,  

 terrorisme, forbrugerbeskyttelse og regionalt samarbejde.
 For så vidt angår bekæmpelse af  

 narkotika og hvidvaskning af penge, er der fastlagt detaljerede bestemmelser  

 med sigte på at konkretisere samarbejdet og den administrative og  

 faglige bistand.
For så vidt angår samarbejdet på det  

 sociale område viderefører den nye aftale i det  

 væsentligste bestemmelserne fra den nuværende aftale for så  

 vidt angår arbejdsvilkår og aflønning samt bestemmelserne  

 vedrørende sociale ydelser til parternes arbejdstagere, der har lovlig  

 beskæftigelse.
Der indledes en dialog på det sociale  

 område, der udvides til at dække alle aspekter af fælles  

 interesse, og som kan forløbe inden for rammerne af den politiske  

 dialog.
Den skal navnlig vedrøre alle problemer med hensyn til  

 migration og nødvendigheden af at gøre fremskridt i retning af  

 ligebehandling af parternes lovligt bosiddende statsborgere, for så  

 vidt angår levevilkår og social integration.
I øvrigt skal  

 problemet med ulovlig indvandring og betingelserne for tilbagetagelse af  

 personer, der ikke opfylder lovgivningen vedrørende ophold og  

 etablering i værtslandet, også behandles.
Der forudses  

 foranstaltninger på det sociale område, som kan vedrøre  

 ethvert område af fælles interesse, og som kan gennemføres  

 koordineret med de aktioner, som medlemsstaterne og kompetente internationale  

 organisationer iværksætter.
 Det kulturelle samarbejde har til formål af  

 udbygge kendskabet til og forståelsen af de respektive kulturer.
 For så vidt angår det finansielle  

 samarbejde, har det til formål effektivt at bidrage til  

 virkeliggørelsen af aftalens mål, navnlig reformerne med sigte  

 på en modernisering af økonomien, fremme af private  

 investeringer, styrkelse af det faglige samarbejde, fremme af jobskabende  

 aktiviteter og gradvis oprettelse af et frihandelsområde.
 4. På det institutionelle plan nedsættes der i  

 henhold til aftalen et associeringsråd på ministerplan og et  

 associeringsudvalg på embedsmandsplan.
5. De tekster, som Danmark skal tiltræde, og hvortil  

 Folketingets samtykke med dette forslag til folketingsbeslutning søges  

 indhentet, er aftalen med tilknyttede protokoller, bilag, slutakt  

 fællesskabserklæringer, EU-erklæringer samt brevveksling.
I  

 forbindelse med fremsættelsen i Folketinget er aftalens bilag,  

 protokoller, slutakt, fællesskabserklæringer,  

 EU-erklæringer og brevveksling tilgået det relevante  

 folketingsudvalg.
Aftalen inklusiv samtlige bilag kan i øvrigt  

 rekvireres ved henvendelse til Udenrigsministeriets kontor for  

 Mellemøsten, Latinamerika og Nordafrika, ligesom materialet forefindes  

 på Udenrigsministeriets hjemmeside.
