Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse  

  

 m.v.
(Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, oprettelse af amtskommunale patientkontorer m.v.) § 1 I lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 790 af 10. september 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3  

 ,  

  

 indsættes som  

 nr. 5:
»5)  

 	  

    

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra Forbrugerrådet.« 2.  

  

 I  

 § 17, stk.1, nr. 2,  

 indsættes efter »nr.  

 4«: »eller 5«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 ophæves  

  

 stk. 3  

                                                                         .
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 4.  


  

 § 20, stk. 2  

 ,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at nævnets formand og  

 næstformænd kan træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde  

 tvivl.« 5.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
 »§ 22.  

  

 Klage  

 skal være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var eller  

 burde være bekendt med det forhold, der klages over, dog senest 5 år efter  

 den  

 dag, hvor klageforholdet har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte frister finder ikke anvendelse for sager, som  

 Sundhedsstyrelsen indbringer for nævnet, jf. § 12, stk. 2.« 6.  

  

 § 23  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 3 a Amtskommunale patientkontorer § 23.  

  

 Det påhviler amtsrådene, kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune og  

 bestyrelsen  

 for Hovedstadens Sygehusfællesskab i samarbejde med kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner at oprette et eller flere  

 patientkontorer,  

 der har til opgave at informere, vejlede og rådgive patienter om patienters  

 rettigheder, herunder reglerne om adgang til patientbehandling, frit  

 sygehusvalg, ventetider m.v. og reglerne om klage- og erstatningsadgang inden  

 for sundhedsvæsenet.
 Stk. 2.  

  

 Patientkontorerne kan modtage alle klager og henvendelser vedrørende de i  

 stk.  

 1 nævnte opgaver og skal efter anmodning bistå patienter med at udfærdige og  

 fremsende henvendelser til rette myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klager,  

 anmeldelser m.v., som sendes til patientkontoret, anses for indgivet hos  

 rette  

 myndighed på det tidspunkt, hvor de modtages i patientkontoret.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 patientkontorernes  

 opgaver og funktioner.
Stk. 5.  

  

 Amtsrådene,  

 kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune og bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab i samarbejde med kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner fastsætter i et møde nærmere retningslinjer for  

 patientkontorernes stedlige og organisatoriske placering samt for deres  

 virksomhed, herunder for, hvilke forhold der skal oplyses i  

 patientkontorernes  

 årsberetning.
De nævnte retningslinjer indsendes til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Stk. 6.  

  

 Patientkontorerne udarbejder årsberetninger for deres virksomhed.  

 Årsberetningerne indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren.« 7.  

  

 Overskriften før § 23 a affattes således:
»Kapitel 3 b Det nationale råd for folkesundhed«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. november 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for  

 Færøerne helt eller delvis sættes i kraft ved kongelig anordning med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
