Skriftlig fremsættelse (1. april 2003) Keld Albrechtsen  

  

 (EL):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbud mod anvendelse af pesticider inden for en  

 beskyttelseszone omkring alle almene vandforsyningsanlæg.
(Beslutningsforslag nr.
B 131).
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbud mod handel med og anvendelse af pesticiderne  

 glyphosat og terbuthylazin.
(Beslutningsforslag nr.
B 132).
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbud mod pesticider.
(Beslutningsforslag nr.
B 133).
På trods af alle de store ord om, at forureneren skal  

 betale, har man fortsat dels nationaliseret, dels individualiseret ansvaret  

 og  

 udgifterne, når pesticider på afveje bliver genfundet.
På trods af, at alle  

 politiske partier tilsyneladende sværger til  

 »  

 forsigtighedsprincippet  

 «  

 , godkender Miljøstyrelsen pesticider, selv  

 om de forventes at sive ned i grundvandet, når bare det kun sker i en grad,  

 så  

 koncentrationen bliver under grænseværdien.
 Gang på gang bliver der fundet nye pesticider i grundvandet,  

 og når pesticidet herefter enten bliver forbudt eller godkendt til brug med  

 nedsatte doser, så bliver fundet konsekvent kategoriseret under gruppen  

 »  

 fortidens synder  

 «  

 og dermed negligeret.
Enhedslisten mener, at man må tage ved lære af de mange  

 fejlbedømmelser af, hvorvidt et pesticid kan være til skade eller ej.
Kun  

 eftertiden er i stand til at bedømme, om videnskaben i dag er klog nok til at  

 vurdere disse giftstoffer   den har i hvert tilfælde ikke været det til dato.  

 Videnskaben har på det groveste overvurderet sine evner.
Det burde vække  

 eftertænksomhed, at det indtil for få år siden har været et alment accepteret  

 videnskabeligt faktum, at de danske lerlag forhindrer nedsivning af  

 pesticider.  

 I dag ved man, at lerlag tværtimod ofte har sprækker, der virker som et dræn  

 direkte ned i grundvandet.
Og man ved heldigvis, at der kan drives ansvarligt  

 jordbrug med et forsvarligt udbytte under brug af økologiske  

 jordbrugsmetoder.
 Derfor fremsætter Enhedslisten 3 beslutningsforslag til  

 forsvar for det rene danske grundvand.
