Betænkning afgivet af Retsudvalget den 20. marts 2003 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en forenklet  

 inkassoproces [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz‑  

 ;Theil (EL)] 1. Ændringsforslag Der er af udvalget stillet 1 ændringsforslag.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. januar 2003 og var til  

 1. behandling den 30. januar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 udvalget:
Til teksten 1)  

  

 Teksten affattes således:
»  

 Regeringen pålægges i  

 næste folketingsår at fremsætte lovforslag om en forenklet inkassoproces.  

 « [Tidspunkt for fremsættelse af lovforslaget rykkes, og  

 angivelsen af indholdet af lovforslaget justeres] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at regeringens kommende lovforslag  

 om en forenklet inkassoproces ikke udelukkende behøver at være baseret på  

 forslaget i Småsagsudvalgets betænkning nr. 1341/1997, og at tidspunktet for  

 regeringens fremsættelse af lovforslaget ændres fra  

 »  

 indeværende kalenderår  

 «  

 til  

 »  

 næste folketingsår  

 «.
Der er enighed om, at det skal være lettere og billigere at  

 inddrive pengekrav via domstolene, men det vil være hensigtsmæssigt ikke på  

 forhånd at lægge sig fast på, at en forenklet inkassoproces alene må bygge på  

 Småsagsudvalgets forslag. Ændringsforslaget indebærer, at regeringen kan  

 inddrage andre forslag i overvejelserne vedrørende udarbejdelsen af  

 lovforslaget, herunder det fælles forslag fra Advokatrådet og  

 Dommerforeningen  

 (jf.
B 66   bilag 5). En lidt længere tidsfrist vil endvidere gøre det muligt  

 for regeringen at overveje, om der i forbindelse med fremsættelsen af  

 lovforslaget til en forenklet inkassoproces også kan fremsættes lovforslag  

 til  

 en forenklet småsagsproces.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Karsten Nonbo (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Per Dalgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Lissa Mathiasen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 66 Bilagsnr.
