Fremsat den 13. marts 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om  

  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om fleksydelse, lov om  

  

 social service, lov om individuel boligstøtte, lov om  

  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og  

  

 lov om integration af udlændinge i Danmark  

  

 (integrationsloven) (Loft over kontanthjælpen, hjælp til unge og forsørgere,  

 flytning af reglerne om aktive tilbud m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 614 af 26. juni 2001, som senest ændret ved lov nr. 1066 af 17. december  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5, stk. 2,  

 nr. 1,  

 og  

 stk. 3, § 11,  

 stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a, stk. 5,  

 og  

 § 93, stk. 1, nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering« til: »tilbud efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 2.  

  

 I  

 § 8, stk. 2,  

 ændres »aktivering efter  

 reglerne i kapitel 4« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 3.  

  

 § 8, stk. 3  

 og  

 4,  

 ophæves og i stedet indsættes:
»  

  

 Stk. 3.  

  

 Når en  

 person har problemer ud over ledighed, behandler kommunen sagen efter  

 reglerne,  

 der er fastsat efter § 19 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.« 4.  

  

 § 8 a  

 affattes således:
»  

  

 § 8 a.  

  

 Kommunen  

 sørger for, at personer, der har ansøgt om eller får hjælp alene på grund af  

 ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. kapitel 5 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Kommunen sørger endvidere for, at arbejdsformidlingen  

 får meddelelse, når hjælpen ophører.« 5.  


  

 Overskriften  

  

 før § 8 b og  

  

 §§ 8 b - 9  

  

 ophæves.
 6.  

  

 § 10, stk. 2  

 og  

  

 3  

  

 , affattes således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning af en sag efter stk. 1 senest 3 måneder efter  

 første henvendelse eller senest 3 måneder efter, at sagen har været vurderet  

 efter kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Herefter skal  

 opfølgning ske senest 3 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet,  

 eller  

 der er lavet en opfølgning i kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 3.  

  

 I sager om  

 ledighedsydelse efter kapitel 7 skal kommunen foretage opfølgning senest 6  

 måneder efter, at ledighedsydelse er udbetalt første gang.
Herefter skal  

 opfølgningen ske senest 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.« 7.  


  

 Overskriften  

  

 før  


  

 § 11 affattes således:
 »Kontanthjælp og starthjælp«.
 8.  

  

 § 12, stk. 1,  

 affattes således:
»Der kan ikke ydes hjælp til personer under uddannelse, jf. dog  

 §§ 37 og 38 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Beskæftigelsesministeren kan herudover fastsætte regler om, at der i særlige  

 tilfælde kan ydes hjælp til personer under uddannelse.« 9.  

  

 § 13  

 affattes således:
 »  

  

 § 13.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp efter § 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke  

 har  

 et rimeligt tilbud om arbejde, og at de aktivt søger at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at vurdere, om en person, der har ansøgt om eller får hjælp  

 efter  

 § 11, fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, hvis personen 1)  

 	  

     

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

     

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

     

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 4)  

 	  

     

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et  

 rimeligt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 4.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp alene på grund af ledighed, har de dog ikke pligt til at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder ved at tage imod et tilbud om arbejde efter  

 stk. 1 eller tilbud efter stk. 3, hvis 1)  

 	  

     

 tilbudet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbudets  

 indhold, 2)  

 	  

     

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

     

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund  

 af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

     

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og  

 adoption, 5)  

 	  

     

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

     

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til  

 pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

     

 den pågældende er  

 omfattet af en friperiode efter § 23 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

     

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 9)  

 	  

     

 arbejdet er omfattet  

 af en overenskomstmæssig konflikt eller 10)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 5.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal kommunen  

 vurdere,  

 om der i det enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de i stk. 4  

 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt til at udnytte  

 sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 gælder ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen er under  

 uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget  

 af, at modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 7.  

  

 En person,  

 hvis ægtefælle er berettiget til hjælp efter § 11, og som udelukkende  

 eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1-3. I så fald bliver hjælpen  

 til  

 ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 5, og § 34,  

 stk. 3.
Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 kan beregne hjælpen efter reglerne i § 26, stk. 5, og § 34,  

 stk. 3, til en person, der er berettiget til hjælp efter § 11, når 1)  

 	  

     

 ægtefællen  

 udelukkende eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, og 2)  

 	  

     

 ægtefællen ikke kan  

 dokumentere, at pågældende forsøger at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1-3.
Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.« 10.  

  

 I  

  

 § 13 a  

  

 indsættes som 2. punktum:
»Personen skal endvidere efter krav fra arbejdsformidlingen eller  

 kommunen søge konkrete, åbne jobordrer.« 11.  

  

 I  

 § 13 a  

 indsættes som stk. 2:
»  

  

 Stk. 2  

  

 . Personen  

 skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind  

 i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-bank), jf. § 13 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.« 12.  

  

 Efter  

 § 13 b indsættes:
»§ 13 c  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at kravet om at udnytte  

 arbejdsmulighederne i §§ 13 og 13 a kan fraviges under deltagelse i  

 tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 13.  


  

 Overskriften  

  

 før § 16 og  

  

 §§ 16 - 24  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

 § 25, stk. 5  

 og  

 6,  

 ændres »måneder« til: »kalendermåneder«.
 15.  

  

 I  

 § 25, stk. 7,  

 ændres »eller  

 folkepension« til: », folkepension eller førtidspension«.
 16.  

  

 I  

 § 25, stk. 8, 1.  

 og  

 3. pkt.,  

 ændres »det tidspunkt« til: »første  

 hele kalendermåned«.
 17.  

  

 I  

 § 25, stk. 8, 2.  

 og  

 4. pkt.,  

 ændres »måned« til: »kalendermåned«.
 18.  

  

 I  

 § 25, stk. 9, nr. 1,  

 udgår »og«, og i  

 § 25, stk. 9, nr. 2, indsættes efter »§ 47, stk. 5«:  

 »og«.
 19.  

  

 I  

 § 25, stk. 9, nr. 2,  

 ændres  

 »aktivering m.v. efter kapitel 4« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 20.  

  

 I  

 § 25, stk. 9,  

 indsættes som nr. 3:
 »3)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller er bortfaldet efter §§ 38 a, 39 og 41«.
 21.  

  

 I  

 § 25, stk. 10, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 13, stk. 3, nr. 4« til: »§ 13, stk. 4, nr. 4«.
 22.  

  

 Efter  

 § 25 a indsættes:
»§ 25 b.  

  

 For  

 personer, der i 6 sammenhængende måneder har modtaget hjælp til forsørgelse  

 efter § 25, kan den samlede hjælp, jf. stk. 2, højst udgøre et  

 månedligt beløb på 1)  

 	  

     

 10.859 kr. for gifte  

 og samlevende, der er forsørgere, 2)  

 	  

     

 8.172 kr. for gifte  

 og samlevende, der ikke er forsørgere, 3)  

 	  

     

 13.546 kr. for enlige  

 forsørgere og 4)  

 	  

     

 10.859 kr. for  

 enlige, der ikke er forsørgere.
 6 måneders perioden beregnes efter  

 § 25, stk. 8-10.
 Stk. 2.  

  

 I  

 beregningen af den samlede hjælp efter stk. 1 indgår:
1)  

 	  

     

 kontanthjælp med det  

 beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været omfattet  

 af § 25, stk. 5 og stk. 7 10, § 38 a, § 39 og  

 § 41 om nedsættelse og ophør af hjælpen, samt starthjælp og  

 introduktionsydelse, 2)  

 	  

     

 støtte efter § 34  

 samt 3)  

 	  

     

 boligstøtte efter  

 kapitel 1   9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der  

 ydes til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2   4, i lov om  

 individuel boligstøtte.
Boligstøtten efter lov om individuel  

 boligstøtte indgår med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte,  

 herunder  

 tilskud og lån, i forhold til antallet af husstandsmedlemmer, der er fyldt 18  

 år.
Det samlede beløb efter nr. 1-3 nedsættes med tillæg efter § 26,  

 stk. 5, og med det beløb, der efter § 31 ses bort fra ved  

 beregningen  

 af kontanthjælp.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre  

 grænse for den samlede hjælp omfatter ikke ægtepar og samlevende, der  

 modtager  

 hjælp efter § 26, stk. 2 og 3, og integrationslovens § 27,  

 stk. 2, 2. pkt.
 § 25 c.  

  

 Overstiger den beregnede hjælp efter § 25 b, stk. 2, de beløb, der  

 er  

 nævnt i § 25 b, stk. 1, nedsættes den samlede hjælp med det  

 overskydende beløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 nedsættelse kan højst udgøre 1.948 kr. pr. måned for gifte tilsammen og 1.290  

 kr. pr. person pr. måned for samlevende, enlige forsørgere og enlige, der  

 ikke  

 er forsørgere.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen  

 af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages først fuldt ud i støtten efter  

 § 34 og herefter i boligstøtten, således som den indgår i beregningen  

 efter § 25 b, stk. 2. For gifte fordeles beløbet mellem  

 ægtefællerne  

 i forhold til, hvor meget den enkeltes ydelser overstiger loftet.
Hvis der  

 kun  

 udbetales hjælp til den ene ægtefælle, sker reduktionen fuldt ud hos denne  

 ægtefælle.
Stk. 4.  

  

 Beregningen  

 af den samlede nedsættelse af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages første  

 gang ved udbetaling af hjælpen efter § 25 for den 7. hele kalendermåned.  

 Boligstøtten, som udbetales forud, indgår med boligstøtten for den  

 kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælpen for den 7. hele  

 kalendermåned.
Støtten efter § 34 indgår med beløbet for den  

 kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælpen for den 7. hele  

 kalendermåned.
§ 25 d.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25 b, omfattes ikke længere af denne  

 bestemmelse, når begge ægtefæller, begge samlevende eller den enlige ikke har  

 modtaget hjælp efter § 25 i 6 sammenhængende måneder. 6 måneders  

 perioden  

 afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en kalendermåned har  

 modtaget kontanthjælp/starthjælp/introduktionsydelse.
Beregning af perioderne  

 sker efter § 25, stk. 10.
 § 25 e.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 støtten efter § 34 for personer, der er omfattet af den øvre grænse i  

 § 25 b, samt om efterregulering af støtten efter § 34 og den  

 samlede  

 hjælp efter § 25 b som følge af efterregulering af boligstøtte.
§ 25 f.  

  

 Personer, der modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller  

 4, får den månedlige hjælp nedsat efter stk. 2, når personen 1)  

 	  

     

 har modtaget  

 kontanthjælp i 6 måneder efter, at den pågældende er påbegyndt et tilbud  

 efter  

 afsnit IV  VII i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 2)  

 	  

     

 uden rimelig eller  

 gyldig grund er ophørt med eller har afvist et tilbud efter afsnit IV   VII i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og den pågældende har overstået en  

 periode, hvor hjælpen har været nedsat eller ophørt efter § 39 eller  

 § 41.
 6 måneders perioden beregnes efter  

 § 25, stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 Den  

 nedsatte kontanthjælp udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

     

 4.379 kr. for  

 personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 2)  

 	  

     

 2.177 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos én eller begge forældre.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan yde et behovsbestemt tillæg til en person, der har fået nedsat hjælpen  

 efter stk. 1 og 2, hvis 1)  

 	  

     

 personen ikke vil være  

 i stand til at gennemføre en SU-berettigende uddannelse, 2)  

 	  

     

 revalidering ikke kan  

 antages at kunne bringe den unge i arbejde inden for en rimelig periode og 3)  

 	  

     

 personen ikke vil  

 være i stand til at påtage sig et arbejde.
 Den samlede kontanthjælp kan dog ikke  

 overstige beløbene i § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
Stk. 4.  

  

 Personer  

 under 25 år, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 1 og 2, omfattes  

 ikke  

 længere af disse bestemmelser, når de ikke har modtaget hjælp efter § 25  

 i  

 6 sammenhængende måneder. 6 måneders perioden afbrydes, hvis de i en  

 kalendermåned modtager hjælp efter § 25  

                                                                          .  

                                                                              

 Beregning af perioderne sker efter § 25, stk. 10.« 23.  

  

 § 26, stk. 5,  

 affattes således:
»Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter  

 § 11, og den anden ægtefælle ikke udnytter sine arbejdsmuligheder efter  

 § 13, stk. 7 og 8, beregnes hjælpen til den berettigede ægtefælle  

 efter reglerne i § 25 med et tillæg på 2.542 kr.
Hjælpen beregnes efter  

 stk. 1 fra den 1. i måneden efter, at den hidtil hjemmearbejdende har  

 meddelt kommunen, eller kommunen anser det for dokumenteret, at den  

 pågældende  

 ønsker eller forsøger at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13,  

 stk. 1-3.« 24.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som stk. 6:
»  

  

 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 stk. 5.« 25.  

  

 § 33, stk. 1, nr. 2,  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

    

 Godtgørelse  


  

 efter § 83 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.«.
 26.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3, nr. 1  

  

 , ændres  

 »stk. 6« til: »stk. 7 og 8«.
 27.  

  

 I  

 § 34  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

  

 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der får nedsat hjælpen efter §§ 25, stk. 5   10, 38 a og 39, får  

 særlig støtte med det beløb, der ville have været udbetalt, hvis de  

 pågældende  

 ikke havde været omfattet af nedsættelsen.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 28.  

  

 Overskriften  

 før § 35 og §§ 35 - 38 ophæves.
 29.  

  

 § 38 a, stk. 1  

 og 2, affattes  

 således:
»  

  

 Hjælpen nedsættes med  

 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene  

 på  

 grund af ledighed, 1)  

 	  

     

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

     

 afviser tilbud om  

 arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

     

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 3, 4)  

 	  

     

 undlader efter krav  

 fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete, åbne jobordrer, jf.  

 § 13 a, stk. 1, 2. pkt., eller 5)  

 	  

     

 undlader senest en  

 måned efter tilmelding til arbejdsformidlingen at indlægge sit CV i  

 Beskæftigelsesministeriets database, jf. § 13 a, stk. 2. Hjælpen  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12  

 måneder afviser tilbud m.v. efter stk. 1, nr. 1-5, nedsættes hjælpen med  

 1/3 i 20 uger eller indtil den person, der har afvist tilbud m.v., har haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen  

 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.« 30.  

  

 I  

 § 39, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 2, 2. pkt., § 40, stk. 2,  

 § 41, stk. 2, § 74 b, stk. 1, nr. 3, § 74 g,  

 stk. 1, nr. 3,  

 og  

 stk. 4,  

 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »tilbud om aktivering« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 31.  

  

 I  

 § 39, stk. 1, 3. pkt,.  

 ændres »3  

 måneder « til: »3 kalendermåneder«.
 32.  

  

 § 40, stk. 1,  

 affattes således:
»Under deltagelse i virksomhedspraktik, jf. kapitel 11 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, nedsætter kommunen beskæftigelsestillægget efter  

 § 42, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i forhold til  

 det antal timer, som deltageren uden rimelig grund er udeblevet fra.« 33.  

  

 I  

 § 40, stk. 2,  

 ændres »§ 38« til:  

 »§ 83 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 34.  

  

 I  

 § 41, stk. 1  

 og  

 3,  

 ændres »aktivering efter § 16,  

 stk. 2, nr. 1-5 og 8« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 35.  


  

 Overskriften  

  

 før § 46 affattes  

 således:
 »Revalidering«.
 36.  

  

 I  

 § 46, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår: »i form  

 af virksomhedsrevalidering eller anden revalidering«.
 37.  

  

 I  

 § 46, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »arbejdsevnen«: », herunder personer, der er berettiget til ledighedsydelse  

 og  

 særlig ydelse,«.
 38.  

  

 I  

 § 46, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »lovgivning«: », herunder lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,«.
 39.  

  

 I  

 § 47, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »virksomhedsrevalidering« til: »revalidering i form af virksomhedspraktik  

 eller  

 ansættelse med løntilskud efter kapitel 11 eller 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 40.  

  

 § 47, stk. 2,  

 affattes således:
»En revalidering kan bl.a. bestå af de tilbudsmuligheder, som  

 følger af afsnit IV i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og af hjælp til  

 etablering af selvstændig virksomhed efter § 65.« 41.  

  

 I  

 § 47, stk. 3, nr. 2,  

 ændres  

 »§ 62« til: »kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 42.  

  

 I  

 47, stk. 3, nr. 3,  

 ændres »§§ 63 og  

 64« til: »§ 64«.
 43.  

  

 I  

 § 47, stk. 3,  

 indsættes som nr. 6:
»6)  

 	  

    

 Tillægsydelser efter  

 kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 44.  

  

 § 47, stk. 5,  

 affattes således:
»Revalidenden bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag under  

 forrevalideringen.« 45.  


  

 §§ 47 a - 48  

  

 ophæves.
 46.  


  

 Overskriften  

  

 før § 50 affattes  

 således:
 »Jobplanen ved revalidering«.
 47.  

  

 § 50  

 affattes således:
»  

  

 § 50.  

  

 Kommunen  

 udarbejder i samarbejde med revalidenden en jobplan, jf. §§ 27 og 28,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, når det erhvervsmæssige  

 sigte er afklaret for den pågældende.« 48.  

  

 § 51  

 affattes således:
»§ 51.  

  

 Forudsat at  

 revalideringen sker i overensstemmelse med en fastlagt jobplan, jf. § 27  

 og § 28, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager  

 revalidenden hjælp i form af 1)  

 	  

     

 revalideringsydelse  

 efter § 52, 2)  

 	  

     

 mindste  

 overenskomstmæssige praktik-, elev- eller lærlingeløn eller 3)  

 	  

     

 mindste  

 overenskomstmæssige løn eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende  

 arbejde, hvor der foreligger særlige forhold, herunder f.eks. at revalidenden  

 er over den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn, jf.  

 § 64, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 løn, som revalidenden modtager efter stk. 1, nr. 2, er lavere end  

 revalideringsydelsen, yder kommunen tilskud op til niveauet for  

 revalideringsydelsen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend, der får dækket sine leveomkostninger efter anden lovgivning, kan  

 ikke samtidig få revalideringsydelse.
Stk. 4.  

  

 En ung  

 revalidend, der netop har forladt skolesystemet, og som kan klare sig med de  

 normale støtteordninger til dækning af leveomkostninger, f.eks. fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, kan kun få revalideringsydelse, hvis den pågældende har  

 betydelige begrænsninger i arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt  

 begrænsede erhvervsmuligheder.« 49.  

  

 I  

 § 53, § 54, § 56, nr. 1  

 og  

 2  

 , og 2 steder i  

 § 57  

 ændres »erhvervsplanen« til: »jobplanen«.
 50.  

  

 § 58, stk. 1,  

 affattes således:
»Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med indtægter fra andet  

 arbejde, dog kun hvis disse overstiger 12.000 kr. pr. år.« 51.  


  

 Overskriften  

  

 før § 60 og  



  

 §§ 60  

  

 -  

  

 62  

  

 ophæves.
 52.  

  

 I  

 § 63, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »funktionsevne«: »efter reglerne i kapitel 14 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 53.  

  

 § 63, stk. 2  

 og 3, ophæves.
54.  

  

 Overskriften før § 68 og §§ 68 og 69 ophæves 55.  


  

 Overskriften  

  

 før § 70 og  

  

 §§ 70 - 73 a  

  

 ophæves.
 56.  

  

 I  

 § 74, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »fleksjob«: », jf. kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 57.  

  

 I  

 § 74 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »§ 71« til: »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 58.  

  

 I  

 § 74 a, stk. 1, nr. 3,  

 ændres  

 »erhvervsplan« til: »jobplan efter §§ 27 og 28, stk. 3, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats«.
 59.  

  

 I  

 § 74 a, stk. 3,  

 udgår »efter  

 § 71«.
 60.  

  

 I  

 §§ 74 b, stk. 3, 2. pkt.,  

 og  

 74 g, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres  

 »arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.« til: »tilbud efter kapitel 10 og 11 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 61.  

  

 I  

 § 74 c, stk. 2,  

 ændres  

 »arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller lignende« til: »tilbud efter kapitel  

 10  

 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 62.  

  

 I  

 § 74 f, stk. 2,  

 ændres »§ 71«  

 til: »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 63.  

  

 I  

 § 74 i, stk. 4,  

 indsættes efter  

 »kapitel 4«: »og reglerne om tilbud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 64.  

  

 Overskriften før § 74 j og  


  

 § 74  

 j   77 ophæves.
 65.  


  

 Kapitel 8  

  

 ophæves.
 66.  

  

 I  

 § 79, stk. 1  

 og 3, ændres »§§ 25  

 og 36 og § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2« til:  

 »§§ 25,  

 52, stk. 1, og 74 d, stk. 2, og efter § 45, stk. 3,  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 67.  

  

 I  

 § 79, stk. 2,  

 ændres »§§ 25  

 eller 36« til: »§ 25 og efter § 45, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 68.  

  

 § 80 a  

 affattes således:
»  

  

 § 80 a.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter §§ 25, 52, stk. 1, og 74 d, stk. 2,  

 og  

 efter §§ 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som  

 betaler ATP-bidrag i henhold til § 79, indbetales en særlig  

 pensionsopsparing efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 69.  

  

 I  

 § 93, stk. 3,  

 og  

 § 94, stk. 2,  

 ændres »aktivering  

 efter kapitel 4« til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 70.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 4,  

  

 og  

 § 109, stk. 3,  

 der bliver  

  

 stk. 4  

  

 , indsættes efter  

 »Beskæftigelsesministeren«: »og socialministeren«.
 71.  

  

 § 98, 2. pkt.,  

 ophæves.
 72.  

  

 § 99, stk. 1,  

 affattes således:
»  

  

 Kommunen afholder  

 endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling, opfølgning og til  

 administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.« 73.  

  

 I  

 § 100, stk. 1,  

 udgår »og løntilskud«.
 74.  

  

 § 100, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 75.  

  

 § 100, stk. 3,  

 der bliver  

 stk. 2, affattes således:
»Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 118, stk. 1, 50 pct. af en  

 kommunes driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter  

 § 12.« 76.  

  

 § 101  

 ophæves.
 77.  

  

 § 103  

 affattes således:
 »  

  

 § 103  

  

 . Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til revalideringsydelse, jf.  

 §§ 52 og 65.
Stk. 2.  

  

  Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter til revalideringsydelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 11 og 12 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« 78.  

  

 § 104, stk. 1  

 og  

 4  

 , ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 79.  

  

 § 107, stk. 2,  

 affattes således:
»Staten afholder til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse inden den 1. januar 1999, udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4 og kapitel 6 samt kapitel 10 i de første 1½ år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.« 80.  

  

 § 107, stk. 4,  

 ophæves.
 81.  

  

 § 109, stk. 1, nr. 1,  

 affattes  

 således:
»1)  

  

 	  

    

  

 §§ 25, 25 a, 25 b, 25 c, 25 f og 26  

 om hjælp til forsørgelse, loft for samlet hjælp og særlig hjælp til visse  

 persongrupper, jf. stk. 2.« 82.  

  

 § 109, stk. 1, nr. 5,  

 ophæves.
 83.  

  

 I  

 § 109  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Beløb  

 efter § 25 f, stk. 2, reguleres som SU-satserne, jf. lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 84.  

  

 Efter  

 § 109 a indsættes som nyt  

  

 kapitel  

  

 :
»Kapitel 14 a Rådgivning § 109 b.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.« 85.  

  

 I  

 § 110  

 ændres »satserne i §§ 25, 52 og  

 61.« til: »reglerne om ydelsessatser og ydelsesperioder.« § 2 I lov nr. 1034 af 17. december 2002 om ændring af lov  

 om aktiv socialpolitik og integrationsloven (Harmonisering af reglerne om  

 kontanthjælp og barselsdagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp  

 m.v.) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 7, stk. 6,  

 som affattet ved lovens  

 § 2, nr. 2, indsættes som 3. punktum:
»Tilsvarende gælder tillige personer omfattet af §§ 25 b og c  

 i § 1, nr. 22.« § 3 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 1032,  

 nr. 1033 og nr. 1034 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 3, § 9, stk. 4,  

 og  

 § 25, stk. 2,  

 ændres »kapitel 7  

 i lov om aktiv socialpolitik« til: »kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 2.  

  

 I  

 § 4, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

  

 ændres »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 3.  

  

 I  

 § 9, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 4.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
»  

  

 § 40 a.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.« § 4 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af  

 26. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik« til: »kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 74 j i lov om aktiv socialpolitik« til: »§ 75 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 3.  



  

 I  

  

 § 17, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 74 j i lov om aktiv socialpolitik« til: »§ 75 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats«.
 4.  

  

 Overskriften i kapitel 7 affattes således:
 »Administration m.v.«.
 5.  

  

 Efter  

 § 36  


  

 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.« § 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 696 af 21. august 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1092 af 16.  

 december 2002, § 1 i lov nr. 1065 og § 1 i lov nr. 1069 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 42 indsættes:
 »§ 42 a.  

  

 Udbetalingen  

 af den beregnede boligstøtte kan reduceres, hvis et eller flere  

 husstandsmedlemmer er omfattet § 25 b i lov om aktiv socialpolitik.  

 Reduktionen sker efter reglerne i §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 generhvervelse af udbetalingen af boligstøtte uden nedsættelse efter reglerne  

 i  

 §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv socialpolitik sker uden ansøgning,  

 når betingelserne for nedsættelsen ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 §§ 33  

 og 34 finder ikke anvendelse for perioder, hvor udbetalingen af den beregnede  

 boligstøtte er reduceret efter §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 § 83  

 finder ikke anvendelse for så vidt angår nedsættelsen af boligstøtten efter  

 §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om administrationen af boligstøtten som  

 følge af nedsættelsen af boligstøtten efter §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.« § 6 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved lov nr. 1066 af 17. december 2002, lov  

 nr.  

 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og lov nr. 1071  

 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 6, nr. 1,  

  

 ændres  

 »og« til: »eller«.
 2.  

  

 I  

 § 26 a, stk. 6,  

 indsættes som nyt  

 nummer:
»2)  

 	  

    

 at ansøgerens  

 ægtefælle ikke samtidig modtager hjælp efter § 26, stk. 6, i lov om  

 aktiv socialpolitik, og« Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 3.  

  

 I  

 § 132  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

  Socialministeren  

 kan bestemme, at udgifterne vedrørende beskæftigelses-, aktivitets- og  

 samværstilbud efter §§ 87 og 88 for personer med særlige sociale  

 problemer  

 i ganske særlige tilfælde afholdes fuldt ud af staten enten i form af tilskud  

 eller som rente- og afdragsfrit lån.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 7 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1069 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som 2.  

 punktum:
»Dette gælder dog ikke for personer, der er omfattet af et  

 kontaktforløb efter kapitel 7 i lov om en aktiv en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Socialministeren« til: »Beskæftigelsesministeren«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lov om aktiv socialpolitik«: », lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 4.  


  

 § 13  

  

 ophæves.
 5.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 21 og  

  

 § 22   29  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »lov om aktiv socialpolitik«: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 7.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 og  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Socialministeriet«: »og  

 Beskæftigelsesministeriet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 82, § 84,  


  

 § 85, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 86  

  

 indsættes efter »Socialministeren«: »og  

 beskæftigelsesministeren«.
 § 87 a  

 ophæves.
§ 8 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som  

 ændret ved § 2 og 3 i lov nr. 1034 af 17. december 2002, § 2 i lov  

 nr. 1037 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 1040 af 17. december 2002,  

 § 1 i lov nr. 1043 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 60 af 29.  

 januar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 6, 3. pkt.  

  

 , ændres  

 »13, stk. 6, 1. pkt.,« til »§ 13, stk. 7-8«.
 2.  

  

 I  

 § 27, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 26, stk. 1-3« til: »§§ 25 b-25 e og § 26,  

 stk. 1-4«.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som har fået tilsagn om eller har påbegyndt et aktiveringstilbud eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter de hidtil gældende regler i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, kan påbegynde eller gennemføre tilbudet efter de hidtil  

 gældende regler, jf. dog stk. 3 og 4. Kommunernes udgifter hertil  

 refunderes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre  

 grænse for hjælp efter § 25 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 22, har virkning fra 1. januar 2004. I beregningen af den øvre grænse indgår  

 perioder med hjælp fra den 1. juli 2003.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af perioden med kontanthjælp efter § 25 f, stk. 1, nr.  

 1,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, medregnes perioder med  

 kontanthjælp før 1. juli 2003 opgjort efter reglerne i § 25,  

 stk. 8-10.
 Stk. 5.  

  

 § 25  

 f, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, finder tilsvarende  

 anvendelse  

 i forhold til de udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf. § 3,  

 stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven.
 Stk. 6.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til behovsbestemte tillæg, jf.  

 § 25 f, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, til  

 udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf.  

 integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf. § 3, stk. 4,  

 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og integrationsloven.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de samtidig  

 fremsatte lovforslag, forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats samt forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. med flere love, som udmønter anden fase af aftalen om Flere i Arbejde.  

 Aftalen er indgået mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,  

 Det  

 Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Det indgår i aftalen, at indsatsen for de forsikrede og  

 ikke-forsikrede ledige samles.
Endvidere indgår en række elementer, der skal  

 fremme forsikredes og ikke-forsikredes beskæftigelse i dette lovforslag,  

 særligt en række forslag, som skal medvirke til, at det kan betale sig at  

 arbejde.
II.
Forslagets indhold Dette lovforslag indeholder følgende elementer:
1.  

 	  

      

 Loft over ydelser til kontanthjælpsmodtagere  

 og modtagere af starthjælp/introduktionsydelse 2.  

 	  

      

 Satserne til unge under 25 år koordineres  

 med SU-taksterne 3.  

 	  

      

 Udvidelse af mulighederne for at yde  

 ægtefælletillæg 4.  

 	  

      

 Konsekvensændringer som følge af samlingen  

 af reglerne om ydelser og tilbud i lov om aktiv socialpolitik og i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, herunder præcisering af rådighedsreglerne 5.  

 	  

      

 Beskæftigelsesrådets kompetence i  

 forbindelse med ydelseslovgivningen 6.  

 	  

      

 Ændringer i sagernes behandling m.m. i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område som følge af  

 forslaget  

 om kontaktforløb m.v.
7.  

 	  

      

 Ændringer i integrationsloven som følge af  

 ændringer i lov om aktiv socialpolitik i dette lovforslag 8.  

 	  

      

 Ændringer i lov om social service med det  

 formål at skabe et tydeligt hjemmelsgrundlag for statens tilskud til Kofoeds  

 Skoles beskæftigelses- , forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
 En række af forslagene vedrører rådighedsbeløbet for  

 kontanthjælpsmodtagere, og det indgår derfor også i aftalen, at hvis der sker  

 ændringer  

 i rådighedsbeløbet for de berørte kontanthjælpsmodtagere i forbindelse med  

 fremtidige lovændringer, skal reglerne på dette område genforhandles med  

 henblik på at sikre denne gruppes rådighedsbeløb.
 Forslaget om Kofoeds Skole er ikke omfattet af aftalen om  

 flere i arbejde.
1. Loft over ydelser til kontanthjælpsmodtagere og  

 modtagere af starthjælp Som en del af forliget om »Flere i arbejde« foreslås det,  

 at der indføres en øvre grænse - et loft - over ydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere/starthjælpsmodtagere.
 Loftet over ydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere/starthjælpsmodtagere har to formål: At sikre at det  

 samlede rådighedsbeløb for kontanthjælpsmodtagere så vidt muligt altid er  

 lavere end rådighedsbeløbet ved almindeligt arbejde, også på lavtlønsområdet,  

 og herved sikre, at der er økonomiske incitamenter til at tage arbejde.
 Fastsættelsen af loftet m.v.
Niveauet for loftet afhænger af, om kontanthjælpsmodtageren  

 er gift, samlevende, forsørger eller enlig.
For gifte og samlevende svarer  

 loftet til den kontanthjælpssats, kontanthjælpsmodtageren er berettiget til  

 efter § 25, stk. 1. For enlige forsørgere er loftet 100 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes maksimum, og for enlige ikke-forsørgere svarer  

 loftet  

 til kontanthjælpssatsen for forsørgere efter § 25, stk. 1. Dvs., at  

 der for enlige lægges yderligere 20 pct. af dagpengemaksimum til loftet for  

 at  

 kompensere for, at der kun er en forsørger i familien.
Ægtepar, hvor en ægtefælle modtager kontanthjælp og den  

 anden starthjælp, omfattes ikke af loftet.
Tilsvarende gælder for ægtepar,  

 der  

 begge er starthjælpsmodtagere/introduktionsydelsesmodtagere, og  

 kontanthjælpsmodtagere, der er samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp/introduktionsydelse.
De to sidstnævnte grupper ville normalt på  

 grund af ydelsens størrelse ikke blive berørt af loftet.
For ikke at stille  

 kontanthjælpsmodtagere gift med  

 starthjælpsmodtagere/introduktionsydelsesmodtagere ringere end øvrige par,  

 der  

 tilsammen modtager det samme beløb i hjælp, foreslås, at alle de nævnte par  

 undtages fra loftet.
De ydelser, der indgår under loftet, er kontanthjælp,  

 særlig støtte efter § 34 og boligsstøtte efter lov om individuel  

 boligstøtte.
Ud over loftet kan kontanthjælps-/starthjælpsmodtageren modtage  

 det særlige fradragsfrie beløb pr. udført arbejdstime, dvs. det timebeløb,  

 pågældende kan modtage, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen.
De ydelser, der kan komme til udbetaling, beregnes som  

 summen af boligstøtte, den udbetalte kontanthjælp, som den ville have været,  

 hvis den ikke var nedsat efter 6 måneder eller begrænset som følge af  

 sanktioner, starthjælp og introduktionsydelse og særlig støtte.
Denne sum  

 nedsættes med fradragsfri beløb efter § 31 og tillæg som følge af, at  

 ægtefællen har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Det beløb, der  

 herved fremkommer, skal ligge under loftet.
Loftet beregnes før skat, således at alle beløb er  

 bruttobeløb.
Loftet vil derfor ikke være påvirket af evt. fradrag og  

 individuelle skattesatser, ligesom det kommunale skatteniveau heller ikke vil  

 have betydning.
 Loftet træder i kraft efter ½ år med kontanthjælp.  

 Begrundelsen for, at loftet først sættes i kraft efter 6 måneder, er dels at  

 øge incitamentet til hurtigt at vende tilbage til arbejdsmarkedet, dels at  

 give  

 tid til eventuelt at tilpasse forbruget til det nye hjælpeniveau.
 Da loftet skal øge incitamentet til at vende tilbage til  

 arbejdsmarkedet, forudsættes det, at nedgangen i hjælpen ikke medfører, at  

 der  

 i den anledning sker en tilsvarende generel forøgelse af hjælp i særlige  

 tilfælde eller personlige tillæg.
Retten til at modtage kontanthjælp uafhængig af loftet  

 generhverves, hvis ægteparret eller personen ikke har modtaget kontanthjælp i  

 6  

 sammenhængende kalendermåneder.
Betingelsen svarer til det krav, der stilles  

 for at ophæve nedsættelsen af satsen for gifte kontanthjælpsmodtagere.
Maksimum for virkning af loftet Der er fastsat et maksimum for, hvor meget  

 kontanthjælpsmodtagere kan miste ved loftet og evt. ydelsesnedsættelse på 500  

 kr. (516 kr. i 2003 Pl.) om måneden.
Hjælp i form af kontanthjælp, særlig  

 støtte og boligstøtte må i alt efter skat højst nedsættes med 2.580 kr. om  

 måneden for gifte tilsammen, 1.290 kr. for enlige, og 1.290 kr. pr. person  

 for  

 samlevende.
For enlige og samlevende er maksimumsbeløbet 1.290 kr.  

 efter skat, idet loftet for disse grupper altid er lig med eller højere end  

 den  

 mulige skattepligtige ydelse, nemlig kontanthjælpen, som indgår under loftet.  

 De øvrige ydelser under loftet, dvs. særlig støtte og boligstøtte, er  

 skattefri  

 ydelser.
Da disse grupper ikke omfattes af 500 kr. nedsættelsen efter 6  

 måneder, kan grænsen på højst 1.290 kr. direkte sættes i forhold til det,  

 vedkommende mister ved loftsbegrænsningen alene, og det er i disse tilfælde  

 boligstøtte og særlig støtte, der begge er skattefri.
 For ægtepar skal der i opgørelserne tages højde for, at  

 ægtefællerne hver får den skattepligtige kontanthjælp nedsat med 500 kr. (516  

 kr. i 2003 PL).
Da maksimumsbeløbet skal begrænse nedgangen i samlede  

 ydelser efter skat som følge af loftet og 500 kr.-nedsættelse(rne) til 2.580  

 kr.,  

 kan beregningerne forenkles ved at bruge et gennemsnitligt beløb for værdien  

 af  

 nedsættelsen på 500 kr. efter skat for hver ægtefælle i stedet for at  

 gennemføre en skatteberegning i hvert enkelt tilfælde.
Hermed undgås, at  

 forskelle mellem beskatning i forskellige kommuner og forskelle i de enkelte  

 familiers skatteforhold påvirker beregningen af maksimumsbeløbet.
 Hvis det beregningsmæssigt forudsættes, at et ægtepar får  

 en nedsættelse af kontanthjælpen efter skat på 2 gange 516 kr., svarende til  

 gennemsnitligt 632 kr. efter skat, kan beregningen af virkningen af  

 maksimumsgrænsen foretages således:
Nedsættelsen af summen af boligstøtten, særlig hjælp og 632  

 kr. må ikke overstige 2.580 kr.
Det svarer til, at nedsættelsen af  

 boligstøtte  

 og særlig hjælp ikke må overstige 2.580 minus 632 kr., dvs. 1.948 kr.
 I lovforslaget er det valgt at følge denne forenklede  

 opgørelsesmetode for maksimumsvirkningen af loftet.
 Loftet opgøres på månedsbasis.
Arbejdsindkomst og nedsat kontanthjælp Enhver forøgelse af arbejdsindkomst ved siden af  

 kontanthjælpen/starthjælpen betyder, at der bliver yderligere »plads« under  

 loftet til særlig støtte efter § 34 og boligstøtte, idet kontanthjælpen  

 aftrappes ved arbejdsindkomst.
Hvis en kontanthjælpsmodtager er omfattet af  

 loftet, forbedres incitamenterne til at tage arbejde derfor væsentligt.
 Arbejdsindkomst og kontanthjælp/starthjælp, der udbetales  

 som følge af det forøgede beskæftigelsesfradrag, samt ægtefælletillægget, der  

 kan udbetales, hvis den ene ægtefælle er hjemmearbejdende, er ikke omfattet  

 af  

 loftet.
Satsnedsættelser som følge af sanktioner på grund af  

 manglende rådighed eller som følge af den særlige satsnedsættelse for ægtepar  

 efter 6 måneder medfører ikke, at der bliver mulighed for at opnå mere  

 boligstøtte og særlig støtte.
Sanktioner og satsnedsættelsen giver således  

 ikke  

 mere »plads« under loftet.
Persongrupper Loftet omfatter alle, der modtager kontanthjælp.
Loftet er  

 individuelt.
Det betyder, at gifte og samlevende i forhold til beregningen af  

 loftet vil blive behandlet ens.
Det betyder endvidere, at det ikke vil være  

 muligt at overføre uudnyttet »loftsrum« mellem ægtefællerne/de samlevende.
 Kontanthjælpsmodtagere, der får ungesatsen, vil typisk ikke  

 blive berørt af loftet.
 Vurderingen af, om en person kan anses for samlevende,  

 følger reglerne i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Efterregulering m.v.
 For at sikre så enkel en administration af den øvre grænse  

 for hjælp som muligt og for at sikre, at en efterregulering af boligstøtten  

 også vil kunne udløse en ændret beregning af allerede udbetalte ydelser  

 omfattet af den øvre grænse, foreslås det, at der gives en bemyndigelse til  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet til at fastsætte nærmere regler herom.  

 Administrationen vil blive tilrettelagt i samarbejde med de kommunale parter.
Ændringer i lov om individuel boligstøtte I lov om individuel boligstøtte indsættes en hjemmel til at  

 nedsætte udbetalingen af boligstøtten, hvis et eller flere husstandsmedlemmer  

 er omfattet af det foreslåede loft i lov om aktiv socialpolitik.
Nedsættelsen  

 af udbetalingen af boligstøtten sker efter reglerne herom i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Når betingelserne for at være omfattet af loftet ikke længere  

 er  

 opfyldt, generhverves retten uden ansøgning til udbetaling af boligstøtte  

 alene  

 efter reglerne i boligstøtteloven.
 Det foreslås, at boligstøttelovens regel om udbetaling af  

 kompensationsbeløb til husstande, hvis boligstøtte nedsættes som følge af  

 ændringer i lov om individuel boligstøtte, samt reglen om, at der ikke kan  

 ydes  

 boligsikring og boligydelse i form af tilskud eller lån, hvis det beregnede  

 tilskudsbeløb er mindre end 2.424 kr. årligt (2003), eller hvis det beregnede  

 lånebeløb er mindre end 2.424 kr. årligt (2003), ikke finder anvendelse for  

 perioder, hvor udbetalingen af den beregnede boligstøtte er nedsat på  

 baggrund  

 af loft over ydelser til kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp.
Med henblik på at sikre en så enkel administration som  

 muligt af nedsættelsen af boligstøtten efter reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 foreslås, at socialministeren får bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler  

 herom.
Administrationen vil blive tilrettelagt i samarbejde med de kommunale  

 parter.
2. Satserne til unge under 25 år koordineres med  

 SU-taksterne Med forliget om Flere i Arbejde ønskes der skabt et større  

 incitament for unge til at påbegynde/gennemføre en uddannelse på ordinære  

 vilkår.
Undersøgelser har vist, at unge under 25 år er  

 overrepræsenterede i gruppen af kontanthjælpsmodtagere i forhold til deres  

 andel af befolkningen.
Hertil kommer, at mange unge ikke begynder på en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse.
Unge under 25 år modtager i dag en særlig ungesats i  

 kontanthjælp, der oprindeligt var den samme som SU-satsen.
Der er imidlertid  

 -  

 dels ved ændringer i SU-stipendiedelen i 1992, dels ved den senere  

 skattereform  

 og bruttoficering af kontanthjælpen - opstået en disharmoni mellem ungesatsen  

 for kontanthjælp og SU-satsen, der betyder, at ungesatsen for kontanthjælp i  

 dag er højere end SU-satsen.
 Tabellen viser satserne før skat  


  

 for kontanthjælp og SU (1/1 2003):
Kontanthjælp og SU i kr. pr. måned Kontanthjælp  

 under 25 år SU Hjemmeboende 2.542 2.177 Udeboende 5.266 4.379 Forliget indeholder følgende punkter vedrørende ydelsen til  

 unge kontanthjælpsmodtagere under 25 år:
Såfremt den unge opgiver en uddannelse, som  

 er et led i et tilbud, eller dropper ud af tilbud uden rimelig eller gyldig  

 grund, får den unge en sanktion efter sanktionsreglerne.
Herefter nedsættes  

 den  

 unges ydelse til SU-niveau.
 Unge kontanthjælpsmodtageres  

 kontanthjælpssats nedsættes til SU-niveau 6 måneder efter tilbud, dvs. senest  

 efter 9 måneders ledighed.
 Til unge under 25 år, der ikke kan tage en  

 SU-berettigende uddannelse, ikke er revalideringsberettigede, og som ikke har  

 reel mulighed for at tage et arbejde, ydes et behovsbestemt tillæg på op til  

 forskellen mellem SU-niveau og den hidtidige ungesats.
 Hvis den unge har været selvforsørgende et  

 halvt år, vil rettighederne til normal ungesats være genvundet.
 Det foreslås på denne baggrund:
Nedsættelse af satsen efter sanktion Det foreslås, at unge, der opgiver en uddannelse eller  

 dropper ud af tilbud uden rimelig eller gyldig grund, får en sanktion efter  

 sanktionsreglerne, og at den unges ydelse herefter nedsættes til SU-niveau.
Sanktionen kan bestå i nedsættelse af hjælpen efter  

 § 39, dvs. time for time nedsættelse af hjælpen i tilfælde af  

 udeblivelse  

 i perioder.
Sanktionen kan endvidere bestå i ophør af hjælpen efter  

 § 41,  

 sålænge tilbudet står åbent, hvis personen   den unge under 25 år   afviser  

 et  

 tilbud uden rimelig grund.
 Når den unge herefter anmoder om kontanthjælp igen, vil den  

 unge modtage en nedsat kontanthjælp svarende til SU-satsen.
Nedsættelse af satsen efter 6 måneder Det foreslås, at unge kontanthjælpsmodtageres  

 kontanthjælpssats nedsættes til SU-niveau 6 måneder efter tilbud, dvs. senest  

 efter ca. 9 måneders ledighed.
 I det samtidig fremsatte lovforslag om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er det foreslået, at unge under 25 år senest efter en  

 sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp skal have  

 et tilbud.
 Nedsættelsen af kontanthjælpen vil efter forslaget ske, når  

 der er forløbet 6 måneder efter, at den unge er påbegyndt tilbud, dvs.  

 normalt  

 senest efter ca. 9 måneder med kontanthjælp.
 En eventuel forsinkelse fra AF’s eller kommunens side med  

 hensyn til fremsættelse af tilbud eller fremsættelse af tilbud, der først kan  

 påbegyndes på et senere tidspunkt, indebærer efter forslaget, at der kan  

 oppebæres den højere sats i mere end ca. 9 måneder, idet det vurderes mest  

 rimeligt, at evt. forsinkelser ikke skal komme den unge til skade.
 Efter forslaget ses der ved opgørelsen af 6 måneders  

 perioden   i lighed med hvad der i øvrigt gælder for opgørelse af perioder  

 med  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik   bort fra perioder med pasning  

 af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller nærtstående døende,  

 samt perioder, hvor den pågældende har aftjent værnepligt.
Behovsbestemt tillæg Det foreslås, at der til unge under 25 år, der ikke vil  

 være i stand til at tage en SU-berettigende ungdomsuddannelse, hvor  

 revalidering ikke kan forventes at bringe den unge i ordinært arbejde inden  

 for  

 en rimelig periode, og som ikke vil være i stand til at påtage sig et  

 arbejde,  

 kan ydes et behovsbestemt tillæg på op til forskellen mellem SU-niveau og den  

 hidtidige ungesats.
 Alle tre betingelser skal være til stede, for at der kan  

 udbetales tillæg.
Den personkreds, der er berettiget til tillæg, er svage  

 unge, herunder navnlig sent udviklede unge, som ikke evner at tage en  

 SU-berettigende ungdomsuddannelse, og derfor ikke kan få SU og eventuelt  

 supplere indtægten herfra med arbejde.
Desuden er det en betingelse, at  

 revalidering ikke inden for en rimelig periode kan bringe den unge i  

 beskæftigelse.
Der er således ikke blot tale om unge, der ikke er  

 arbejdsmarkedsparate, fx fordi de ikke mestrer sproget eller de færdigheder,  

 der er nødvendige for en vellykket revalidering, eller fordi de fx har  

 misbrugsproblemer.
Endelig skal det ikke være noget alternativ at tage et  

 ordinært  

 arbejde.
 Persongruppen er således snævrere end unge, som har  

 problemer ud over ledighed.
Generhvervelse af ret til fuld ungesats Det foreslås, at retten til normal ungesats genvindes, hvis  

 den unge har været selvforsørgende et halvt år.
Efter forslaget genvinder den  

 unge ret til normal ungesats, hvis den pågældende i 6 måneder ikke har  

 modtaget  

 kontanthjælp.
 Efter forslaget ses der ved opgørelsen af 6 måneders  

 perioden   i lighed med hvad der i øvrigt gælder for opgørelse af perioder  

 med  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik   bort fra perioder med pasning  

 af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller nærtstående døende  

 samt  

 perioder, hvor den pågældende har aftjent værnepligt.
 Unge med forsørger- eller bidragspligt og unge gravide, der  

 har passeret 12. svangerskabsuge, og starthjælpsmodtagere er ikke omfattet af  

 de foreslåede ændringer.
3. Udvidelse af mulighederne for at yde  

 ægtefælletillæg Efter de gældende regler kan hjælpen til en ægtefælle, der  

 alene har arbejdet i hjemmet, og som vælger ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, erstattes af et tillæg til hjælpen til den ægtefælle, der  

 er  

 til rådighed.
Det er en betingelse, at den pågældende udelukkende har været  

 hjemmearbejdende, dvs. ordningen kan ikke anvendes, hvis den pågældende har  

 været i kortvarig beskæftigelse eller aktivering.
Der er tale om en frivillig  

 ordning, der ophører, når den hjemmearbejdende ægtefælle tilkendegiver, at  

 vedkommende igen ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Det foreslås, at ordningen udvides på 2 områder:
1)  

 	  

      

 ordningen skal også  

 kunne anvendes, selv om den pågældende har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet  

 i form af kortvarig, løs beskæftigelse eller deltagelse i aktivering, idet  

 betingelsen fremover skal være, at den pågældende »udelukkende eller  

 hovedsagelig  

 har arbejdet i hjemmet« 2)  

 	  

      

 den frivillige  

 ordning suppleres med en adgang for kommunen til at vurdere, at den  

 pågældende  

 ikke i tilstrækkelig grad dokumenterer, at vedkommende forsøger at udnytte  

 sine  

 arbejdsmuligheder, og at hjælpen derfor skal ydes som et tillæg til  

 ægtefællen.
 Den sidstnævnte situation kan tænkes at foreligge, hvis den  

 pågældende tidligere kun har haft en marginal arbejdsmarkedstilknytning, og  

 det  

 på baggrund af kommunens samtaler med den pågældende om situationen i  

 hjemmet,  

 den pågældendes kvalifikationer og ønsker om job og/eller uddannelse samt  

 jobsøgningsaktiviteter må vurderes, at der ikke foreligger et reelt ønske om  

 eller en realistisk mulighed for at udnytte arbejdsmulighederne.
 Kommunen kan endvidere i en situation, hvor den pågældende  

 efter kortvarig beskæftigelse er ophørt med et job eller har afvist tilbud om  

 arbejde eller aktivering, vurdere, at den pågældendes  

 arbejdsmarkeds~tilknytning  

 og ønske om eller muligheder for at udnytte arbejdsmulighederne er så svag,  

 at  

 hjælpen til den pågældende bør erstattes af et tillæg til ægtefællen.
 Der kan endvidere tænkes en situation, hvor den pågældende  

 selv har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglen i  

 § 13,  

 stk. 7, og efterfølgende tilkendegiver, at vedkommende nu ønsker at  

 udnytte arbejdsmulighederne, men hvor kommunen efter § 13, stk. 8,  

 vurderer, at der ikke foreligger tilstrækkelig dokumentation for, at der er  

 tale om et reelt ønske eller en realistisk mulighed, og hjælpen derfor  

 fortsat  

 skal ydes i form af et tillæg til ægtefællen.
Ordningen vil fortsat ikke kunne benyttes af personer, der  

 tidligere har haft mere end marginal tilknytning til arbejdsmarkedet, eller  

 hvor det på anden måde er åbenbart, at den pågældende både kan og bør opnå  

 eller genetablere en fastere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Dette kan  

 f.eks.  

 tænkes at være tilfældet, hvis den manglende arbejdsmarkedstilknytning alene  

 skyldes gennemførelse af uddannelse, perioder med barsels- eller  

 børnepasningsorlov eller sygdomsperioder på grund af sygdom, der ikke længere  

 påvirker den pågældendes arbejdsevne.
For disse personer gælder fortsat, at  

 de  

 hurtigst muligt skal tilbage eller ind på arbejdsmarkedet og i videst muligt  

 omfang blive i stand til at forsørge sig selv.
 Der bør derfor typisk ved vurderingen indgå en bedømmelse  

 af den pågældendes arbejdsmarkedstilknytning over en længere årrække, og  

 bestemmelsen kan kun anvendes, hvis arbejdsmarkedstilknytningen set over  

 perioden som helhed har været marginal.
 En person, der modtager kontanthjælp, og som på grund af  

 jobophør eller afslag på formidling og aktivering, får nedsat hjælpen efter  

 §§ 38 a og 39, eller hvis hjælp er ophørt på grund af afvisning af  

 tilbud  

 om arbejde eller aktivering efter § 41, kan ikke vælge ordningen efter  

 § 13, stk. 7, så længe nedsættelsen eller ophøret af hjælpen varer.  

 Efter sanktionens udløb er der derimod ikke noget til hinder for, at den  

 pågældende vælger at benytte ordningen efter § 13, stk. 7, forudsat  

 at betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 Tillægget foreslås   som hidtil   fastsat til 2.542 kr. pr.  

 måned svarende til kontanthjælpssatsen for hjemmeboende under 25 år.
 Ægtepar, der er omfattet af § 13, stk. 7 og 8,  

 vil efter forslaget ikke kunne modtage særlig støtte til høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde efter § 34. Dette gælder allerede i dag for  

 ægtepar, der benytter sig af den frivillige ordning i den nuværende  

 § 13,  

 stk. 6.
 Endvidere vil ægtefællen til den person, der modtager  

 ægtefælletillægget, - som hidtil - ikke samtidig kunne modtage støtte til  

 pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social service.
4. Konsekvensændringer i lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om fleksydelse  

 som følge af samlingen af reglerne om ydelser og tilbud i henholdsvis lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder  

 præcisering af rådighedsreglerne Lov om aktiv socialpolitik Anden del af aftalen om »Flere i arbejde« indebærer en  

 forenkling og harmonisering af regelsættet om beskæftigelsesindsatsen for  

 forsikrede og ikke-forsikrede ledige, herunder at der indføres fælles regler  

 for kontaktforløb, aktive tilbud m.v. for ledige, uanset deres  

 forsørgelsesmæssige status.
 Harmoniseringen af regelsættene, som det fremgår af det  

 samtidig fremsatte forslag om en ny fælles lov for beskæftigelsesindsatsen,  

 medfører, at dele af lov om aktiv socialpolitik og hele loven om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik erstattes af én ny fælles lov, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Forslagene til ændring af lov om aktiv socialpolitik er  

 derfor ud over de elementer, der er nævnt ovenfor, i dette forslag  

 konsekvensændringer som følge af samlingen af tilbudene i forslaget til lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Lov om aktiv socialpolitik vil efter forslaget fremover  

 regulere hele ydelsessiden på det kommunale område samt beskrive  

 betingelserne  

 for at modtage ydelserne   kontanthjælp, starthjælp, revalideringsydelse,  

 ledighedsydelse og særlig ydelse.
 Loven vil endvidere indeholde samtlige betingelser for at  

 modtage ydelserne, dvs. bl.a. reglerne om rådighed og arbejdsevnevurderingen  

 til brug for konstateringen af, om en person opfylder betingelserne og i  

 givet  

 fald, hvilken ydelse der er den rette for den enkelte.
 Samtidig præciseres det, at kontanthjælpsmodtagere, der  

 alene har ledighed som problem, skal udnytte arbejdsmulighederne ved at søge  

 åbne jobordrer samt senest én måned efter tilmelding til AF indlægge CV i  

 Beskæftigelsesministeriets database (C.V.bank). Endvidere præciseres det, at  

 kontanthjælpsmodtagere skal give besked om sygdom til AF, kommunen eller  

 arbejdsgiveren.
Lov om fleksydelse Det foreslås, at lov om fleksydelse konsekvensændres som  

 følge af, at fleksjobreglerne foreslås overført fra lov om aktiv  

 socialpolitik  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. det samtidig fremsatte forslag  

 herom.
5. Beskæftigelsesrådets kompetence på  

 ydelseslovgivningen Beskæftigelsesrådet varetager efter lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats på landsplan opgaverne i  

 forbindelse med styringen af beskæftigelsesindsatsen.
Det foreslås derfor, at  

 Rådet tillige får kompetence til at rådgive i spørgsmål om ydelser efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik   i lighed med den kompetence, som det nuværende  

 Landsarbejdsråd har til at udtale sig om ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Tilsvarende foreslås det, at Rådet kan udtale sig om spørgsmål om  

 ydelser  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og efter lov om fleksydelse.
 Der henvises til det samtidig fremsatte forslag om lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
6. Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (retssikkerhedsloven) Forslagene til ændringerne i retssikkerhedsloven er en  

 konsekvens af forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 forslaget  

 til lov om ansvaret for og styringen af beskæftigelsesindsatsen.
 Retssikkerhedsloven, der hører under Socialministeriet,  

 indeholder regler for, hvordan kommunerne og de statslige klageinstanser på  

 det  

 sociale område skal behandle sager efter lovgivningen, herunder også sager  

 efter lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om delpension.
Det foreslås, at retssikkerhedslovens sagsbehandlingsregler  

 generelt fortsat bruges, når sagerne efter Beskæftigelsesministeriets  

 lovgivning på det kommunale område behandles.
Som følge af forligets del om  

 samlingen af lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik i én lov og som følge af de nye regler om kontaktforløb  

 foreslås det dog, at enkelte sagsbehandlingsregler i retssikkerhedsloven  

 overflyttes til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises til  

 bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
 Endelig indeholder forslaget til retssikkerhedsloven  

 ændringer som følge af ressortomlægningen den 27. november 2001. Det drejer  

 sig  

 om overflytningen af reglerne om de kommunale koordinationsudvalg og om Det  

 Sociale Råd (Beskæftigelsesrådet) til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
7. Ændringer i integrationsloven som følge af  

 ændringer i lov om aktiv socialpolitik i dette lovforslag Udlændinge omfattet af integrationsloven modtager  

 introduktionsydelse svarende til satserne for starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Den gruppe af udlændinge, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget  

 ansvaret for før den 1. juli 2002, er berettiget til introduktionsydelse  

 svarende til satserne for kontanthjælp.
For at sikre, at der er samme økonomiske incitamenter til  

 at tage et arbejde for udlændinge omfattet af integrationsloven som for  

 personer, der modtager kontanthjælp/starthjælp, foreslås det, at udlændinge,  

 der modtager introduktionsydelse, omfattes af de samme regler om en øvre  

 grænse  

 for ydelser svarende til, hvad der foreslås indført for  

 kontanthjælpsmodtagere  

 og starthjælpsmodtagere.
I praksis vil forslaget typisk kun omfatte  

 udlændinge,  

 der modtager introduktionsydelse svarende til kontanthjælp, dvs. udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002.
 Fra og med 1. juli 2005 vil alle udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse, modtage introduktionsydelse svarende til satserne for  

 starthjælp, og der vil herefter kun helt undtagelsesvist kunne være  

 udlændinge,  

 der bliver berørt af loftet, idet udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse  

 svarende til starthjælp, på grund af størrelsen af denne ydelse normalt ikke  

 vil blive berørt af loftet.
 Med henblik på at skabe et større incitament for at  

 påbegynde uddannelse på ordinære vilkår foreslås det endvidere, at udlændinge  

 under 25 år, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før den 1.  

 juli  

 2002, og som modtager introduktionsydelse svarende til kontanthjælp i lov om  

 aktiv socialpolitik, omfattes af de samme regler om nedsættelse af hjælp, som  

 foreslås indført for personer under 25 år, der modtager kontanthjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Som konsekvens af ændringerne i reglerne om ægtefælletillæg  

 i lov om aktiv socialpolitik foreslås integrationslovens bestemmelser om  

 ægtefælletillæg ændret i overensstemmelse hermed.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser.
8. Ændringer vedrørende Kofoeds Skole i lov om  

 social service Formålet med forslaget er at skabe et tydeligt  

 hjemmelsgrundlag for statens tilskud til Kofoeds Skoles beskæftigelses-,  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Kofoeds Skoles elevaktiviteter har over en årrække udviklet  

 sig til i stort omfang at være erhvervsrettet aktivering primært for borgere  

 fra beliggenhedskommunen, ligesom elevgruppens problemer ikke længere i  

 overvejende grad er hjemløshed.
Endvidere udfører Kofoeds Skole forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter.
Det er hermed opstået tvivl om, hvorvidt  

 hjemmelsgrundlaget i § 132, stk. 1, fortsat er tilstrækkelig for  

 statens tilskud til skolen.
 Statsrevisorerne har i beretning nr. 1/2001 om  

 tilrettelæggelse af og tilsyn med Kofoeds Skoles virksomhed givet udtryk for,  

 at Socialministeriet bør tilvejebringe et klart bevillingsmæssigt grundlag  

 for  

 tilskuddet til skolens dagaktiviteter.
 Med forslaget tilsigtes ikke nogen udvidelse eller  

 indskrænkning af den virksomhed, hvortil der hidtil er ydet statstilskud  

 efter  

 servicelovens § 132, stk. 1, men alene at skabe et klarere  

 hjemmelsgrundlag for statens tilskud til Kofoeds Skole.
Der henvises til forarbejderne til lov nr. 454 af 10. juni  

 1997 (L 229 1996   1997): Folketingstidende 1996   1997, Till.  

 A 5008, Till.
A 4906, FF 6072, FF  

 7861, FF 8295, Till.  

 C 833.
II. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lov om aktiv Socialpolitik  

  

 Forslaget om loft over kontanthjælpen I alt er der gennemsnitlig ca. 13.000 husstande, der  

 berøres af et loft over kontanthjælp.
De mister i gennemsnit ca. 900 kr. pr.  

 måned efter skat.
Der skønnes gennemsnitlig at være ca. 9.400 ægtepar, der  

 berøres af loftet.
Det svarer til ca. halvdelen af samtlige husstande med  

 gifte, der har modtaget kontanthjælp i mere end 6 måneder.
I gennemsnit  

 mister  

 de ca. 1.100 kr. om måneden.
Der er gennemsnitlig ca. 1.000 samlevende, der  

 berøres af forslaget.
De mister i alt gennemsnitlig 650 kr. om måneden.
Der  

 er  

 gennemsnitlig ca. 2.500 enlige, som berøres af forslaget.
Det svarer til  

 under  

 5 procent af samtlige enlige, der har modtaget hjælp i mere end ½ år.
De  

 enlige  

 mister i gennemsnit ca. 280 kr. om måneden.
Den samlede mindreudgift udgør herefter ca. 142 mio. kr.  

 Heraf udgør boligstøtte ca. 132 mio. kr. og særlig støtte ca. 10 mio. kr.  

 Udgifterne til boligstøtte fordeler sig med 104 mio. kr. til boligsikring og  

 28  

 mio. kr. til boligydelse.
Den statslige refusion for boligsikring udgør 50  

 pct., og den statslige refusion for boligydelse udgør 75 pct.
Kommunerne  

 afholder 50 procent af udgifterne til særlig støtte.
 Økonomiske konsekvenser som følge af loftet.
 2003 PL mio. kr.
2003 2004 2005 2006 2007 Særlig støtte 0 -10 -10 -10 -10 Boligstøtte 0 -132 -132 -132 -132 heraf boligsikring 0 -104 -104 -104 -104 heraf boligydelse 0 -28 -28 -28 -28 Mindreudgift i  

 alt 0 -142 -142 -142 -142 Staten 0 -78 -78 -78 -78 Kommunerne 0 -64 -64 -64 -64 Ændringerne i kommunernes nettoudgifter til særlig støtte  

 er omfattet af budgetgarantien. Ændringer i kommunernes nettoudgifter til  

 boligstøtte er omfattet af DUT.
Forslaget om nedsættelse af kontanthjælpssatsen til  

 visse unge Forslaget vil medføre mindreudgifter for det offentlige i  

 form af lavere ydelser til de berørte unge kontanthjælpsmodtagere.
Der var i 2001 gennemsnitlig knap 17.000  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der havde været ledige eller aktiverede i  

 mere end et halvt år, hvoraf knap 7.000 tillige havde været aktiverede i det  

 foregående halvår.
Endelig havde godt 1.000 af disse haft mindst en måned i  

 træk uden offentlig forsørgelse i ledighedsperioden og ville således ikke  

 være  

 omfattet af nedsættelsen, idet det forudsættes, at der tælles forfra,  

 hvis/når  

 en ydelsesmodtager har været selvforsørget i en måned eller mere.
 Dertil kommer, at forslaget alene kan berøre ikke-forsørgere,  

 som udgør omkring 70 pct. af de unge kontanthjælpsmodtagere.
Endelig er der i forslaget mulighed for, at kommunen i  

 visse særlige tilfælde kan yde et behovsbestemt tillæg på op til et beløb  

 svarende til nedsættelsen.
Det antages med betydelig usikkerhed, at der ydes  

 dette tillæg i et omfang svarende til 500 helårspersoner.
Forslaget skønnes herefter at omfatte ca. 3.550  

 helårspersoner.
Ydelsesnedsættelsen udgør 365 kr. pr. måned for hjemmeboende  

 og  

 887 kr. pr. måned for udeboende.
De to grupper udgør hhv. omkring 1/4 og 3/4  

 af  

 de unge kontanthjælpsmodtagere.
Økonomiske konsekvenser som følge af nedsættelse af  

 satsen til unge 2003 PL mio.kr.
2003 2004 2005 2006 2007 I alt -16 -32 -32 -32 -32 Staten -8 -16 -16 -16 -16 Kommunerne -8 -16 -16 -16 -16 Mindreudgiften skønnes på den baggrund at være ca. 32 mio.  

 kr. årligt.
I 2003, hvor loven har virkning fra 1. juli, skønnes  

 mindreudgiften  

 at udgøre ca. 16 mio.kr.
Staten yder 50 pct. refusion af kommunernes udgifter  

 til kontanthjælp. Ændringerne i kommunernes nettoudgifter til kontanthjælp er  

 omfattet af budgetgarantien.
Forslaget om udvidelse af adgangen til at yde  

 forsørgertillæg Forslaget vil medføre besparelser for det offentlige i det  

 omfang, ægtepar på kontanthjælp, hvor den ene ægtefælle opfylder  

 betingelserne  

 for forsørgertillæg, selv beslutter at overgå til forsørgertillæg, eller  

 kommunen tager beslutning herom.
Besparelsen fremkommer som lavere månedlig  

 kontanthjælpsydelse og evt. sparede udgifter til aktivering.
Den eksisterende ordning for forsørgertillæg, som er mere  

 restriktiv end den foreslåede, benyttes kun i ubetydeligt omfang.
Det er  

 vanskeligt at vurdere omfanget efter de foreslåede ændringer.
På den ene side  

 giver forslaget større muligheder for, at ordningen kan benyttes, herunder  

 ikke  

 mindst ved kommunens beslutning herom.
På den anden side er der tale om en  

 meget væsentlig nedgang i forsørgelsesydelse, som det må forventes, kun de  

 færreste vil ønske, og som de pågældende kan undgå ved, at begge ægtefæller  

 aktivt forsøger at udnytte deres arbejdsmuligheder.
Det skønnes med betydelig usikkerhed, at der er 300  

 ægtepar, som overgår til forsørgertillæget på 2.542 kr. pr. måned.
Det  

 skønnes  

 at medføre en årlig mindreudgift på 25 mio. kr. for det offentlige.
I 2003,  

 hvor loven har virkning fra 1. juli, skønnes mindreudgiften at udgøre ca.  

 12,5  

 mio.kr.
Staten yder 50 pct. refusion af kommunernes udgifter til  

 kontanthjælp.  

 Ændringerne i kommunernes nettoudgifter til kontanthjælp er omfattet af  

 budgetgarantien.
 I tabellen nedenfor er sammenfattet lovforslagets samlede  

 økonomiske konsekvenser, særskilt for stat og kommuner.
Samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget.  

 Lov om aktiv Socialpolitik 2003 PL mio. kr.
2003 2004 2005 2006 2007 Loftet 0 -142,0 -142,0 -142,0 -142,0 Ungesats -16,0 -32,0 -32,0 -32,0 -32,0 Forsørgertillæg -12,5 -25,0 -25,0 -25,0 -25,0 I alt -28,5 -199,0 -199,0 -199,0 -199,0 heraf Stat -14,3 -106,5 -106,5 -106,5 -106,5 kommuner -14,3 -92,5 -92,5 -92,5 -92,5 Integrationsloven Lovforslaget skønnes at medføre en samlet offentlig  

 mindreudgift på 0,6 mio. kr. i 2003, 8,5 mio. kr. i 2004 og 0,6 mio. kr. i  

 2005  

 for de personer, som er omfattet af integrationsloven.
Besparelsen vedrører  

 ydelse og støtte til de udlændinge, som kommunerne har overtaget ansvaret for  

 før 1. juli 2002.
 På det statslige område vil der være en mindreudgift på 0,6  

 mio.kr. i 2003, 5,3 mio. kr. i 2004 og 0,4 mio. kr. i 2005. Samtidig skønnes  

 en  

 mindreudgift på 3,2 mio. kr. i 2004 og 0,2 mio. kr. i 2005 på det kommunale  

 område, jf. tabellen nedenfor.
 Fra 2006 vil der ikke længere være nogle personer under  

 integrationsloven, som modtager introduktionsydelse svarende til  

 kontanthjælpsniveau, hvorfor der ikke længere vil være nogen mindreudgift på  

 integrationsministeriets område.
Økonomiske konsekvenser   Integrationsloven 2003 PL mio. kr.
2003 2004 2005 2006 2007 Staten -0,6 -5,3 -0,4 0 0 Kommunerne 0 -3,2 -0,2 0 0 I alt -0,6 -8,5 -0,6 0 0 Lov om social service Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
Samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget  

 Lov om aktiv socialpolitik + Integrationsloven + lov om social service 2003 PL mio. kr.
2003 2004 2005 2006 2007 Staten -14,9 -111,8 -106,9 -106,5 -106,5 Kommunerne -14,3 -95,7 -92,7 -92,5 -92,5 I alt -29,2 -207,5 -199,6 -199,0 -199,0 Forslagets kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
III.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget om indførelse af loft over kontanthjælpen skønnes  

 at påføre kommunerne administrative årlige merudgifter på 2 mill.kr. fra 2004  

 og frem.
I vurderingen af de administrative konsekvenser indgår, at  

 administrationen af lovforslaget bygger på oplysninger, der i væsentligt  

 omfang  

 allerede skal indhentes i forbindelse med administration af andre regler,  

 herunder f.eks. oplysninger til brug for beregning af særlig støtte.
 Ungeforslaget og forslaget om udvidelse af adgangen til at  

 yde ægtefælletillæg skønnes at medføre en ubetydelig meradministration i  

 kommunerne.
IV. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder væsentlige administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet, der berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
V.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
VII.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget om udvidelse af adgangen til at yde  

 ægtefælletillæg skønnes at kunne have ligestillingsmæssige konsekvenser, idet  

 de mulige omfattede personer især må formodes at være kvinder.
Omfanget af  

 faktisk berørte af den lavere ydelse må dog skønnes at blive lavt.
Det  

 skyldes  

 bl.a., at muligheden for, at kommunen kan vurdere, at den pågældende ikke i  

 tilstrækkelig grad dokumenterer, at vedkommende forøger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, i sig selv kan bevirke, at især kvinders arbejdssøgning og  

 deltagelse i aktivering forbedres.
VIII.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget, der ændrer lovgrundlaget for  

 tilskudsordninger m.v., jf. det samtidig fremsatte forslag til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, vil blive anmeldt samme med dette forslag til  

 EU-Kommissionen til godkendelse.
IX.
Høringer Lovforslagets § 1, §§ 3-7 og 9 har været i høring  

 hos følgende myndigheder og organisationer: LO, DA, KL, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, Amtsrådsforeningen, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Center for Ligebehandling  

 af  

 Handicappede, Foreningen af Socialchefer i Danmark, Børne- og kulturcheferne,  

 Boligselskabernes Landsforening, Børnerådet, Forbundet for pædagoger og  

 Klubfolk (BUPL), Daginstitutionernes Landsorganisation (DLO),  

 Ejendomsforeningen Danmark, Forbundet af offentlige Ansatte (FOA),  

 Landsforeningen af forældre til børn i Daginstitution (FOLA), Jyske  

 Grundejerforeninger og Pædagogisk Medhjælperforbund (PMF).
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Loft over  

 kontanthjælpen:
142 mio. kr. årligt fra 2004 Ungeforslaget:
16 mio. kr. i 2003, derefter 32 mio. kr. årligt Forslaget om  

 ægtefælletillæg:
12,5 mio. kr. i 2003, derefter 25 mio. kr. årligt Integrationsloven:
 0,6 mio. kr. i 2003, 8,5 mio. kr. i 2004 og 0,6 mio. kr.  

 i 2005.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget skønnes at påføre kommunerne administrative  

 årlige merudgifter på 2 mio.kr.
 fra 2004 og frem.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget om  

 ægtefælletillæg:
 Større deltagelse i aktivering m.v.
 Forslaget om  

 ægtefælletillæg:
Lavere ydelser til (få) gifte kvinder Forholdet til EU-retten Lovforslaget, der ændrer lovgrundlaget for  

 tilskudsordninger m.v., jf. det samtidig fremsatte forslag til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, vil blive anmeldt sammen med dette forslag til  

 EU-Kommissionen til godkendelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Ændringerne er en følge af, at reglerne om aktivering  

 ophæves i lov om aktiv socialpolitik, og at aktiveringsreglerne erstattes af  

 de  

 nye regler om tilbud i den nye lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 3 I § 8, stk. 3, foreslås henvisningen til 8-ugers  

 vurderingen i retssikkerhedsloven ophævet, idet kommunens pligt til at  

 foretage  

 vurdering efter retssikkerhedslovens § 6 indgår i de nye  

 kontaktforløbsregler i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Reglerne om  

 arbejdsevnevurdering og sagsbehandling i den nuværende § 8, stk. 4,  

 vil også fremgå af den nye lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, men bevares også i lov om aktiv socialpolitik som  

 grundlag for, hvilken ydelse den enkelte skal have.
Til nr. 4 Med de nye regler om kontaktforløb m.v. kommer reglerne i  

 den nuværende § 8 a om AF-tilmelding af arbejdsmarkedsparate ind under  

 lov  

 om aktiv beskæftigelsesindsats.
Det samme gælder for reglerne om kommunens  

 pligt til at meddele AF, når hjælpen ophører. § 8 a foreslås derfor  

 ændret, således at der henvises til reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 5 Reglerne i §§ 8 b og 8 c om virksomhedsservice,  

 formidlingsindsats og andre aktører foreslås ophævet og indsat i det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Reglerne om skriftlige planer og erhvervsplaner i  

 § 9 erstattes af reglerne om jobplaner i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 6 Efter § 10 skal kommunen løbende følge sagerne for at  

 sikre, at betingelserne for at udbetale hjælpen fortsat er til stede, og for  

 at  

 være opmærksom på, om der er grundlag for at yde andre former for hjælp.  

 Opfølgning af en sag skal ske senest 3 måneder efter, at der er udbetalt  

 hjælp  

 første gang.
Efter forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 vil det forslåede kontaktforløb skulle ske senest 3 måneder efter den første  

 henvendelse om hjælp.
Det foreslås derfor, at 3 måneders forløbet efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik også løber fra den første henvendelse og ikke som i dag  

 fra  

 første udbetaling.
Derefter sker der opfølgning som minimum hver tredje måned  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
De særlige regler i den nuværende § 10, stk. 3,  

 om opfølgning på planerne for personer på revalidering, fleks- og skånejob  

 ophæves under henvisning til de nye regler i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Tilbage i stk. 3 bliver derfor kun reglerne om  

 opfølgning af personer på ledighedsydelse, idet reglerne om denne  

 persongruppe  

 forbliver i lov om aktiv socialpolitik.
Til nr. 7 I overskriften før § 11 udgår aktivering som følge af  

 forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 8 Efter §§ 33 og 34 i det samtidig hermed fremsatte  

 lovforslag til en aktiv beskæftigelsesindsats modtager personer under tilbud  

 om  

 vejledning og opkvalificering den ydelse, som pågældende er berettiget til i  

 henhold til bl.a. lov om aktiv socialpolitik.
Ydelsen bevares også under  

 tilbud  

 om SU-berettigende uddannelser for personer over 30 år og - i visse tilfælde  

 -  

 for personer under 30 år.
Som følge heraf foreslås disse tilbud undtaget i  

 forslaget til  

  

 § 12, stk. 1  

                                                                         .
 Det er således fortsat kun i særlige tilfælde, at en  

 person, der er under uddannelse, kan modtage ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik fx i tilfælde af sygdom eller skilsmisse.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler herom.
Til nr. 9 Forslaget til nyaffattelsen af § 13 indeholder  

 følgende nye bestemmelser:
Stk. 1 Ændringen er redaktionel, idet rådighedsvurderingen er  

 flyttet fra stk. 1 til stk. 2. Det foreslås i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis præciseret, at kontanthjælpsmodtagere aktivt skal søge at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder.
For de arbejdsmarkedsparate betyder det, at  

 de  

 skal være aktivt arbejdssøgende på samme måde som forsikrede ledige.
Stk. 2 I stk. 2, som er ny, samles dels rådighedsreglen fra  

 stk. 1, dels udvides den gældende pligt for kommunen til at foretage  

 rådighedsafprøvning af personer, der alene har ledighed som problem, til også  

 at gælde de situationer, hvor personen undlader at møde til en  

 formidlingssamtale i kommunen eller at give meddelelse om sygdom til  

 arbejdsformidlingen, kommunen og arbejdsgiveren.
Stk. 3 Stk. 3 er det hidtidige stk. 2 uden ændringer.
Stk. 4 Stk. 4 er det hidtidige stk. 3 om betingelserne  

 for fortsat at modtage hjælp uden at udnytte sine arbejdsmuligheder.  

 Forslaget  

 er en redaktionel konsekvens af forslaget til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og der er som noget nyt indsat en regel om, at der  

 ikke  

 er pligt til at udnytte arbejdsmulighederne under en friperiode efter  

 § 23  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Dette er en lempelse i forhold til  

 de  

 gældende regler.
Stk. 5 og 6 Stykkerne er de hidtidige stk. 4 og 5.
Stk. 7 og 8 Forslagene til  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8  

  

 er nye og indebærer en udvidelse  

 af de nuværende regler om, at en reelt hjemmearbejdende ægtefælle kan vælge  

 at  

 undlade at udnytte arbejdsmulighederne med den konsekvens, at hjælpen  

 erstattes  

 af et ægtefælletillæg til den anden ægtefælle, jf. nr. 23 og 24.
 Ifølge forslaget udvides ordningen på 2 områder:
1)  

 	  

      

 ordningen skal også  

 kunne anvendes, selv om den pågældende har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet  

 i form af kortvarig, løs beskæftigelse eller deltagelse i aktivering, idet  

 betingelsen fremover skal være, at den pågældende »udelukkende eller  

 hovedsagelig  

 har arbejdet i hjemmet« 2)  

 	  

      

 den frivillige  

 ordning suppleres med en adgang for kommunen til at vurdere, at den  

 pågældende  

 ikke i tilstrækkelig grad dokumenterer, at vedkommende forsøger at udnytte  

 sine  

 arbejdsmuligheder, og at hjælpen derfor skal ydes som et tillæg til  

 ægtefællen.
 Den sidstnævnte situation kan tænkes at foreligge, hvis den  

 pågældende tidligere kun har haft en marginal arbejdsmarkedstilknytning, og  

 det  

 på baggrund af kommunens samtaler med den pågældende om situationen i  

 hjemmet,  

 den pågældendes kvalifikationer og ønsker om job og/eller uddannelse samt  

 jobsøgningsaktiviteter må vurderes, at der ikke foreligger et reelt ønske om  

 eller en realistisk mulighed for at udnytte arbejdsmulighederne.
 Ordningen vil fortsat ikke kunne benyttes af personer, der  

 tidligere har haft mere end marginal tilknytning til arbejdsmarkedet, eller  

 hvor det på anden måde er åbenbart, at den pågældende både kan og bør opnå  

 eller genetablere en fastere tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Der bør typisk ved vurderingen indgå en bedømmelse af den  

 pågældendes arbejdsmarkedstilknytning over en længere årrække, og  

 bestemmelsen  

 kan kun anvendes, hvis arbejdsmarkedstilknytningen set over perioden som  

 helhed  

 har været marginal.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Stk. 9 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 rådighed  

 og selvforskyldt ledighed for personer, der har ansøgt om eller modtager  

 hjælp  

 alene på grund af ledighed.
Der gælder i dag i udstrakt grad samme regler om rådighed  

 for forsikrede som ikke forsikrede ledige.
Rådighedsreglerne er dog på visse  

 punkter strammere for kontanthjælpsmodtagere end for forsikrede ledige, og  

 giver mulighed for kommunale skøn.
Det betyder, at det er muligt at stille  

 mere  

 vidtgående krav til arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere end til  

 forsikrede ledige.
Kommunen kan efter de gældende regler afgøre, at fx  

 personer  

 uden små børn eller personer, der har bosat sig meget langt fra alfarvej,  

 skal  

 have en længere transporttid for at opfylde rådighedspligten end den 3 timers  

 grænse for transport med offentlige transportmidler, der gælder for  

 dagpengemodtagere.
Reglerne afskærer på den anden side ikke kommunen fra at  

 fastsætte mindre vidtgående krav til arbejdsmarkedsparate  

 kontanthjælpsmodtagere, hvis ganske særlige forhold gør sig gældende.  

 Kommunen  

 kan skønsmæssigt beslutte, at fx en enlig forsørger, der skal hente børn i  

 institution inden lukketid, fortsat er berettiget til hjælp, selv om  

 pågældende  

 ikke kan påtage sig et arbejde, der medfører en transporttid på 3 timer.
Der har imidlertid været rejst tvivl om, hvorvidt  

 forskellen i detaljeringsgrad i de to regelsæt har givet muligheder for  

 utilsigtede forskelle i den praktiske anvendelse.
Derfor foreslås det, at  

 rådighedsreglerne for arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere i  

 bekendtgørelsen udformes sådan, at de så vidt muligt bliver identiske med  

 udformningen af rådighedsreglerne for forsikrede ledige i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og regler udstedt i medfør heraf.
De grundlæggende principper i kontanthjælpssystemet - fx om  

 gensidig forsørgelsespligt - vil være uændrede.
Det betyder, at manglende  

 rådighed for en kontanthjælpsmodtager fortsat vil indebære, at også  

 ægtefællen  

 mister sin hjælp eller bliver omfattet af en sanktion.
Herved adskiller  

 rådighedsreglerne sig fra reglerne for forsikrede ledige.
Ligeledes indebærer  

 den højere detaljeringsgrad ikke, at reglerne for arbejdsmarkedsparate  

 kontanthjælpsmodtagere lempes på de punkter, hvor rådighedsreglerne for  

 kontanthjælpsmodtagere efter de gældende regler er strammere end for  

 forsikrede  

 ledige.
 En præcisering af rådighedsreglerne for  

 arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere kombineret med et styrket  

 rådighedstilsyn på det kommunale område vil tilsammen medvirke til at sikre  

 en  

 harmonisering af rådighedsforpligtelsen for forsikrede og ikke forsikrede  

 arbejdsmarkedsparate ledige.
Til nr. 10 og 11 Med forslagene præciseres, at ledige  

 kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som problem, efter krav fra  

 arbejdsformidlingen eller kommunen skal søge konkrete, åbne jobordrer, samt  

 senest efter 1 måned efter tilmelding til AF skal indlægge CV i Job- og  

 CV-banken, jf. forliget om Flere i Arbejde.
Undladelse medfører sanktion  

 efter  

 § 38 a, jf. nr. 29.
Til nr. 12 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om, at rådighedsforpligtelsen under tilbud kan fraviges,  

 dvs.  

 pligten til at stå til rådighed for formidlet arbejde samt til at være aktivt  

 arbejdssøgende.
Bemyndigelsen udmøntes således, at der kan ske fritagelse,  

 hvis  

 personen deltager i et særligt målrettet uddannelsesforløb, og  

 arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen skønner, at tilbudet medvirker til,  

 at  

 personen kan opnå fast beskæftigelse.
Bestemmelsen svarer til den hidtidige  

 bestemmelse for forsikrede ledige i § 35 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, der er foreslået videreført i det samtidig hermed  

 fremsatte lovforslag om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 13 Forslaget er en redaktionel konsekvens af forslaget til lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 14 Hjælp efter § 25 beregnes fra første henvendelse til  

 kommunen i forbindelse med behovets opståen og kommunens beslutning om, fra  

 hvilket tidspunkt pågældende er berettiget til hjælp, jf. §11. Beregningen af  

 den periode, der kan forløbe, før der efter 6 måneder skal ske en nedsættelse  

 af hjælpen, beregnes ligeledes fra dette tidspunkt.
Det foreslås, at perioden fremover opgøres i  

 kalendermåneder for at lette administrationen af beregningerne.
Der tælles  

 fra  

 første hele måned efter første henvendelse til kommunen i forbindelse med  

 behovets opståen.
En kalendermåned er den periode, der forløber fra d.1. i en  

 måned og til udgangen af samme måned.
Nedsættelsen sker, efter at der er  

 modtaget hjælp i 6 sammenhængende kalendermåneder.
Hvis der i en hel  

 kalendermåned ikke er modtaget hjælp, anses perioden med hjælp for afbrudt,  

 og  

 der starter derfor en ny periode, hvis der igen ydes hjælp.
Perioder, hvor en  

 person er omfattet af §§ 38 a og 41 om nedsættelse og bortfald af  

 hjælpen,  

 opgøres som perioder med hjælp.
Såfremt der ses bort fra perioder omfattet af  

 § 25, stk. 10, skal der, hvis ægtefællen har modtaget hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, i 6 sammenhængende måneder, alene ske  

 nedsættelse med 500 kr. Ændringer i en persons personlige forhold - f.eks.  

 ophør af ægteskab - mellem to udbetalinger medfører, at ændringen først får  

 virkning for hjælpen for den efterfølgende måned.
Til nr. 15 Forslaget skal sikre, at det tydeliggøres, at også førtidspensionister  

 omfattes af målgruppen.
Til nr. 16 og 17 Det foreslås, at der regnes med kalendermåneder for at  

 lette administrationen af beregningerne.
 Der henvises til bemærkningerne til nr. 14.
Til nr. 18 og 19 Forslagene er en redaktionel konsekvens af forslaget til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 20 Perioder, hvor en person er omfattet af en sanktion,  

 medfører ikke, at der skal ske en fornyet opgørelse.
Til nr. 21 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 9.
Til nr. 22 Til § 25 b og c Det foreslås, at der fastsættes en øvre grænse - loft - for  

 hjælp, når en kontanthjælpsmodtager/starthjælpsmodtager har modtaget hjælp  

 til  

 forsørgelse efter § 25 i 6 sammenhængende måneder.
Nedsættelsen sker  

 første gang ved udbetaling af hjælpen for den 7. hele kalendermåned.
Loftets svarer for gifte og samlevende til den  

 kontanthjælpssats, kontanthjælpsmodtageren er berettiget til efter § 25,  

 stk. 1, for personer over 25 år.
For enlige forsørgere er loftet 100  

 pct.  

 af arbejdsløshedsdagpengenes maksimum, og for enlige ikke-forsørgere svarer  

 loftet til kontanthjælpssatsen for forsørgere efter § 25, stk. 1.
 6 månedersperioden beregnes efter samme regler, som gælder  

 for nedsættelsen af kontanthjælpen efter 6 måneder, jf. § 25,  

 stk. 8-10.
 Ydelserne, der indgår under loftet, er kontanthjælpen, som  

 den ville have været, hvis den ikke var nedsat med 516 kr. eller nedsat som  

 følge af sanktioner, starthjælp og introduktionsydelse, særlig støtte efter  

 § 34 og boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte, bortset fra  

 boligstøtte, der ydes til personer, hvor maksimumgrænsen for den årlige  

 boligstøtte i lov om individuel boligstøtte ikke finder anvendelse, jf.  

 lovens  

 § 23, stk. 2-4. Denne grænse finder f.eks. ikke anvendelse, hvor en  

 person, der er stærkt bevægelseshæmmet, som følge heraf får anvist en  

 ældrebolig m.v.
Uanset hvem boligstøtten udbetales til, indgår den i  

 beregningen af den samlede hjælp, hvis der udbetales boligstøtte til et  

 medlem  

 af en husstand, som en kontanthjælpsmodtager, der er fyldt 18 år, er en del  

 af.  

 Boligstøtten indgår med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte for  

 hvert  

 husstandsmedlem.
Hvis boligstøtten nedsættes, sker nedsættelsen i den  

 udbetale  

 boligstøtte, også selv om denne udbetales til en anden person i husstanden  

 end  

 kontanthjælpsmodtageren.
Det særlige fradragsfri beløb pr. udført arbejdstime, dvs.  

 det timebeløb pågældende kan modtage, uden at der sker fradrag i  

 kontanthjælpen, indgår ikke under loftet for den samlede hjælp og kan derfor  

 supplere hjælpen.
Tillæg efter § 26, stk. 5, som følge af at  

 ægtefællen ikke er i beskæftigelse, indgår heller ikke under loftet.
De ydelser, der herefter kan komme til udbetaling, beregnes  

 som summen af boligstøtte, den udbetalte kontanthjælp, som den ville have  

 været, hvis den ikke var reduceret efter 6 måneder eller begrænset som følge  

 af  

 sanktioner, starthjælp, introduktionsydelse og særlig støtte.
Herefter  

 reduceres beløbet med det fradragsfri beløb efter § 31 og tillæg, som  

 følge af, at ægtefællen har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Det  

 beløb, der herved fremkommer, skal ligge under loftet.
Undtaget fra loftet er de i § 25 b, stk. 3,  

 nævnte par.
Der henvises herom til de generelle bemærkninger.
 Det foreslås, at der indføres en øvre grænse for den  

 samlede nedsættelse af ydelserne.
For gifte er det et fælles loft, for øvrige er det  

 individuelt.
Den øvre grænse er omregnet til nettobeløb   dvs. beløb efter  

 skat.
Det er derfor beløbene efter skat, der skal kunne holdes under den øvre  

 grænse.
Der henvises til de generelle bemærkninger.
 Vurderingen af, om en person kan anses for samlevende,  

 følger reglerne i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Hvis den samlede hjælp overstiger loftet, sker der først  

 nedsættelse af hjælpen efter § 34. Hvis der fortsat er beløb over  

 loftet,  

 nedsættes boligstøtten.
Loftet opgøres på månedsbasis.
Først beregnes, om loftet  

 efter § 25 b overstiges og i givet fald med hvor meget.
Inden støtten  

 nedsættes, beregnes, om nedsættelsen overstiger de beløb, der er angivet i  

 § 25 c, stk. 2. Hvis denne grænse overstiges, nedsættes den samlede  

 hjælp alene med de beløb, der fremgår af § 25 c, stk. 2.
Nedenfor er beregningsgrundlaget for loftet og  

 maksimumsbeløbet sammenfattet i et skema, hvor der er angivet taleksempler  

 for  

 et ægtepar, som er forsørgere.
De får reduceret kontanthjælpen med 2 gange  

 516  

 kr., men har ikke beskæftigelsesfradrag eller sanktion, og de har ikke ret  

 til  

 særlig støtte, men får boligstøtte på 2.400 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter  

 6 måneders kontanthjælp ægtefælle 1 ægtefælle 2 i alt Kontanthjælp 10.343 10.343 20.686 - kontanthjælp pga. evt. beskæftigelsesfradrag 0 0 0 + sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 0 0 + nedsættelser på 516 kr. af kontanthjælpen + 516 + 516 + 1.032 + særlig støtte 0 0 0 + boligstøtte + 1.200 + 1.200 + 2.400 = Beregningsgrundlag for loftet 12.059 12.059 24.118 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 10.859 - 10.859 - 21.718 = Nedsættelse som følge af loftet, før maksimum 1.200 1.200 2.400 + efter skat-værdi af 516 kr. nedsættelser (fast beløb) 632 - maks.beløb for nedgang efter skat, loft og 516  

 kr.-neds.
- 2.580 = Faktisk udbetalt boligstøtte og særlig støtte 452 De ydelser, der indgår under loftet, udbetales på  

 forskellige tidspunkter.
Derfor sker der en beregning af, om loftet  

 overskrides, og hjælpen derfor skal nedsættes, på det tidspunkt hvor  

 kontanthjælpen for den 7. hele kalendermåned udbetales første gang.  

 Boligstøtten og hjælpen efter § 34 indgår med de beløb, der udbetales  

 for  

 samme måned.
 Der regnes med hele kalendermåneder for at fremme en  

 enklere administration.
Loftet er individuelt.
Uudnyttet »loftsrum« kan ikke  

 overføres til ægtefællen.
Loftet beregnes før skat.
 Satserne er opgivet i 2003 tal, og de vil blive reguleret  

 som øvrige satser, første gang i 2004.
Til § 25 d Det foreslås, at retten til at modtage kontanthjælp uden at  

 være berørt af loftet generhverves, hvis ægteparret eller personen ikke har  

 modtager kontanthjælp i 6 sammenhængende kalendermåneder.
Perioden opgøres  

 svarende til ophør af 500 kr.’s nedsættelsen i § 25.
Til § 25 e Det vil være nødvendigt med bestemmelser, der sikrer så  

 enkel en administration af den øvre grænse for hjælp som muligt.
Det skal  

 også  

 være muligt at sikre, at en efterregulering af boligstøtten i det enkelte  

 tilfælde ikke kommer til at modvirke loftet væsentligt.
Det foreslås derfor,  

 at  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bemyndiges til at fastsætte nærmere regler  

 herom.
Til § 25 f Til stk. 1 og 2 Det foreslås at nedsætte ungesatserne efter sanktion eller  

 senest 6 måneder efter tilbud til SU-niveau.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Til stk. 3 Det foreslås, at der til unge under 25 år, der ikke vil  

 være i stand til at tage en SU-berettigende ungdomsuddannelse, hvor  

 revalidering ikke kan antages at bringe den unge i arbejde inden for en  

 rimelig  

 periode, og som ikke vil være i stand til at påtage sig et arbejde, kan ydes  

 et  

 behovsbestemt tillæg på op til forskellen mellem SU-niveau og den hidtidige  

 ungesats.
 Alle tre betingelser skal være til stede, for at der kan udbetales  

 tillæg.
Den personkreds, der er berettiget til tillæg, er svage  

 unge, herunder navnlig sent udviklede unge, som ikke evner at tage en  

 SU-berettigende ungdomsuddannelse, og derfor ikke kan få SU og eventuelt  

 supplere indtægten herfra med arbejde.
Desuden er det en betingelse, at  

 revalidering kun på længere sigt kan antages at bringe den unge i ordinær  

 beskæftigelse.
Der er således ikke blot tale om unge, der ikke er  

 arbejdsmarkedsparate f.eks. fordi de ikke mestrer sproget eller de  

 færdigheder,  

 der er nødvendige for en vellykket revalidering, eller fordi de f.eks. har  

 misbrugsproblemer.
Endelig skal det ikke være noget alternativ at tage et  

 ordinært arbejde.
 Persongruppen er således snævrere end unge, som har  

 problemer ud over ledighed.
Til nr. 23 og 24 Forslagene er en konsekvens af forslaget om en udvidet  

 adgang til at erstatte kontanthjælpen til en ægtefælle, der er reelt  

 hjemmearbejdende, af et ægtefælletillæg til den anden ægtefælle.
 Tillægget foreslås   som hidtil   fastsat, så det svarer  

 til kontanthjælpssatsen for hjemmeboende under 25 år, dvs. 2.542 kr. pr.  

 måned.
 Ægtefællen til den person, der modtager ægtefælletillægget,  

 vil - som hidtil - ikke samtidig kunne modtage støtte til pasning af egne  

 børn  

 efter § 26 a i lov om social service.
 Hjælpen beregnes igen efter hovedreglen i § 26,  

 stk. 1, dvs. som summen af de beløb, som hver af ægtefællerne er  

 berettiget til, når den hidtil hjemmearbejdende meddeler kommunen, at  

 vedkommende igen ønsker at udnytte arbejdsmulighederne, eller - i de  

 tilfælde,  

 hvor det er kommunen, der har vurderet, at den pågældende ikke kan  

 dokumentere,  

 at den pågældende forsøger at udnytte arbejdsmulighederne - når kommunen  

 anser  

 det for dokumenteret, at den pågældende nu forsøger at udnytte  

 arbejdsmulighederne.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 9 og 26 og  

 til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 25 Forslaget er en redaktionel konsekvens af forslaget til lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 26 Forslaget er en konsekvens af forslaget om udvidet adgang til  

 at erstatte hjælpen til en reelt hjemmearbejdende ægtefælle med et tillæg til  

 den anden ægtefælle, jf. bemærkningerne til nr. 9 og 23 - 24.
 Ægtepar, der er omfattet af § 13, stk. 7 og 8,  

 vil efter forslaget ikke kunne modtage særlig støtte til høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde efter § 34. Dette gælder allerede i dag for  

 ægtepar, der benytter sig af den frivillige ordning i den nuværende  

 § 13,  

 stk. 6.
Til nr. 27 Særlig støtte efter § 34 er en ikke-skattepligtig  

 ydelse, der gives til personer med særlig høje boligudgifter og/eller store  

 forsørgerbyrder.
Særlig støtte gives i lighed med kontanthjælpen efter  

 § 25 til personer, som har været udsat for en social begivenhed.
 Den ydes oftest sammen med den skattepligtige kontanthjælp  

 efter § 25, men kan også ydes til personer, der ikke modtager hjælp  

 efter  

 § 25, f.eks. hvis de modtager dagpenge eller har andre indkomster, der  

 overstiger den hjælp, de er berettiget til efter § 25.
 Bortfald af hjælpen efter § 41 sker, når en person  

 afviser et rimeligt tilbud, og omfatter hele hjælpen   såvel  

 forsørgelsesdelen  

 efter § 25 som den særlige støtte efter § 34, fordi hjælp efter  

 § 34 forudsætter, at man er opfylder betingelserne for at få  

 kontanthjælp,  

 nemlig at stå til rådighed.
 Efter § 39 sker der kun nedsættelse af hjælpen efter  

 § 25 i forhold til omfanget af udeblivelsen, hvorimod den særlige støtte  

 til høje boligudgifter efter § 34 ikke berøres eller omregnes.
 Ved sanktioner ved udeblivelse fra aktivering m.v. efter  

 § 38 a nedsættes hjælpen efter § 25.
 Der er rejst tvivl om, hvorvidt der skal ske en ny  

 beregning af den særlige støtte efter § 34, når kontanthjælpen efter  

 § 25 nedsættes efter § 38 a.
 Det er ikke hensigten, at nedsættelsen i den skattepligtige  

 kontanthjælp som følge af sanktioner efter § 38 a helt eller delvist  

 skal  

 erstattes af særlig støtte.
Det foreslås derfor, at det i § 34 præciseres, at  

 beregningen af støtten efter § 34 er neutral således, at den særlige  

 støtte ikke stiger under sanktion efter § 38 a.
Det samme foreslås at  

 gælde for hjælp, der er nedsat efter § 25, stk. 5   10.
Til nr. 28 Forslagene er en redaktionel konsekvens af forslaget til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 29 Med forslaget indføres sanktion for at undlade at give  

 meddelelse om sygdom, at søge konkrete, åbne jobordrer samt inden 1 måned  

 efter  

 tilmelding til AF at indlægge CV i Job- og CV-banken, jf. forslagene i nr. 10  

 og 11 samt nr. 20.
Til nr. 30 Forslaget er en redaktionel konsekvens af forslaget til lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 31 Det foreslås, at der regnes med kalendermåneder for at  

 lette administrationen af beregningerne.
Til nr. 32   36 Forslagene er en redaktionel konsekvens af forslaget til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger om forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 37 Det foreslås præciseret, at efter gældende regler har  

 personer, der er berettiget til ledighedsydelse, også mulighed for at blive  

 tilbudt revalidering.
Præciseringen skyldes, at der har været usikkerhed om  

 gældende ret på området.
Til nr. 38   47 Forslagene er en redaktionel konsekvens af forslaget til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger om forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 48 § 51 fastsætter ydelser i forbindelse med  

 revalidering.
Ydelserne ved revalidering i forbindelse med den forenklede  

 redskabsvifte i det samtidigt fremsatte forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats vil niveaumæssigt svare til de hidtidige regler.
Der  

 sker  

 imidlertid nogle mindre ændringer af, hvornår man vil modtage henholdsvis  

 revalideringsydelse eller løn.
 I forbindelse med redskabet vejledning/opkvalificering vil  

 der kunne tilbydes almindelig uddannelsesrevalidering med revalideringsydelse  

 svarende til reglerne i dag.
Revalideringsydelse vil også blive givet ved revalidering  

 under redskabet virksomhedspraktik.
Efter de hidtidige regler vil den samme  

 persongruppe også få udbetalt revalideringsydelse i forbindelse med  

 virksomhedsrevalidering, men for nogle af disse bliver revalideringsydelsen i  

 dag reduceret med en beskeden løn fra arbejdsgiveren.
Der sker med de nye  

 regler ingen ændring i niveauet for det beløb, de fremover vil modtage, men  

 beløbet vil fremover alene bestå af revalideringsydelsen.
 Til stk. 1, nr. 2.
Efter gældende regler får nogle revalidender i  

 uddannelsesforhold udbetalt praktik-, elev eller lærlingeløn, og  

 arbejdsgiveren  

 modtager ikke løntilskud.
Disse personer er i uddannelse og skal derfor  

 principielt tage deres uddannelse på almindelige vilkår.
Af gældende regler  

 følger, at kommunen trækker løn fra i den revalideringsydelse, som den  

 pågældende er berettiget til.
Dette foreslås ført videre, jf. forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 , dog således at kommunen  

 supplerer lønnen op til revalideringsydelsen.
 Til stk. 1, nr. 3.
Revalidering vil også kunne tilbydes i forbindelse med  

 redskabet løntilskud efter kapitel 12 i forslaget til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det er uændret en forudsætning, at der i disse  

 tilfælde  

 skal foreligge særlige forhold, herunder f.eks. at revalidenden er over den  

 sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet  

 eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
I forhold til den hidtidige formulering i § 60 i lov  

 om aktiv socialpolitik er der sket en sproglig præcisering ved formulering af  

 forslaget i § 51, stk. 1, nr. 3, således at det er tydeliggjort, at  

 der skal foreligge særlige forhold, og at disse især kan være, at  

 revalidenden  

 er over den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
I hvert  

 enkelt tilfælde er der tale om en konkret vurdering, hvor alder,  

 arbejdsmarkedstilknytning og forsørgerpligt er væsentlige forhold, der  

 sædvanligvis indgår i denne vurdering.
At ansøgeren opfylder et eller to af  

 forholdene, f.eks. at vedkommende har været tilknyttet arbejdsmarkedet i  

 nogle  

 år, giver således ikke nødvendigvis i sig selv ret til revalidering.
Dette er  

 i  

 overensstemmelse med praksis i Den Sociale Ankestyrelse.
 Af  

  

 stk. 2  

  

 følger, at den løn, som revalidenden modtager i forbindelse med  

 revalideringen,  

 skal suppleres op til niveauet for revalideringsydelsen, således at  

 revalidenden mindst modtager den revalideringsydelse, som pågældende er  

 berettiget til, dvs. fuld revalideringsydelse til personer over 25 år, og som  

 hovedregel halv revalideringsydelse til personer under 25 år, jf. lovens  

 § 52. Det kan evt. være aktuelt at supplere op, hvis f.eks. revalidenden  

 under løntilskudsordningen kun kan arbejde på halv tid på grund af sine  

 forhold  

 og derfor får halv løn, som er mindre end den revalideringsydelse, som  

 pågældende ellers ville være berettiget til.
 Stk. 3 og 4  

  

 svarer helt til nugældende bestemmelser.
Til nr. 49   69 Forslagene er en redaktionel konsekvens af forslaget til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger om forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ændringen i øvrigt i § 68 a er redaktionel.
Ophævelsen  

 af henvisningen til § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension medfører, at loven ikke automatisk skal ændres, når der sker  

 ændringer i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Til nr. 70 Såvel beskæftigelsesministeren som socialministeren har  

 brug for at kunne fastsætte regler om tilbagebetaling og for at kunne  

 offentliggøre størrelsen af de forskellige satser efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Det foreslås, at de nødvendige hjemler tilvejebringes.
Til nr. 71 - 76 Forslagene er en redaktionel konsekvens af forslaget til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 77 - 80 Staten skal refundere 65 pct. af en kommunes udgifter til  

 revalideringsydelse i forbindelse med virksomhedspraktik og ved ansættelse  

 med  

 løntilskud.
Ved løntilskud tænkes på situationer, omfattet af den foreslåede  

 § 51, stk. 2, efter hvilken, der for revalidender, der ansættes  

 efter  

 kap. 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som modtager en løn som  

 er  

 lavere end revalideringsydelsen, suppleres op til niveauet for  

 revalideringsydelse.
 Forslagene er i øvrigt en redaktionel konsekvens af  

 forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 81 Den øvre grænse for hjælp og loftet for den samlede  

 nedsættelse af hjælpen satsreguleres.
Til nr. 82 Forslaget er en redaktionel konsekvens af forslaget til lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 83 De nedsatte ungesatser efter forslagets nr. 22 skal følge  

 SU-satserne og vil derfor blive reguleret på samme måde som disse.
Til nr. 84 Der henvises til de almindelige bemærkningerne om  

 Beskæftigelsesrådets kompetence vedrørende forsørgelsesydelserne.
Til nr. 85 Det foreslås præciseret, at der ikke som led i forsøg efter  

 § 110 kan ske en fravigelse af lovens regler om ydelsessatser, herunder  

 reglerne om nedsættelse af satserne efter en vis periode m.v.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at kommunen får adgang til at lade personer  

 omfattet af §§ 25 b og c i § 1, nr. 22, om en øvre grænse for hjælp  

 overgå fra forudbetalt hjælp til bagudbetalt hjælp.
Forslaget vil kunne  

 medvirke til at forenkle administrationen af den øvre grænse i §§ 25 b  

 og  

 c.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 reglerne om fleksjob foreslås overført fra kapitel 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik til kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 2 og 3 Forslagene er alene af redaktionel karakter.
Til nr. 4 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 Beskæftigelsesrådets kompetence.
Til § 4 Til nr. 1-3 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 reglerne om fleksjob og støtte til selvstændigt erhvervsdrivende foreslås  

 overført fra kapitel 7 henholdsvis § 74 j i lov om aktiv socialpolitik  

 til  

 kapitel 12 henholdsvis § 71 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 det samtidig fremsatte forslag herom.
Til nr. 4 og 5 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 Beskæftigelsesrådets kompetence.
Til § 5 Til nr. 1 Med forslaget indføres en hjemmel i lov om individuel  

 boligstøtte til at nedsætte boligstøtten som følge af, at et eller flere  

 husstandsmedlemmer er omfattet af loftet over ydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere  

 og modtagere af starthjælp efter reglerne herom i lov om aktiv socialpolitik.  

 Samtidig fremgår det, at nedsættelsen af boligstøtten sker efter reglerne  

 herom  

 i lov om aktiv socialpolitik.
I forbindelse med efterregulering af  

 boligstøtte  

 efter boligstøttelovens § 47 skal den for meget modtagne boligstøtte  

 tilbagebetales.
En efterregulering af boligstøtten kan udløse en ændret  

 beregning af ydelser omfattet af loftet efter §§ 25 b og 25 c i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Denne ændrede loftsberegning kan vise, at der er  

 udbetalt  

 for meget i boligstøtte.
I forbindelse med krav på tilbagebetaling af for  

 meget  

 modtaget boligstøtte, skal der således også tages hensyn til den for meget  

 udbetalte boligstøtte, der fremkommer ved en ændret loftsberegning efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
Med henblik på at sikre at personer, der er omfattet af  

 loftet, på ny får udbetalt boligstøtte uden nedsættelse efter reglerne  

 §§ 26 b og c i lov om aktiv socialpolitik, når betingelserne for  

 nedsættelsen ikke længere er opfyldt, foreslås det, at udbetalingen af  

 boligstøtte alene efter reglerne i boligstøtteloven, sker uden ansøgning.
Det  

 er herefter kommunens ansvar at sørge for, at boligstøttekontoret får besked  

 om, at udbetaling alene skal ske på baggrund af beregninger efter reglerne i  

 boligstøtteloven.
Det foreslås, at boligstøttelovens regel om, at der ikke  

 kan ydes boligsikring og boligydelse i form af tilskud eller lån, hvis det  

 beregnede tilskudsbeløb er mindre end 2.424 kr. årligt (2003), eller hvis det  

 beregnede lånebeløb er mindre end 2.424 kr. årligt (2003), ikke skal finde  

 anvendelse for perioder, hvor udbetalingen af den beregnede boligstøtte er  

 nedsat på baggrund af loft over ydelser til kontanthjælpsmodtagere og  

 modtagere  

 af starthjælp.
Herved sikres, at en husstand ikke yderligere får begrænset  

 boligstøtten, som følge af reglen i boligstøtteloven om mindsteudbetaling.
 Boligstøttelovens regel om udbetaling af kompensationsbeløb  

 til husstande, hvis boligstøtte nedsættes som følge af ændringer i lov om  

 individuel  

 boligstøtte, foreslås ikke at finde anvendelse, hvor udbetalingen af  

 boligstøtte er nedsat på baggrund af reglerne om loftet over ydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp.
Til § 6 Til nr. 1 og 2 Det foreslås præciseret i lov om social service, at  

 ægtefællen til den person, der modtager ægtefælletillægget, ikke samtidig kan  

 modtage støtte til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service.
 Til nr. 3.
Forslaget sigter på at supplere det gældende  

 hjemmelsgrundlag for statens tilskud til Kofoeds Skole, jf. § 132,  

 stk. 1, under hensyntagen til den ændring, der er sket i skolens  

 aktiviteter, og i forholdet mellem dag- og døgnklienter på skolen.
Skolens  

 primære målgruppe er de middelsvært og vanskeligst stillede blandt ledige og  

 socialt udsatte personer.
Indsatsområderne er undervisning, optræning,  

 beskæftigelse, rådgivning, akuthjælp og omsorg, bofunktioner og  

 erhvervstræning, hvortil kommer et landsdækkende grønlænderarbejde.
 I forbindelse hermed gennemfører skolen forsøg med og  

 udvikling af trænings- og undervisningsaktiviteter og opbygger erfaringer,  

 der  

 giver grundlag for at beskrive og formidle socialpædagogiske metoder med  

 dokumenterede virkninger, således at de også kan tages i anvendelse andre  

 steder i landet.
 Med forslaget skabes der mulighed for, at Kofoeds Skole kan  

 fortsætte arbejdet med udvikling af metoder til aktivering af den gruppe  

 borgere, som har den svageste og mest sårbare tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.  

 Skolen skal i den forbindelse sikre formidling af disse metoder til relevante  

 offentlige myndigheder og private organisationer, institutioner m.m.
 Kofoeds skole kan fortsat på entreprenørvilkår løse opgaver  

 for andre efter serviceloven eller efter anden lovgivning.
 Den bestående hjemmel i stk.1 finder fortsat anvendelse,  

 for så vidt angår statstilskud til skolens midlertidige botilbud og de hermed  

 forbundne udgifter til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og  

 aktivitetstilbud  

 mv.
Til § 7 Til nr. 1 Efter § 7 skal kommunen senest 8 uger efter borgerens  

 første henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse foretage en vurdering  

 efter  

 § 6. Efter § 6 skal kommunen, hvis borgeren har brug for hjælp i en  

 længere tid, tidligt i forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en  

 samlet vurdering af pågældendes situation og behov på længere sigt.
 Denne 8 ugers helhedsvurdering foreslås indbygget i 3  

 måneders kontaktforløbet efter kapitel 6 i lov om en aktiv en aktiv  

 beskæftigelsesindsats. 8 ugers helhedsvurderingen vil således fortsat gælde  

 for  

 personer, der modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, men som ikke  

 er  

 omfattet af et kontaktforløb.
Til nr. 2 Efter § 9, stk. 6, fastsætter socialministeren  

 regler om, hvilken kommune der har handleforpligtelsen efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller barsel.
Som følge af ressortomlægningen, hvorved loven  

 overgik  

 til Beskæftigelsesministeriet, foreslås socialministeren ændret til  

 beskæftigelsesministeren.
Til nr. 3 Efter § 9 har opholdskommunen pligt til at yde hjælp.
Efter § 9 a har en aktuel opholdskommune ret til at få  

 sin del af udgifterne til hjælp efter bl.a. lov om aktiv socialpolitik dækket  

 af en tidligere opholdskommune, når den tidligere opholdskommune eller anden  

 offentlig myndighed har medvirket til, at en person får ophold i f.eks. et  

 botilbud eller almen bolig i den aktuelle opholdskommune.
Som følge af  

 overflytningen af tilbudene i lov om aktiv socialpolitik til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foreslås det, at opholdskommunereglen også finder  

 anvendelse ved tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 4 Efter § 13 kan socialministeren efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om  

 uddannelsessteders indberetningspligt til kommunerne om personer, der er i  

 aktivering i en uddannelsesaktivitet.
 Som følge af overflytningen af tilbudene i lov om aktiv  

 socialpolitik til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats foreslås det, at  

 bemyndigelsen til at fastsætte regler om uddannelsestedernes  

 indberetningspligt  

 overføres fra retssikkerhedsloven til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Beskæftigelsesministeren forslås derfor efter forhandling med  

 undervisningsministeren at kunne fastsætte reglerne om indberetningspligten.  

 § 13 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 5 Forslagene er en konsekvens af overflytningen af reglerne  

 om de kommunale koordinationsudvalg og Det Sociale Råd til  

 Beskæftigelsesministeriets område.
Reglerne vil fremgå af kapitel 6 om  

 Beskæftigelsesrådet og kapitel 8 om de kommunale koordinationsudvalg i  

 forslaget til lov om ansvaret for og styringen af beskæftigelsesindsatsen.
Til nr. 6 Når en myndighed overlader opgaver efter bl.a. lov om en  

 aktiv socialpolitik til andre end offentlige myndigheder, er disse efter  

 § 43, stk. 2, omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven i  

 forhold til den opgave, der udføres.
Det indebærer, at f.eks. private har  

 tavshedspligt, notatpligt m.m., og at den pågældende borger har aktindsigt,  

 krav på begrundelser m.v.
 Som følge af overflytningen af tilbudene i lov om aktiv  

 socialpolitik til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats foreslås det, at  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven også finder anvendelse, når den  

 kommunale opgave er omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 7 Et vigtigt styringsinstrument på det kommunale område er de  

 sociale ankeinstansers praksiskoordinering, der sker gennem  

 praksisundersøgelser i kommuner og i de sociale nævn.
Det er i dag alene  

 Socialministeriet, der kan anmode Den Sociale Ankestyrelse om at foretage  

 praksisundersøgelser.
 Det foreslås derfor i forslaget til § 77, at også  

 Beskæftigelsesministeriet får kompetence til at anmode Ankestyrelsen om at  

 foretage praksisundersøgelser.
 Efter § 83, stk. 1, skal kommunerne og  

 amtskommunerne oplyse Socialministeriet om udviklingen på det sociale område,  

 herunder om de mål, som de har sat for udviklingen.
 Det foreslås, at Beskæftigelsesministeriet modtager  

 oplysningerne på ministeriets lovområder.
Til nr. 8 Efter § 82 kan socialministeren indhente statistiske  

 oplysninger m.v. fra kommuner, amtskommuner og de sociale nævn.
 Efter § 85, stk. 1, fastsætter socialministeren  

 regler om anvisning af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Efter § 85, stk. 2, kan socialministeren efter  

 forhandling med de kommunale organisationer fastsætte regler om fordeling  

 mellem kommune og amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til  

 personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år.
 Efter § 86 fastsætter socialministeren regler om, hvem  

 der skal betale udgifter til lægerklæringer, transport m.v., som en myndighed  

 pålægger en ansøger, når disse udgifter ikke kan betales efter anden  

 lovgivning.
 For Beskæftigelsesministeriets vedkommende er det sagerne  

 efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, der udløser ønsket om  

 statistiske oplysninger, anvisning refusion, regnskabsaflæggelse m.v.,  

 udgifter  

 til dokumentation i sagerne.
 Det foreslås derfor, at også beskæftigelsesministeren får  

 disse beføjelser.
Til nr. 9 Det Sociale Råd er i lovforslaget om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats lagt sammen med Beskæftigelsesrådet,  

 hvorfor bestemmelsen i retssikkerhedsloven foreslås ophævet.
Til § 8 Til nr. 1.
 Henvisningen til reglerne om ægtefælletillæg i lov om aktiv  

 socialpolitik foreslås ændret som konsekvens af lovforslagets § 1, nr.  

 17-18, der fremsættes som led i udmøntningen af aftalen om »Flere i arbejde«.
 Med forslaget til ændring af reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik om ægtefælletillæg til ægtepar, der begge modtager kontanthjælp  

 eller starthjælp, udvides bestemmelsen således, at såvel en ægtefælle, der  

 udelukkende har arbejdet i hjemmet, som en ægtefælle, der har haft en  

 kortvarig  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, kan vælge ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder og dermed lade kontanthjælpen eller starthjælpen afløse af  

 et  

 forsørgertillæg til den anden ægtefælle.
 Endvidere indebærer forslaget til ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik, at kommunalbestyrelsen får adgang til at træffe afgørelse om,  

 at  

 hjælp til en ægtefælle skal ydes som forsørgertillæg, såfremt den pågældende  

 ægtefælle ikke kan dokumentere at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Efter integrationslovens § 25, stk. 6, 3. pkt,  

 finder reglerne om forsørgertillæg i lov om aktiv socialpolitik tilsvarende  

 anvendelse, hvis udlændingens ægtefælle ikke er omfattet af  

 integrationsloven.
 Bestemmelsen i integrationslovens § 25, stk. 6,  

 3. pkt, indebærer, at hjælpen til en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse efter integrationsloven, beregnes med et tillæg efter  

 reglen i § 26, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik, hvis  

 udlændingens ægtefælle, der modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik,  

 vælger ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder og i øvrigt opfylder  

 betingelserne for at lade kontanthjælpen erstatte af et forsørgertillæg.
En ægtefælle, der er omfattet af integrationsloven og  

 modtager introduktionsydelse, har fortsat ikke mulighed for at vælge at  

 arbejde  

 hjemme og dermed lade introduktionsydelsen erstatte af et forsørgertillæg til  

 udlændingens ægtefælle.
Det betyder, at udlændinge, der er omfattet af  

 integrationsloven og modtager introduktionsydelse, skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, medmindre særlige grunde taler herimod, jf.  

 integrationslovens  

 § 25, stk. 3 og 4.
 Til nr. 2.
Som en del af forliget om »Flere i arbejde« foreslås det,  

 at der indføres en øvre grænse - et loft - over ydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere.
Loftet over ydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere har til formål at sikre, at  

 det  

 samlede rådighedsbeløb for kontanthjælpsmodtagere så vidt muligt altid er  

 lavere end rådighedsbeløbet ved almindeligt arbejde, også på lavtlønsområdet,  

 og herved sikre, at der er økonomiske incitamenter til at tage arbejde.
Udlændinge omfattet af integrationsloven modtager  

 introduktionsydelse svarende til starthjælpen efter § 25,  

 stk. 12-14,  

 i lov om aktiv socialpolitik.
Udlændinge, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget  

 ansvaret for før den 1. juli 2002, modtager introduktionsydelse svarende til  

 kontanthjælpen efter § 25, stk. 1-11, i lov om aktiv socialpolitik.
 For at sikre, at der er samme økonomiske incitamenter til  

 at tage et arbejde for udlændinge omfattet af integrationsloven, foreslås  

 det,  

 at udlændinge, der modtager introduktionsydelse, omfattes af de samme regler  

 om  

 en øvre grænse for ydelser, som foreslås indført for kontanthjælpsmodtagere  

 og  

 starthjælpsmodtagere.
De ydelser, der indgår ved beregningen af, om der modtages  

 ydelser ud over den øvre grænse, er introduktionsydelse, særlig støtte efter  

 § 27, stk. 3, i integrationsloven og boligstøtte efter lov om  

 individuel boligstøtte.
Ud over loftet kan udlændingen bl.a. modtage det  

 særlige fradragsfrie beløb pr. udført arbejdstime, dvs. det timebeløb, som  

 den  

 pågældende kan modtage, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen.
Nedsættelsen af hjælpen til udlændinge, der er omfattet af  

 integrationsloven, kan tidligst foretages, når den pågældende udlænding har  

 modtaget introduktionsydelse i 6 måneder.
Retten til at modtage  

 introduktionsydelse uafhængigt af loftet generhverves, når udlændingen ikke  

 har  

 modtaget introduktionsydelse i 6 måneder.
 Bestemmelsen om en øvre grænse over ydelser gælder såvel  

 for udlændinge som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før 1. juli  

 2002, som for udlændinge, kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for  

 efter  

 1. juli 2002, jf. dog § 25 b, stk. 3, som affattet ved  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 22, stk. 3.
 En udlænding, der modtager introduktionsydelse svarende til  

 starthjælp, vil på grund af størrelsen af denne ydelse normalt ikke blive  

 berørt af loftet.
Til § 9 Til stk. 1 I overensstemmelse med aftalen foreslås det, at loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
Til stk. 2 Det foreslås, at personer, som før l. juli 2003 har fået  

 tilsagn om eller har påbegyndt et tilbud efter reglerne i lovens kapitel 4,  

 kan  

 påbegynde eller fuldføre dette efter de hidtil gældende regler, dog således  

 at  

 personerne omfattes af de nye regler om loft over kontanthjælpen og  

 nedsættelse  

 af ungesatserne, jf. bemærkningerne til stk. 3 og 4. Der er imidlertid  

 ikke noget til hinder for, at en person i stedet   hvis der er enighed om det  

 mellem kommunen og den pågældende   kan overgå til tilbud efter de nye  

 regler,  

 jf. det samtidigt hermed fremsatte lovforslag om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Til stk. 3 Som følge af boligforlig, der gælder indtil 1. januar 2004,  

 foreslås det, at der først fra dette tidspunkt kan ske nedsættelse af den  

 samlede hjælp som følge af loftet.
De perioder, der indgår til brug for  

 beregning af loftet, gælder fra lovens ikrafttræden, dvs. den første  

 reduktion  

 af hjælpen som følge af loftet vil tidligst kunne ske i januar 2004.
Til stk. 4 Det foreslås, at kontanthjælpsperioder før 1. juli 2003  

 medregnes ved opgørelsen af 6 måneders perioden efter forslagets § 25 f  

 om  

 nedsættelse af ungesatserne.
Til stk. 5 og 6 Efter lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik og integrationsloven modtager udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen overtager ansvaret for, jf. integrationslovens § 4,  

 fra og med den 1. juli 2002, introduktionsydelse, der svarer til den  

 starthjælp, der fastsættes i lov om aktiv socialpolitik.
I samme lovs § 3 er det fastsat, at udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002, er  

 omfattet af de hidtil gældende regler.
Udlændinge under 25 år, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002, modtager  

 således en introduktionsydelse svarende til kontanthjælpen efter § 25,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om aktiv socialpolitik.
 Det foreslås, at udlændinge, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002, og som modtager  

 introduktionsydelse svarende til kontanthjælp efter § 25, stk. 1,  

 nr.  

 3 og 4, i lov om aktiv socialpolitik, omfattes af de samme regler om  

 nedsættelse af ydelsen, som foreslås indført for personer under 25 år, der  

 modtager kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, jf. lovforslagets  

 § 25 f, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22.
 Forslaget indebærer, at udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse svarende til kontanthjælp for unge under 25 år, kan få  

 reduceret introduktionsydelsen svarende til de regler, der foreslås at gælde  

 for kontanthjælpsmodtagere under 25 år efter lov om aktiv socialpolitik.
 Dette indebærer, at unge under 25 år, der modtager en  

 introduktionsydelse svarende til kontanthjælp for unge under 25 år, får  

 introduktionsydelsen nedsat til SU-niveau seks måneder efter, at den  

 pågældende  

 har påbegyndt et tilbud som led i introduktionsprogrammet.
Endvidere skal ydelsen til unge under 25 år, der modtager  

 introduktionsydelse svarende til kontanthjælp for unge under 25 år, nedsættes  

 til SU-niveau, hvis udlændingen er ophørt med eller har afvist et tilbud som  

 led i introduktionsprogrammet uden rimelig grund.
Integrationsloven  

 indeholder  

   i lighed med lov om aktiv socialpolitik   bestemmelser om nedsættelse eller  

 ophør af introduktionsydelsen, såfremt udlændingen udebliver fra eller  

 afviser  

 at deltage i en eller flere dele af introduktionsprogrammet, jf.  

 integrationslovens §§ 30 og 31. Den foreslåede bestemmelse om  

 nedsættelse  

 af introduktionsydelse til SU-niveau supplerer de anførte bestemmelser i  

 integrationsloven om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse, og  

 nedsættelse af introduktionsydelsen til SU-niveau ved ophør eller afvisning  

 af  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet skal derfor foretages efter eventuel  

 nedsættelse eller ophør af ydelsen efter integrationslovens bestemmelser i  

 §§ 30 og 31.
 Udlændinge, der har fået nedsat hjælpen, kan få tildelt et  

 behovsbestemt tillæg, hvis personen opfylder betingelserne herfor, jf.  

 lovforslagets  

 § 25 f, stk. 3.
 Staten refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til  

 behovsbestemte tillæg, dvs. med samme refusionsprocent som for øvrige ydelser  

 efter kapitel 5 i integrationsloven.
 Udlændingen, der i øvrigt opfylder betingelserne herfor, er  

 berettiget til introduktionsydelse svarende til kontanthjælpen for unge under  

 25 år, hvis den pågældende ikke har modtaget introduktionsydelse i seks  

 måneder, f.eks. fordi den pågældende har været i beskæftigelse.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 614 af 26. juni 2001, som senest ændret ved lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med at give hjælp til forsørgelse er at sætte modtageren i stand til at klare  

 sig selv.
Modtageren og ægtefællen skal derfor efter evne udnytte og udvikle  

 deres arbejdsevne, herunder ved at tage imod tilbud om arbejde eller  

 aktivering.
Stk. 3.  

  

 --- 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5,  

 stk. 2, nr. 1,  

 og  

 stk. 3,  

 § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a,  

 stk. 5,  

 og  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering«  

 til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 5.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan dog i særlige tilfælde tillade, at retten til hjælp bevares under  

 kortvarige ophold i udlandet, hvis 1)  

 	  

     

 modtageren deltager  

 i aktiviteter, der er led i aktivering eller revalidering efter denne lov, 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5,  

 stk. 2, nr. 1,  

 og  

 stk. 3,  

 § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a,  

 stk. 5,  

 og  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering«  

 til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
2)  

 	  

     

 modtageren udøver  

 aftalt eller fastsat samvær, som ikke kan foregå her i landet, med egne børn  

 under 18 år, 3)  

 	  

     

 modtageren har brug  

 for nødvendig lægebehandling, som den pågældende ikke kan få her i landet,  

 eller 4)  

 	  

     

 der i øvrigt  

 foreligger ganske særlige forhold, f.eks. besøg hos en nær pårørende, der er  

 alvorligt syg.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at bevare hjælpen i udlandet, at opholdet ikke hindrer, at  

 modtageren kan opfylde de almindelige betingelser for hjælp, herunder at den  

 pågældende kan tage imod tilbud om arbejde eller aktivering.
§ 8.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Når en  

 person har brug for hjælp til forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan  

 kommunen normalt gå ud fra, at behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og  

 aktivering efter reglerne i kapitel 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres  

 »aktivering efter reglerne i kapitel 4« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Stk. 3.  

  

 Efter lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område skal kommunen  

 hurtigst muligt og senest 8 uger efter første udbetaling af løbende hjælp  

 vurdere, om hjælp efter kapitel 4 er tilstrækkelig til, at modtageren kan  

 klare sig selv.
Vurderer kommunen, at dette ikke er tilfældet, skal den så  

 vidt muligt give andre egnede tilbud, f.eks. revalidering, skånejob med  

 løntilskud eller lignende.
 3.  




  

 § 8, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
»  

  

 Stk. 3.  

  

 Når en  

 person har problemer ud over ledighed, behandler kommunen sagen efter  

 reglerne, der er fastsat efter § 19 i lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats.« Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om krav til undersøgelse af  

 arbejdsevne samt om sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med  

 påbegyndelse og behandling af sager om revalidering og fleksjob.
§ 8 a.  

  

 Kommunen sørger for, at personer, der har ansøgt om eller får hjælp alene på  

 grund af ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen.
Kommunen sørger  

 endvidere for, at arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilmelding og afmelding til  

 arbejdsformidlingen.
 4.  


  

 § 8 a  

  

 affattes således:
»  

  

 § 8 a.  

  

 Kommunen  

 sørger for, at personer, der har ansøgt om eller får hjælp alene på grund af  

 ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. kapitel 5 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen sørger endvidere for, at  

 arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.« Virksomhedsservice 5.  


  

 Overskriften  

  

 før § 8 b og  

  

 §§ 8 b - 9  

  

 ophæves.
§ 8 b.  

  

 Kommunen yder over for private virksomheder en vederlagsfri  

 virksomhedsservice, der har til formål at fremme en aktiv indsats over for  

 personer, som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår  

 på arbejdsmarkedet.
Serviceordningen med administrativ bistand til  

 virksomhederne tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte virksomheds  

 behov for vejledning og støtte under etableringen og forløbet af  

 ansættelsesforholdet, herunder behovet for at lette virksomhedens  

 administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.
Formidlingsindsats og andre aktører § 8 c.  

  

 Kommunen tilrettelægger formidlingen af virksomhedsrettede sociale tilbud  

 m.v.
Formidlingen kan ske ved at etablere en formidlingsenhed, der varetager  

 formidlingsopgaver, eller ved at indgå aftale om, at hele eller dele af  

 formidlingsindsatsen varetages af en formidlingsenhed eller af andre  

 virksomheder med erfaring og indsigt i formidling af job.
Ved formidling af  

 tilbud til udsatte grupper er det en forudsætning, at opgaven varetages af  

 personer, der har den fornødne erfaring og indsigt i forhold til målgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan indgå aftaler med private virksomheder, foreninger, organisationer eller  

 andre om at varetage tilbud efter denne lov i form af aktivering og  

 revalidering.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 1 og 2 skal indeholde en opgavebeskrivelse samt  

 kvalitetskrav.
Skriftlige planer § 9.  

  

 Kommunen kan ved aktivering lave en skriftlig plan, når den skønner, at det  

 vil fremme en sammenhængende indsats.
Planen skal ud fra personens egne  

 ønsker og forudsætninger beskrive mål for arbejde eller uddannelse og  

 fastlægge de aktiviteter, der kan føre frem til målet.
Er arbejde eller  

 uddannelse ikke for tiden et realistisk mål, kan planen gå ud på at  

 stabilisere og forbedre personens almindelige livssituation.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp på grund af  

 ledighed, skal kommunen lave en plan, hvis kontanthjælpsmodtageren beder om  

 det.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at lave en skriftlig plan til kontanthjælpsmodtagere med  

 problemer ud over ledighed.
For kontanthjælpsmodtagere under 30 år skal  

 planen laves senest efter en sammenhængende periode med 13 ugers  

 kontanthjælp.
For kontanthjælpsmodtagere over 30 år skal planen laves senest  

 efter en periode med 12 måneders kontanthjælp.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal lave en erhvervsplan, jf. § 50, for en person, der skal modtage  

 hjælp  

 til revalidering.
§ 10.  

  

 --- 6.  


  

 § 10, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning af en sag, jf. stk. 1, senest 3 måneder efter,  

 at hjælpen er udbetalt første gang eller sagen har været vurderet efter  

 § 7 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter, at sagen sidst har været  

 vurderet eller der er lavet en skriftlig plan efter § 9.
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning af en sag efter stk. 1 senest 3 måneder efter  

 første henvendelse eller senest 3 måneder efter, at sagen har været vurderet  

 efter kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Herefter skal  

 opfølgning ske senest 3 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet,  

 eller der er lavet en opfølgning i kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 gælder særlige regler om opfølgning i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

     

 Kommunen skal følge  

 op på en erhvervsplan efter § 50 hver 6. måned.
2)  

 	  

     

 I sager om kapitel  

 7 skal kommunen foretage opfølgning senest 6 måneder efter, at tilskud eller  

 ledighedsydelse er udbetalt første gang.
Herefter skal opfølgningen ske  

 senest 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.
Stk. 3.  

  

 I sager  

 om ledighedsydelse efter kapitel 7 skal kommunen foretage opfølgning senest 6  

 måneder efter, at ledighedsydelse er udbetalt første gang.
Herefter skal  

 opfølgningen ske senest 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.« 7.  


  

 Overskriften  

  

 før  

  

 § 11  

  

 affattes således:
Kontanthjælp, starthjælp og aktivering »Kontanthjælp og starthjælp« § 11.  

  

 Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp, starthjælp og aktivering.
Stk. 2.  

  

 --- 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5,  

 stk. 2, nr. 1,  

 og  

 stk. 3,  

 § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a,  

 stk. 5,  

 og  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering«  

 til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 8.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 12.  

  

 Der kan ikke ydes hjælp til personer under uddannelse.  

 Beskæftigelsesministeren kan dog fastsætte regler om, at der i særlige  

 tilfælde kan ydes hjælp til personer under uddannelse.
Stk. 2.  

  

 --- »Der kan ikke ydes hjælp til personer under uddannelse, jf. dog  

 §§ 37 og 38 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Beskæftigelsesministeren kan herudover fastsætte regler om, at der i særlige  

 tilfælde kan ydes hjælp til personer under uddannelse.« 9.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
§ 13.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp efter § 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke  

 har et rimeligt tilbud om arbejde.
Hvis en person, der har ansøgt om eller  

 får hjælp efter § 11, afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, har kommunen  

 pligt til at vurdere, om den pågældende fortsat opfylder betingelserne for  

 hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 »  

  

 § 13.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp efter § 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke  

 har et rimeligt tilbud om arbejde, og at de aktivt søger at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et  

 rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, som kan forbedre  

 mulighederne for at få et arbejde (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 2  

  

 . Kommunen  

 har pligt til at vurdere, om en person, der har ansøgt om eller får hjælp  

 efter § 11, fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder, hvis personen 1)  

 	  

     

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

     

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

     

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 4)  

 	  

     

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
Stk. 3.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp alene på grund af ledighed, har de dog ikke pligt til at  

 udnytte  

 deres arbejdsmuligheder ved at tage imod tilbud om arbejde efter stk. 1  

 eller tilbud efter stk. 2, hvis Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et  

 rimeligt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
1)  

 	  

     

 tilbudet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbudets  

 indhold, 2)  

 	  

     

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

     

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

     

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og adoption, 5)  

 	  

     

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

     

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til  

 pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

     

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 8)  

 	  

     

 arbejdet er  

 omfattet af en overenskomstmæssig konflikt eller 9)  

 	  

     

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 4.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal kommunen  

 vurdere, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de i  

 stk. 3 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt til at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
Stk. 4.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp alene på grund af ledighed, har de dog ikke pligt til at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder ved at tage imod et tilbud om arbejde efter  

 stk. 1 eller tilbud efter stk. 3, hvis 1)  

 	  

     

 tilbudet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbudets  

 indhold, 2)  

 	  

     

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

     

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

     

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og adoption, 5)  

 	  

     

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

     

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til  

 pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

     

 den pågældende er  

 omfattet af en friperiode efter § 23 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

     

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 9)  

 	  

     

 arbejdet er  

 omfattet af en overenskomstmæssig konflikt eller 10)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 og 2 gælder ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen er  

 under uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget af, at modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 5  

  

 . Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal kommunen  

 vurdere, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de i  

 stk. 4 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt til at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 6.  

  

 En  

 person, hvis ægtefælle er berettiget til hjælp efter § 11, og som  

 udelukkende har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1 og 2. I så fald bliver hjælpen  

 til ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 5, og  

 § 34, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-3 gælder ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen er under  

 uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget af, at modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 7.  

  

 En  

 person, hvis ægtefælle er berettiget til hjælp efter § 11, og som  

 udelukkende eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at  

 udnytte  

 sine arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1-3. I så fald bliver  

 hjælpen til ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 5, og  

 § 34, stk. 3.
Stk. 8  

  

 . Kommunen  

 kan beregne hjælpen efter reglerne i § 26, stk. 5, og § 34,  

 stk. 3, til en person, der er berettiget til hjælp efter § 11, når 1)  

 	  

     

 ægtefællen  

 udelukkende eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, og 2)  

 	  

     

 ægtefællen ikke kan  

 dokumentere, at pågældende forsøger at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1-3.
Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.« § 13 a.  

  

 For en person, der har ansøgt om eller modtager hjælp efter § 11 alene  

 på grund af ledighed, er det en betingelse, at den pågældende udnytter sine  

 arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for  

 det pågældende område.
 10.  

  

 I  

  

 § 13 a  

  

 indsættes som 2. punktum:
»Personen skal endvidere efter krav fra arbejdsformidlingen  

 eller kommunen søge konkrete, åbne jobordrer.« 11.  

  

 I  

  

 § 13 a  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

  

 Stk. 2  

  

 . Personen  

 skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-bank), jf. § 13 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 13 b.  

  

 En person, der ønsker at modtage kontanthjælp,  


  

 kan i almindelighed tidligst få udbetalt hjælp 1 måned efter den  

 første henvendelse til kommunen, jf. dog § 25 a.
Ansøgeren er omfattet  

 af § 13 i venteperioden.
For personer, der modtager hjælp alene på grund  

 af ledighed, kan udbetaling af hjælp kun finde sted, hvis ansøgeren er  

 tilmeldt arbejdsformidlingen og udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 højst udbetales hjælp svarende til den periode, hvor betingelserne i  

 stk. 1 er opfyldt.
 12.  



  

 Efter § 13 b indsættes:
»§ 13 c  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at kravet om at udnytte  

 arbejdsmulighederne i §§ 13 og 13 a kan fraviges under deltagelse i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Tilbud om aktivering 13.  

  

 Overskriften  

 før § 16 og §§ 16 - 24 ophæves.
 § 16.  

  

 Kommunen tilbyder aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger til personer, som er omfattet af §§ 11 og 13.
 Stk. 2.  

  

 Aktivering efter denne lov kan omfatte en eller flere af følgende  

 aktiviteter:
 1)  

 	  

     

 Kortvarige  

 vejlednings- og introduktionsprogrammer med vejledning om arbejds- og  

 uddannelsesmuligheder og med adgang til at afprøve beskæftigelsesønsker.
 2)  

 	  

     

 Jobtræning med  

 løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 3)  

 	  

     

 Individuel  

 jobtræning hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 22 og 24 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 4)  

 	  

     

 Særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 5)  

 	  

     

 Særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb i form af vejlednings- og praktikforløb,  

 erhvervsmodnende kurser eller andre tilsvarende forløb med en kombination af  

 arbejde og uddannelse.
 6)  

 	  

     

 Frivillige og  

 ulønnede aktiviteter efter personens eget ønske, som kommunen anser for at  

 have samfundsmæssig betydning eller betydning for den pågældendes  

 uddannelses- eller arbejdsmæssige situation.
 7)  

 	  

     

 Voksen- eller  

 efteruddannelse efter personens eget ønske, jf. § 19.
 8)  

 	  

     

 Ordninger om  

 jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede, jf. § 20 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilke uddannelsesaktiviteter  

 kommunen kan tilbyde efter stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 kommune tilbyder aktivering, skal den så vidt muligt give flere tilbud at  

 vælge i mellem.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om aktiveringsindsatsen, herunder regler om aktivering i  

 jobtræning med løntilskud og individuel jobtræning.
Om jobtræning og individuel jobtræning § 17.  

  

 Personer under 25 år, der modtager hjælp, fordi de har afvist et tilbud om  

 uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, kan  

 ikke få tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke for dem, der har gennemført et tilbud om aktivering,  

 og som efter § 24 skal have et nyt tilbud om aktivering.
§ 18.  

  

 Arbejdsvilkårene for personer i jobtræning og individuel jobtræning skal  

 svare til de overenskomstmæssige eller til de vilkår, der sædvanligt gælder  

 for tilsvarende arbejde.
Dog fastsætter kommunen arbejdstiden for personer i  

 privat jobtræning og individuel jobtræning efter aftale med arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 i jobtræning og individuel jobtræning er omfattet af lovgivningen for  

 lønmodtagere.
Dog er personer i individuel jobtræning ikke omfattet af lov om  

 ferie, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte undtagelser fra stk. 2, 1. pkt.
Om voksen- eller efteruddannelse § 19.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 25 år, og som i en sammenhængende periode på 6 måneder har  

 modtaget hjælp efter § 11, kan deltage i voksen- eller efteruddannelse,  

 som er omfattet af de regler, beskæftigelsesministeren i medfør af § 27,  

 stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik fastsætter for  

 dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse.
Det er en betingelse for at deltage i uddannelsen, at  

 uddannelsen indgår i en skriftlig plan efter § 9, stk. 1, og at der  

 ikke er rimelig udsigt til, at personen får stabilt og ustøttet arbejde i den  

 planlagte uddannelsesperiode.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan yde hjælp til betaling af deltagerudgifter, hvis udgiften ikke er  

 urimelig i forhold til betydningen for den pågældendes senere  

 arbejdsmuligheder.
 Tilbuds omfang og varighed m.v.
 § 20.  

  

 Personer under 30 år skal have tilbud om aktivering senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp eller starthjælp.
Stk. 2.  

  

 Når den  

 pågældende modtager hjælp på grund af ledighed, skal tilbudet være på 1)  

 	  

     

 18 måneder, når den  

 pågældende ikke har en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, og 2)  

 	  

     

 6 måneder, når den  

 pågældende har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 2 skal have et sådant omfang, at aktiveringen sammen med  

 eventuelt ustøttet deltidsarbejde er på mindst 30 timer om ugen.
Stk. 4.  

  

 Tilbud  

 til personer under 30 år, der modtager hjælp på grund af problemer ud over  

 ledighed, skal have en varighed på 18 måneder.
Kommunen fastsætter det  

 ugentlige timetal i tilbudet.
 § 21.  

  

 Personer, der er fyldt 30 år, skal have tilbud om aktivering senest efter en  

 sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp eller starthjælp.  

 Kommunen fastsætter det ugentlige timetal og varigheden af tilbudet.
 § 22.  

  

 Personer, der som hjemmearbejdende er omfattet af § 13, stk. 6, er  

 efter ansøgning berettiget til tilbud om aktivering efter reglerne i  

 §§ 20 og 21.
 § 23.  

  

 I tilbud om aktivering, bortset fra jobtræning, der har en sammenhængende  

 varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over den fastlagte  

 aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned, således at  

 aktiveringen ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.  

 Kommunen skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med den  

 aktiverede.
 Stk. 2.  

  

 I  

 friperioden er den aktiverede ikke omfattet af pligten til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.
 § 24.  

  

 Personer under 30 år, som har gennemført et tilbud om aktivering efter  

 § 20, skal senest have et nyt tilbud om aktivering, når de pågældende  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 3  

 måneder.
§ 25.  

  

 --- Stk. 5  

  

 . Ægtepar,  

 hvor en eller begge modtager kontanthjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, får den månedlige hjælp nedsat med 500 kr. for  

 hver person, når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende måneder.
I det omfang nedsættelsen ikke kan ske hos den ene  

 ægtefælle, sker nedsættelsen hos den anden. Ægtepar, hvor den ene ægtefælle  

 modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller introduktionsydelse, jf.  

 § 26, stk. 2, og integrationslovens § 27, stk. 1, 2.  

 pkt., omfattes ikke af nedsættelsen.
 14.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »måneder« til:  

 »kalendermåneder«.
 Stk. 6.  

  

 Ægtepar,  

 der er omfattet af stk. 5, modtager igen hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, når de ikke har modtaget kontanthjælp  

 i 6 sammenhængende måneder.
 Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, og som er gift med en person, der modtager hjælp efter  

 §§ 27, 27 a og 29 eller folkepension efter lov om social pension, får  

 alene kontanthjælpen nedsat med 500 kr. efter stk. 5.
 15.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7  

  

 , ændres »eller  

 folkepension« til: », folkepension eller førtidspension«.
Stk. 8.  

  

 6-måneders-perioden  

 i stk. 5 beregnes fra det tidspunkt, hvorfra personen er berettiget til  

 at modtage kontanthjælp.
Perioden afbrydes, hvis begge ægtefæller i en hel  

 måned ikke har modtaget kontanthjælp. 6-måneders-perioden i stk. 6  

 beregnes fra det tidspunkt, hvorfra personens ret til kontanthjælp ophører.  

 Perioden afbrydes, hvis begge ægtefæller i en hel måned har modtaget  

 kontanthjælp.
 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 8, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »det tidspunkt« til:  

 »første hele kalendermåned«.
 17.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 8, 2.  

  

 og  

  

 4. pkt.,  

  

 ændres »måned« til:  

 »kalendermåned«.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 medregnes  

 endvidere 1)  

 	  

     

 perioder med  

 kontanthjælp, inden personen har modtaget hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og 18.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 9, nr. 1,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 og  

  

 «,  

  

 og i § 25, stk. 9, nr. 2, indsættes efter »§ 47,  

 stk. 5«: »og«.
 2)  

 	  

     

 perioder, hvor  

 personen har deltaget i aktivering m.v. efter kapitel 4, har modtaget  

 engangshjælp efter § 25 a eller har modtaget kontanthjælp under  

 forrevalidering, jf. § 47, stk. 5.
 19.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 9, nr. 2,  

  

 ændres  

 »aktivering m.v. efter kapitel 4« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 20.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 9,  

  

 indsættes som nr. 3:
 »3)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller er bortfaldet efter §§ 38 a, 39 og 41«.
Stk. 10.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 ses der bort fra 1)  

 	  

     

 perioder, hvor der  

 er udbetalt kontanthjælp i forbindelse med graviditet, barsel eller adoption  

 efter § 13, stk. 3, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov, 21.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 10, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 3, nr. 4« til: »§ 13, stk. 4, nr. 4«.
2)  

 	  

     

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, samt 3)  

 	  

     

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt.
Stk. 11.  

  

 --- § 25 a.  

  

 Kommunen  

 kan yde op til 1 måneds engangshjælp til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 13 b, indtil de har ret til en hel måneds  

 kontanthjælp.
Engangshjælpen ydes fra ansøgningstidspunktet, og indtil  

 ansøgeren får udbetalt kontanthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre 4.231 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre, kan hjælpen højst  

 udgøre 2.103 kr.
 22.  

  

 Efter  

 § 25 a indsættes:
»§ 25 b.  

  

 For personer, der i 6 sammenhængende måneder har modtaget hjælp til  

 forsørgelse efter § 25, kan den samlede hjælp, jf. stk. 2, højst  

 udgøre et månedligt beløb på 1)  

 	  

     

 10.859 kr. for  

 gifte og samlevende, der er forsørgere, 2)  

 	  

     

 8.172 kr. for gifte  

 og samlevende, der ikke er forsørgere, 3)  

 	  

     

 13.546 kr. for  

 enlige forsørgere og 4)  

 	  

     

 10.859 kr. for  

 enlige, der ikke er forsørgere.
 6 måneders perioden beregnes efter  

 § 25, stk. 8-10.
 Stk. 2.  

  

 I  

 beregningen af den samlede hjælp efter stk. 1 indgår:
1)  

 	  

     

 kontanthjælp med  

 det beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været  

 omfattet af § 25, stk. 5 og stk. 7 10, § 38 a, § 39  

 og § 41 om nedsættelse og ophør af hjælpen, samt starthjælp og  

 introduktionsydelse, 2)  

 	  

     

 støtte efter  

 § 34 samt 3)  

 	  

     

 boligstøtte efter  

 kapitel 1-9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der  

 ydes til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2-4, i lov om  

 individuel boligstøtte.
 Boligstøtten efter lov om individuel boligstøtte indgår med en  

 forholdsmæssig andel af den samlede støtte, herunder tilskud og lån, i  

 forhold til antallet af husstandsmedlemmer, der er fyldt 18 år.
 Det samlede beløb efter nr. 1-3 nedsættes med tillæg efter  

 § 26, stk. 5, og med det beløb, der efter § 31 ses bort fra  

 ved  

 beregningen af kontanthjælp.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre  

 grænse for den samlede hjælp omfatter ikke ægtepar og samlevende, der  

 modtager hjælp efter § 26, stk. 2 og 3, og integrationslovens  

 § 27, stk. 2, 2. pkt.
 § 25 c.  

  

 Overstiger den beregnede hjælp efter § 25 b, stk. 2, de beløb, der  

 er nævnt i § 25 b, stk. 1, nedsættes den samlede hjælp med det  

 overskydende beløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 samlede nedsættelse kan højst udgøre 1.948 kr. pr. måned for gifte tilsammen  

 og 1.290 kr. pr. person pr. måned for samlevende, enlige forsørgere og  

 enlige, der ikke er forsørgere.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen  

 af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages først fuldt ud i støtten efter  

 § 34 og herefter i boligstøtten, således som den indgår i beregningen  

 efter § 25 b, stk. 2. For gifte fordeles beløbet mellem  

 ægtefællerne i forhold til, hvor meget den enkeltes ydelser overstiger  

 loftet.
Hvis der kun udbetales hjælp til den ene ægtefælle, sker reduktionen  

 fuldt ud hos denne ægtefælle.
Stk. 4.  

  

 Beregningen af den samlede nedsættelse af hjælpen efter stk. 1 og 2  

 foretages første gang ved udbetaling af hjælpen efter § 25 for den 7.  

 hele kalendermåned.
Boligstøtten, som udbetales forud, indgår med  

 boligstøtten for den kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælpen  

 for den 7. hele kalendermåned.
Støtten efter § 34 indgår med beløbet for  

 den kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælpen for den 7. hele  

 kalendermåned.
 § 25 d.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25 b, omfattes ikke længere af denne  

 bestemmelse, når begge ægtefæller, begge samlevende eller den enlige ikke har  

 modtaget hjælp efter § 25 i 6 sammenhængende måneder. 6 måneders  

 perioden afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en  

 kalendermåned har modtaget kontanthjælp/starthjælp/introduktionsydelse.  

 Beregning af perioderne sker efter § 25, stk. 10.
 § 25 e.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 støtten efter § 34 for personer, der er omfattet af den øvre grænse i  

 § 25 b, samt om efterregulering af støtten efter § 34 og den  

 samlede hjælp efter § 25 b som følge af efterregulering af boligstøtte.
§ 25 f.  

  

 Personer, der modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller  

 4, får den månedlige hjælp nedsat efter stk. 2, når personen 1)  

 	  

     

 har modtaget  

 kontanthjælp i 6 måneder efter, at den pågældende er påbegyndt et tilbud  

 efter afsnit IV-VII i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 2)  

 	  

     

 uden rimelig eller  

 gyldig grund er ophørt med eller har afvist et tilbud efter afsnit IV-VII i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og den pågældende har overstået en  

 periode, hvor hjælpen har været nedsat eller ophørt efter § 39 eller  

 § 41.
 6 måneders perioden beregnes efter  

 § 25, stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 Den  

 nedsatte kontanthjælp udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

     

 4.379 kr. for  

 personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 2)  

 	  

     

 2.177 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos én eller begge forældre.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan yde et behovsbestemt tillæg til en person, der har fået nedsat hjælpen  

 efter stk. 1 og 2, hvis 1)  

 	  

     

 personen ikke vil  

 være i stand til at gennemføre en SU-berettigende uddannelse, 2)  

 	  

     

 revalidering ikke  

 kan antages at kunne bringe den unge i arbejde inden for en rimelig periode,  

 og 3)  

 	  

     

 personen ikke vil  

 være i stand til at påtage sig et arbejde.
 Den samlede kontanthjælp kan dog ikke  

 overstige beløbene i § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
Stk. 4.  

  

 Personer  

 under 25 år, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 1 og 2, omfattes  

 ikke længere af disse bestemmelser, når de ikke har modtaget hjælp efter  

 § 25 i 6 sammenhængende måneder. 6 måneders perioden afbrydes, hvis de i  

 en kalendermåned modtager hjælp efter § 25  

                                                                          .  

                                                                              

 Beregning af perioderne sker efter § 25, stk. 10.« § 26.  

  

 --- 23.  

  

 § 26, stk. 5, affattes således:
Stk. 5.  

  

 Hvis kun  

 en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13,  

 stk. 6, beregnes hjælpen til den berettigede ægtefælle efter reglerne i  

 § 25 med et tillæg på 2.195 kr.
Hjælpen beregnes efter stk. 1 fra  

 den 1. i måneden efter, at den hidtil hjemmearbejdende har meddelt kommunen,  

 at pågældende ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13,  

 stk. 1 og 2. Tillægget kan ikke ydes, hvis den ægtefælle, der har valgt  

 ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, modtager tilskud til pasning af egne  

 børn efter § 26 a i lov om social service.
»  

  

 Hvis kun en af  

 ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11, og den anden ægtefælle  

 ikke udnytter sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 7 og 8,  

 beregnes hjælpen til den berettigede ægtefælle efter reglerne i § 25 med  

 et tillæg på 2.542 kr.
Hjælpen beregnes efter stk. 1 fra den 1. i  

 måneden efter, at den hidtil hjemmearbejdende har meddelt kommunen, eller  

 kommunen anser det for dokumenteret, at den pågældende ønsker eller forsøger  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1-3.« 24.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som stk. 6:
»  

  

 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 stk. 5.« § 31.  

  

 Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved  

 beregningen af kontanthjælpen efter § 25 bort fra 10,24 kr. pr. udført  

 arbejdstime.
Modtager ansøgeren nedsat kontanthjælp efter § 25,  

 stk. 5 og 7-10, ses der ved beregningen af kontanthjælpen efter  

 § 25 bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.  

 Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp opgøres efter § 25,  

 stk. 8-10. For personer, der modtager starthjælp, ses der bort fra 28  

 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke  

 beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
Stk. 2.  

  

 --- 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5,  

 stk. 2, nr. 1,  

 og  

 stk. 3,  

 § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a,  

 stk. 5,  

 og  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering«  

 til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 § 33.  

  

 Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 25.  


  

 § 33, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
 1)  

 	  

     

 Invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 2)  

 	  

     

 Godtgørelse efter  

 § 38.
 3)  

 	  

     

 Vederlag som  

 tilforordnet ved valg.
 »2)  

 	  

    

 Godtgørelse  


  

 efter § 83 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.«.
 4)  

 	  

     

 Ydelser fra  

 godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
 5)  

 	  

     

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn, bortset fra tilskud til pasning af egne børn  

 efter § 26 a i lov om social service.
 6)  

 	  

     

 Værdien af kost  

 m.v. under indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitutioner.  

 Hvis sygehusopholdet har varet i mere end 3 måneder, kan der dog foretages  

 fradrag svarende til den besparelse, der er en følge af indlæggelsen.
Stk. 2.  

  

 --- § 34.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke få særlig støtte:
 1)  

 	  

     

 Ægtepar, der er  

 omfattet af § 13, stk. 6.
 2)  

 	  

     

 Personer under 25  

 år, som får hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4 og stk. 12,  

 nr. 3 og 4.
 26.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3, nr. 1  

  

 , ændres  

 »stk. 6« til: »stk. 7 og 8«.
 3)  

 	  

     

 Personer, der får  

 hjælp efter §§ 25 a og 27.
 4)  

 	  

     

 Personer, der  

 modtager orlovsydelse efter lov om børnepasningsorlov.
 27.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
»  

  

 Stk. 4.  

  

 Personer, der får nedsat hjælpen efter §§ 25, stk. 5-10, 38 a og  

 39, får særlig støtte med det beløb, der ville have været udbetalt, hvis de  

 pågældende ikke havde været omfattet af nedsættelsen.« Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for beregningen af støtten efter  

 stk. 1, herunder regler om begrænsning af støtten og fradrag for  

 indtægter.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
Særlige ydelser under aktivering 28.  


  

 Overskriften  

  

 før § 35 og  

  

 §§ 35 - 38  

  

 ophæves.
§ 35.  

  

 Til personer i jobtræning udbetaler arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.  

 Hvis arbejdet ikke er omfattet af en overenskomst, er lønnen den sædvanlige  

 for tilsvarende arbejde.
Offentlige arbejdsgivere kan dog højst udbetale  

 85,10 kr. pr. time (1. oktober 1996) eksklusive feriepenge m.v. i løn.
 Stk. 2  

  

 . Ved  

 ansættelse i jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver skal lønnen efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med den samlede individuelle  

 hjælp, dog mindst 82 pct. af højeste dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden i det enkelte tilfælde i jobtræning hos en offentlig  

 arbejdsgiver fastsættes under hensyn til lønnen, jf. stk. 2, samt under  

 hensyn til timeløn og tillæg m.v.
Antallet af arbejdstimer rundes op til  

 nærmeste hele antal timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes  

 arbejdstiden og den gennemsnitlige timeløn for hele ansættelsesperioden, idet  

 der tages højde for kendte reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige  

 timeløn forhøjes, hvis der sker reguleringer i den individuelle hjælp eller i  

 dagpengesatsen i ansættelsesperioden.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om beregning af arbejdstid  

 m.v., herunder om lønnen og arbejdstiden, jf. stk. 2 og 3, nedsættes,  

 hvis den ledige har ordinær beskæftigelse.
 § 36.  

  

 Til personer i individuel jobtræning udbetaler kommunen en hjælp, der  

 beregnes efter § 25. Kontanthjælpen skal dog mindst udgøre 30,72 kr. pr.  

 aktiveringstime, og starthjælpen skal mindst udgøre 26,39 kr. pr.  

 aktiveringstime.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 yder ud over starthjælpen efter stk. 1 et beskæftigelsestillæg pr.  

 aktiveringstime.
Tillægget er på 10,24 kr.
 § 36 a.  

  

 Personer, der har ret til at få udbetalt beskæftigelsestillæg, skal have  

 udbetalt dette uafhængigt af retten til kontanthjælp.
 § 37.  

  

 Når en person deltager i et særligt tilrettelagt aktiverende forløb og der i  

 dette forløb indgår perioder med jobtræning eller individuel jobtræning,  

 modtager den pågældende i disse perioder løn efter § 35 eller ydelser  

 efter § 36.
Godtgørelse under aktivering § 38.  

  

 Kommunen kan beslutte at udbetale op til 1.000 kr. om måneden i hel eller  

 delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at deltage i tilbud om  

 aktivering.
Godtgørelse kan dog ikke udbetales til personer i jobtræning.
I  

 individuel jobtræning kan godtgørelsen alene udbetales til personer, der  

 modtager starthjælp, når udgifterne ved at deltage kun i meget begrænset  

 omfang er dækket af beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter nærmere retningslinjer for udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen  

 giver information til kommunens borgere om indholdet af retningslinjerne.
 29.  


  

 § 38 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
§ 38 a.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af  

 ledighed, uden rimelig grund ophører med sit arbejde eller afviser tilbud om  

 arbejde, aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

 nedsættes hjælpen med 1/3 i 3 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
»  

  

 Hjælpen nedsættes  

 med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3,  

 alene på grund af ledighed, 1)  

 	  

     

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

     

 afviser tilbud om  

 arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

     

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 3, 4)  

 	  

     

 undlader efter krav  

 fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete, åbne job~ordrer, jf.  

 § 13 a, stk. 1, 2. pkt., eller 5)  

 	  

     

 undlader senest en  

 måned efter tilmelding til arbejdsformidlingen at indlægge sit CV i  

 Beskæftigelsesministeriets database, jf. § 13 a, stk. 2.
 Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af  

 ledighed, uden rimelig grund to gange inden for de seneste 12 måneder ophører  

 med sit arbejde eller afviser tilbud om arbejde, aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger,  

 eller indtil den person, der har afvist tilbudet efter stk. 1, har haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12  

 måneder afviser tilbud m.v. efter stk. 1, nr. 1-5, nedsættes hjælpen med  

 1/3 i 20 uger eller indtil den person, der har afvist tilbud m.v., har haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 bør i perioder med nedsat hjælp så vidt muligt genfremsætte tilbud om  

 arbejde, aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5,  

 stk. 2, nr. 1,  

 og  

 stk. 3,  

 § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a,  

 stk. 5,  

 og  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering«  

 til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 39.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om  

 aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, skal kommunen  

 nedsætte hjælpen efter § 25. Kommunen kan beslutte at nedsætte hjælpen,  

 hvis en person eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller modtager hjælp  

 på grund af problemer ud over ledighed, uden rimelig grund udebliver fra  

 tilbudet.
Nedsættelsen skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet.
 30.  

  

 I  

 § 39, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 2, 2. pkt., § 40, stk. 2,  

 § 41, stk. 2, § 74 b, stk. 1, nr. 3, § 74 g,  

 stk. 1, nr. 3,  

 og  

 stk. 4  

 ,  

 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »tilbud om aktivering« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 31.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »3 måneder« til: »3 kalendermåneder«.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som  

 den pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til månedens  

 samlede tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
 32.  


  

 § 40, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 40.  

  

 I individuel jobtræning nedsætter kommunen beskæftigelsestillægget efter  

 § 36, stk. 2, med det antal timer, som deltageren uden rimelig  

 grund er udeblevet fra.
»Under deltagelse i virksomhedspraktik, jf. kapitel 11  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, nedsætter kommunen  

 beskæftigelsestillægget efter § 42, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats i forhold til det antal timer, som deltageren uden  

 rimelig grund er udeblevet fra.« Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan foretage et forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter § 38, når  

 deltageren uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om aktivering.
 33.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 38« til: »§ 83 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 § 41.  

  

 Hjælpen ophører, hvis ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund afviser  

 et tilbud om arbejde, aktivering efter § 16, stk. 2, nr. 1-5 og 8,  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for  

 at benytte tilbudet består.
 34.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »aktivering efter § 16,  

 stk. 2, nr. 1-5 og 8« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 ophører endvidere, hvis modtageren eller ægtefællen uden rimelig grund har  

 gentagne udeblivelser fra et tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning og udeblivelserne har et så betydeligt  

 omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af tilbudet.
 30.  

  

 I  

 § 39, stk. 1, 1. pkt  

 ., og  

 stk. 2, 2. pkt., § 40, stk. 2,  

 § 41, stk. 2, § 74 b, stk. 1, nr. 3, § 74 g,  

 stk. 1, nr. 3,  

 og  

 stk. 4,  

 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »tilbud om aktivering« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 Stk. 3  

  

 . For  

 personer, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed, ophører hjælpen,  

 hvis ansøgeren eller ægtefællen ikke kan anses at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder, fordi ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund  

 gentagne gange afviser et tilbud om arbejde, aktivering efter § 16,  

 stk. 2, nr. 1-5 og 8, eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, så længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Revalidering, herunder virksomhedsrevalidering 35.  


  

 Overskriften  

  

 før § 46 affattes  

 således:
 »Revalidering«.
§ 46.  

  

 Revalidering i form af virksomhedsrevalidering eller anden revalidering er  

 erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan bidrage til, at en  

 person med begrænsninger i arbejdsevnen fastholdes eller kommer ind på  

 arbejdsmarkedet, således at den pågældendes mulighed for at forsørge sig selv  

 og sin familie forbedres.
En person, der er berettiget til sådan hjælp,  

 kaldes en revalidend.
Aktiviteter, som revalidenden gennemfører, før det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret, kaldes forrevalidering.
Det er aktiviteter  

 med et erhvervsmodnende eller afklarende sigte for revalidenden.
 36.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår:  

 »i form af virksomhedsrevalidering eller anden revalidering«.
 37.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »arbejdsevnen«: », herunder personer, der er berettiget til  

 ledighedsydelse og særlig ydelse,«.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver tilbud om revalidering, når erhvervsrettede aktiviteter efter denne  

 eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelige til, at den pågældende kan  

 klare sig selv.
 38.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »lovgivning«: », herunder lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,«.
Stk. 3.  

  

 --- § 47.  

  

 Kommunen tilrettelægger revalideringen i samarbejde med revalidenden således,  

 at tilbudet er tilpasset den enkeltes forudsætninger og behov og under hensyn  

 til egne ønsker til fremtidig beskæftigelse.
Ved virksomhedsrevalidering  

 tilrettelægges revalideringen i samarbejde med både revalidenden og  

 virksomheden, og revalideringen sigter mod en efterfølgende varig ansættelse  

 på normale løn- og arbejdsvilkår i virksomheden eller en virksomhed med  

 tilsvarende funktioner.
 39.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »virksomhedsrevalidering« til: »revalidering i form af  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud efter kapitel 11 eller 12  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 40.  


  

 § 47, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 En  

 revalidering kan bl.a. bestå af en eller flere af følgende aktiviteter:
 1)  

 	  

     

 Arbejdsprøvning,  

 herunder arbejdsprøvning som led i virksomhedsrevalidering i offentlige eller  

 private virksomheder.
»Stk. 2.  

  

 En  

 revalidering kan bl.a. bestå af de tilbudsmuligheder, som følger af afsnit IV  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og af hjælp til etablering af  

 selvstændig virksomhed efter § 65.« 2)  

 	  

     

 Erhvervsmodnende  

 eller afklarende aktiviteter, herunder aktiviteter som led i  

 virksomhedsrevalidering  

 i offentlige eller private virksomheder.
 3)  

 	  

     

 Virksomhedsrevalidering  

 i form af optræning eller oplæring i offentlige eller private virksomheder.
 4)  

 	  

     

 Uddannelse.
 5)  

 	  

     

 Hjælp til  

 etablering af selvstændig virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Økonomisk  

 hjælp til revalidering kan omfatte:
 1)  

 	  

     

 Revalideringsydelse  

 efter § 52, dog med fradrag af eventuelle arbejdsindtægter m.v., jf.  

 §§ 58 og 59.
 2)  

 	  

     

 Helt eller delvis  

 løntilskud efter § 62.
 41.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 62« til: »kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 3)  

 	  

     

 Særlig støtte efter  

 §§ 63 og 64.
 42.  

  

 I  

  

 47, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§§ 63 og 64« til: »§ 64«.
 4)  

 	  

     

 Støtte til at  

 etablere selvstændig virksomhed efter § 65.
 5)  

 	  

     

 Starthjælp efter  

 § 25, stk. 12, dog med fradrag for eventuelle arbejdsindtægter  

 m.v., jf. §§ 58 og 59.
 43.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 3  

  

 , indsættes som  

 nr. 6:
»6)  

 	  

    

 Tillægsydelser  

 efter kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 4.  

  

 --- 44.  


  

 § 47, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 5.  

  

 Revalidenden bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag under  

 forrevalideringen både i virksomhedsrevalidering og i anden revalidering.
»Revalidenden bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag under  

 forrevalideringen.« § 47 a.  

  

 Kommunen  

 skal udvikle og styrke indsatsen for at fremme virksomhedsrevalidering samt  

 andre virksomhedsrettede tilbud.
Indsatsen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 lokale forhold, herunder lokale ressourcer og behov.
 45.  


  

 §§ 47 a - 48  

  

 ophæves.
 § 47 b.  

  

 Der afsættes 95 mio. kr. i 1999 og herefter 145 mio. kr. årligt til  

 koordinationsudvalgene for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats til fremme  

 af særlige virksomhedsrettede lokale initiativer, herunder tværkommunale  

 initiativer og initiativer i samarbejde med organisationer, selvejende  

 institutioner  

 m.fl.
Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 anvendes til efter lokale forhold at udvikle og udbygge  

 virksomhedsrevalideringen samt andre virksomhedsrettede tilbud, f.eks. ved  

 formidling af tilbud gennem særlige formidlingshuse eller  centre, som dækker  

 et naturligt erhvervsmæssigt opland, samt udvikling af nye tilbud og nye  

 jobtyper til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, eller som i øvrigt  

 har svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Midlerne kan herudover  

 anvendes til opkvalificering og efteruddannelse af medarbejdere, evaluering  

 og formidling som led i et udviklingsprojekt.
Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget beslutter inden for de overordnede rammer, som kommunen  

 har afstukket for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats, til hvilke formål  

 midlerne anvendes.
Kommunen sørger for at tilvejebringe grundlaget for, at  

 koordinationsudvalget kan løse denne opgave.
Kommunen udfører udvalgets  

 beslutning om anvendelse af midlerne.
Administration, regnskab m.v. varetages  

 af kommunen.
Er der uenighed mellem koordinationsudvalget og kommunen om,  

 hvorvidt anvendelsen af midlerne ligger inden for de overordnede rammer, kan  

 midlerne ikke anvendes.
Stk. 4  

  

 . Der  

 rapporteres om midlernes anvendelse gennem koordinationsudvalgets årlige  

 redegørelse til kommunen og til Rådet for den sociale indsats på det  

 rummelige arbejdsmarked.
Rådet for den sociale indsats på det rummelige  

 arbejdsmarked samler og formidler erfaringerne fra de enkelte udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om midlernes fordeling mellem koordinationsudvalgene,  

 regler om tilbageførsel af uforbrugte midler og om uforbrugte midlers  

 overførsel til senere finansår samt om administration og regnskabsaflæggelse  

 m.v. af de tildelte midler.
 § 48.  

  

 Såvel kommunen som amtskommunen kan etablere erhvervsmodnende og  

 erhvervsintroducerende kurser og jobindslusningsprojekter.
Erhvervsplanen 46.  


  

 Overskriften  

  

 før § 50 affattes  

 således:
 »Jobplanen ved revalidering«.
 47.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
§ 50.  

  

 Kommunen udarbejder i samarbejde med revalidenden en erhvervsplan, når det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret for den pågældende.
Planen skal angive mål,  

 tidsrammer og indhold.
Ved virksomhedsrevalidering angiver planen tillige,  

 hvordan virksomheden deltager i revalideringsforløbet, samt kommunens bistand  

 til virksomheden.
»  

  

 § 50.  

  

 Kommunen  

 udarbejder i samarbejde med revalidenden en jobplan, jf. §§ 27 og 28,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, når det erhvervsmæssige  

 sigte er afklaret for den pågældende.« Stk. 2.  

  

 Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af følgende elementer:
 1)  

 	  

     

 Arbejdsprøvning.
 2)  

 	  

     

 Optræning eller  

 oplæring.
 3)  

 	  

     

 Nødvendig  

 forberedende undervisning.
 4)  

 	  

     

 Kurser og  

 projekter.
 5)  

 	  

     

 Uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Erhvervsplanen skal indeholde en beskrivelse af de enkelte elementer i  

 forløbet.
Planen skal være realistisk med hensyn til revalidendens  

 forudsætninger, evner og interesser samt muligheder for optagelse på en  

 uddannelse og for endelig erhvervsmæssig placering.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal revidere erhvervsplanen, når individuelle eller generelle betingelser  

 for at gennemføre den ændrer sig.
 48.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
§ 51.  

  

 Kommunen giver revalidenden revalideringsydelse efter § 52, når der er  

 iværksat en revalidering, herunder virksomhedsrevalidering i overensstemmelse  

 med en fastlagt erhvervsplan.
I virksomhedsrevalidering udbetaler  

 arbejdsgiveren under uddannelse praktik-, elev- eller lærlingeløn til  

 revalidenden og under optræning eller oplæring en løn, der svarer til  

 revalidendens arbejdsindsats.
Lønnen trækkes fra i revalideringsydelsen, jf.  

 § 58. Den løn, som den private arbejdsgiver betaler, skal ved optræning  

 og oplæring som udgangspunkt udgøre mindst 50 pct. af revalideringsydelsen  

 beregnet i den samlede revalideringsperiode.
Dog kan revalidender med  

 omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer, der som følge heraf  

 yder en meget begrænset arbejdsindsats, i indtil 1 år være under optræning  

 eller oplæring i en privat virksomhed uden løn.
I ganske særlige tilfælde kan  

 perioden uden løn forlænges med op til 1 år, hvis der er udsigt til, at  

 revalidenden på længere sigt kan opnå beskæftigelse.
I den resterende del af  

 revalideringsperioden skal den løn, som den private arbejdsgiver udbetaler,  

 som udgangspunkt mindst udgøre 50 pct. af revalideringsydelsen.
»§ 51.  

  

 Forudsat  

 at revalideringen sker i overensstemmelse med en fastlagt jobplan, jf.  

 § 27 og § 28, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 modtager revalidenden hjælp i form af 1)  

 	  

     

 revalideringsydelse  

 efter § 52, 2)  

 	  

     

 mindste  

 overenskomstmæssige praktik-, elev- eller lærlingeløn eller 3)  

 	  

     

 mindste  

 overenskomstmæssige løn eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, hvor der foreligger særlige forhold, herunder f.eks. at  

 revalidenden er over den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft  

 tilknytning til arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle  

 eller børn, jf. § 64, stk. 4, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 løn, som revalidenden modtager efter stk. 1, nr. 2, er lavere end  

 revalideringsydelsen, yder kommunen tilskud op til niveauet for  

 revalideringsydelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver dog hjælpen 1)  

 	  

     

 som helt eller  

 delvis løntilskud til arbejdsgiveren, når revalidenden er under optræning  

 eller uddannelse efter § 60, og 2)  

 	  

     

 som tilskud til  

 forsørgelse i forbindelse med start af selvstændig virksomhed, jf. § 65.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend, der får dækket sine leveomkostninger efter anden lovgivning, kan  

 ikke samtidig få revalideringsydelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend, der får dækket sine leveomkostninger efter anden lovgivning, kan  

 ikke samtidig få revalideringsydelse.
 Stk. 4.  

  

 En ung  

 revalidend, der netop har forladt skolesystemet, og som kan klare sig med de  

 normale støtteordninger til dækning af leveomkostninger, f.eks. fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, kan kun få revalideringsydelse, hvis den pågældende har  

 betydelige begrænsninger i arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt  

 begrænsede erhvervsmuligheder.
Stk. 4.  

  

 En ung  

 revalidend, der netop har forladt skolesystemet, og som kan klare sig med de  

 normale støtteordninger til dækning af leveomkostninger, f.eks. fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, kan kun få revalideringsydelse, hvis den pågældende har  

 betydelige begrænsninger i arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt  

 begrænsede erhvervsmuligheder.« § 53.  

  

 Revalidenden har kun ret til revalideringsydelsen, hvis den pågældende følger  

 erhvervsplanen.
 49.  

  

 I  

  

 § 53, § 54, § 56, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og 2 steder i  

  

 § 57  

  

 ændres »erhvervsplanen« til: »jobplanen«.
 § 54.  

  

 Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved kortvarige afbrydelser i  

 revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at gennemføre  

 erhvervsplanen med hensyn til mål og indhold.
 49.  

  

 I  

  

 § 53, § 54, § 56, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og 2 steder i  

  

 § 57  

  

 ændres »erhvervsplanen« til: »jobplanen«.
§ 56.  

  

 Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid forlænge den periode, som  

 revalidenden kan få revalideringsydelse i, 49.  

  

 I  

  

 § 53, § 54, § 56, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og 2 steder i  

  

 § 57  

  

 ændres »erhvervsplanen« til: »jobplanen«.
1)  

 	  

     

 hvis revalidenden  

 ikke kan gennemføre erhvervsplanen på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller andre helt specielle forhold, eller 2)  

 	  

     

 hvis sygdom,  

 pasning af syge børn eller børn med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, barsel, manglende pasningsmulighed af børn eller særlige  

 sociale forhold midlertidigt forsinker revalidenden i at gennemføre  

 erhvervsplanen.
 § 57.  

  

 Revalidenden må ikke have andet arbejde, når erhvervsplanen gennemføres.  

 Kommunen kan dog tillade andet arbejde i begrænset omfang, hvis arbejdet kan  

 forenes med erhvervsplanen.
 49.  

  

 I  

  

 § 53, § 54, § 56, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og 2 steder i  

  

 § 57  

  

 ændres »erhvervsplanen« til: »jobplanen«.
 50.  


  

 § 58, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 58.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med 1)  

 	  

     

 det beløb efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, som revalidenden får i praktik-, elev- eller  

 lærlingeløn eller som løn under optræning, og »Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med indtægter  

 fra andet arbejde, dog kun hvis disse overstiger 12.000 kr. pr. år.« 2)  

 	  

     

 indtægter fra andet  

 arbejde, dog kun hvis disse overstiger 12.000 kr. pr. år.
Stk. 2.  

  

 --- Virksomhedsrevalidering med helt eller delvist  

 løntilskud 51.  


  

 Overskriften  

  

 før § 60 og  



  

 §§ 60  

  

 -  

  

 62  

  

 ophæves.
§ 60.  

  

 Revalidender kan få tilbud om at blive optrænet eller uddannet hos private  

 eller offentlige arbejdsgivere med løn efter § 61, hvis der foreligger  

 særlige forhold, som begrunder virksomhedsrevalidering med løntilskud.
Det er  

 en betingelse, at revalidenden 1)  

 	  

     

 er over den  

 sædvanlige uddannelsesalder, 2)  

 	  

     

 tidligere har haft  

 tilknytning til arbejdsmarkedet eller 3)  

 	  

     

 har pligt til at  

 forsørge ægtefælle eller børn.
 § 61.  

  

 Arbejdsgiveren betaler som minimum til revalidenden den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
 § 62.  

  

 Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til den mindste overenskomstmæssige løn  

 på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 uddannelsesforhold er tilskuddet forskellen mellem den overenskomstmæssige  

 praktik-, elev- eller lærlingeløn og den mindste overenskomstmæssige løn på  

 det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Stk. 3.  

  

 Ved anden  

 optræning er tilskuddet forskellen mellem en løn, der svarer til  

 revalidendens arbejdsindsats og den mindste overenskomstmæssige løn på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Det samlede  

 tilskud til private arbejdsgivere kan dog som udgangspunkt ikke udgøre mere  

 end 50 pct. af lønnen i revalideringsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan dog svare til hele den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når beskæftigelsen finder sted hos  

 offentlige eller dermed sidestillede arbejdsgivere.
Stk. 5.  

  

 Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan dog i indtil 1 år svare til hele den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når beskæftigelsen finder sted hos private  

 arbejdsgivere og revalidenden som følge af omfattende psykiske, fysiske eller  

 sociale problemer yder en meget begrænset arbejdsindsats.
I ganske særlige  

 tilfælde kan perioden forlænges med op til 1 år, hvis der skønnes mulighed  

 for, at revalidenden på længere sigt kan opnå beskæftigelse.
Ved  

 revalideringsforløb herudover kan det samlede tilskud som udgangspunkt ikke  

 udgøre mere end 50 pct. af lønnen i revalideringsperioden.
 § 63.  

  

 Kommunen kan under revalidering, herunder forrevalidering, og når  

 revalidenden modtager hjælp efter anden lovgivning til dækning af  

 leveomkostninger, give støtte til de særlige udgifter, der er en nødvendig  

 følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 52.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »funktionsevne«: »efter reglerne i kapitel 14 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 Stk. 2.  

  

 Revalidender  

 skal dog selv betale de første 200 kr. pr. måned af udgiften til befordring,  

 medmindre udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 53.  

  

 § 63, stk. 2  

 og  

 3,  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan beregne støtten til uddannelsesudgifter i form af bøger og andet  

 undervisningsmateriale på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved  

 uddannelsen på den enkelte uddannelsesinstitution.
Den amtskommunale revalideringsindsats 54.  

  

 Overskriften  

 før  

 § 68  

 og  

 §§ 68  

 og  

 69  

 ophæves § 68.  

  

 Amtskommunen bistår kommunerne i deres revalideringsindsats ved at  

 tilvejebringe tilbud til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke  

 kan revalideres ved hjælp af kommunale tilbud.
I tilknytning hertil yder  

 amtskommunen rådgivning, jf. § 69 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 De  

 amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte arbejdsprøvning, erhvervsmodnende  

 eller afklarende aktiviteter, optræning og uddannelse.
Amtskommunen kan  

 tilrettelægge revalideringen som virksomhedsrevalidering eller som anden  

 revalidering.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen træffer efter indstilling fra kommunen afgørelse om tilbud efter  

 stk. 1.
 § 69.  

  

 En produktion, der udføres i forbindelse med den amtskommunale  

 revalideringsindsats, må ikke påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om kalkulationsregler for  

 produktionen i forbindelse med den amtskommunale revalideringsindsats.
 Fleksjob og skånejob med løntilskud m.v.
 55.  


  

 Overskriften  

  

 før § 70 og  

  

 §§ 70-73 a  

  

 ophæves.
§ 70.  

  

 Kommunen sørger for, at personer under 65 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen har mulighed for 1)  

 	  

     

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 71, 2)  

 	  

     

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i skånejob efter § 75 eller 3)  

 	  

     

 støtte til at  

 fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for personer under 67 år med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan under hensyn til Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler  

 om, at der inden for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige  

 personer efter stk. 1 og 2.
Fleksjob til personer, der ikke modtager social  

 pension § 71.  

  

 Kommunen giver tilbud om fleksjob til personer, som ikke modtager  

 førtidspension efter lov om social pension, og som ikke kan opnå eller  

 fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Fleksjob  

 kan først tilbydes, når alle relevante aktiverings- og revalideringsmæssige  

 samt andre foranstaltninger, herunder eventuelt forsøg på omplacering på  

 arbejdspladsen, har været afprøvet for at bringe eller fastholde den  

 pågældende i ordinær beskæftigelse.
Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er  

 åbenbart formålsløst at gennemføre de nævnte foranstaltninger forud for  

 visitationen.
 § 72.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.
Tilskuddet er 1/2 eller 2/3 af  

 lønnen afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag  

 til ATP samt eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan  

 ikke overstige 1/2 eller 2/3 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på  

 det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP  

 samt eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet efter stk. 3 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren har  

 ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler herom.
§ 73.  

  

 Når kommunen har givet tilbud om fleksjob, fastsættes løn og øvrige  

 arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive  

 overenskomster på ansættelsesområdet, herunder efter de sociale kapitler.
I  

 ikke overenskomstdækket ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige  

 områder gælde.
Fastsættelse af løn og øvrige arbejdsvilkår skal ske i  

 samarbejde med de faglige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at give tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre den ansatte  

 foretrækker deltidsansættelse.
 § 73 a.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob  

 ved flytning til en anden kommune.
§ 74.  

  

 Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der er berettiget til  

 fleksjob.
Ledighedsydelse kan udbetales 56.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »fleksjob«: », jf. kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
1)  

 	  

     

 i perioden efter  

 visitationen, indtil den pågældende ansættes i fleksjob, 2)  

 	  

     

 ved ledighed efter  

 et fleksjob, 3)  

 	  

     

 i perioder med  

 sygdom eller barsel, 4)  

 	  

     

 ved afholdelse af  

 ferie eller 5)  

 	  

     

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 2.  

  

 --- § 74 a.  

  

 Personer, der er visiteret til et fleksjob efter § 71, har ret til  

 ledighedsydelse, mens de venter på et fleksjob.
Det er en betingelse for  

 retten til ledighedsydelse efter visitationen, at personen på tidspunktet for  

 visitationen til fleksjob 57.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 71« til: »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
1)  

 	  

     

 ville være  

 berettiget til at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, 2)  

 	  

     

 modtager  

 sygedagpenge, 3)  

 	  

     

 deltager i  

 revalidering efter en erhvervsplan eller 58.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 ændres »erhvervsplan« til: »jobplan efter §§ 27 og 28, stk. 3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 4)  

 	  

     

 modtager  

 ledighedsydelse efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Personer, der ikke er omfattet af stk. 1, får ret til ledighedsydelse  

 ved ledighed efter et fleksjob, når de har været ansat i fleksjob efter  

 § 71 i 9 måneder inden for de seneste 18 måneder.
 59.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 3,  

  

 udgår »efter  

 § 71«.
Stk. 4.  

  

 --- § 74 b.  

  

 Det er en forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

     

 at modtageren  

 opfylder betingelserne for at få et fleksjob, 2)  

 	  

     

 at modtageren ikke  

 har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob, 3)  

 	  

     

 at modtageren tager  

 imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre  

 mulighederne for at få et arbejde, og 30.  

  

 I  

 § 39, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 2, 2. pkt., § 40, stk. 2,  

 § 41, stk. 2, § 74 b, stk. 1, nr. 3, § 74 g,  

 stk. 1, nr. 3,  

 og  

 stk. 4,  

 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »tilbud om aktivering« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 4)  

 	  

     

 at modtageren ikke  

 er selvforskyldt ledig efter et fleksjob.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Opstår  

 der tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve modtagerens  

 rådighed.
Dette kan ske ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
Hvis  

 kommunen vurderer, at den pågældende ikke er til rådighed for fleksjob,  

 mister den pågældende retten til ledighedsydelse.
Ledighedsydelse kan fortsat  

 udbetales, hvis kommunen har påbegyndt behandling af en sag om pension.  

 Ledighedsydelse kan udbetales, så længe sagen behandles.
Ledighedsydelse skal  

 tilbagebetales, hvis der senere udbetales pension for samme periode.
 60.  

  

 I  

  

 §§ 74 b, stk. 3,  


  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 74 g, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , ændres »arbejdsprøvning,  

 arbejdspraktik m.v.« til: »tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Stk. 4  

 . --- § 74 c.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen skal kommunen anvende arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller  

 lignende.
 61.  

  

 I  

  

 § 74 c, stk. 2,  

  

 ændres  

 »arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller lignende« til: »tilbud efter kapitel  

 10 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 74 f.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til ledighedsydelse, at personen var berettiget til  

 ledighedsydelse ved overgang til ustøttet beskæftigelse, eller at personen  

 har været ansat i fleksjob efter § 71 eller ustøttet beskæftigelse efter  

 ophør af fleksjob i sammenlagt 9 måneder inden for de seneste 18 måneder.
Stk. 3.  

  

 --- 62.  

  

 I  

  

 § 74 f, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 71« til: »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 74 g.  

  

 Det  

 er en forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

     

 at personen ikke  

 har et rimeligt tilbud om arbejde, jf. § 13, 2)  

 	  

     

 at ledigheden ikke  

 kan tilregnes personen selv, og 3)  

 	  

     

 at personen tager  

 imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre  

 mulighederne for arbejde.
Stk. 2  

 . --- 30.  

  

 I  

 § 39, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 2, 2. pkt., § 40, stk. 2,  

 § 41, stk. 2, § 74 b, stk. 1, nr. 3, § 74 g,  

 stk. 1, nr. 3,  

 og  

 stk. 4,  

 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »tilbud om aktivering« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Stk. 3.  

  

 Opstår  

 der tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve rådigheden.
Dette  

 kan ske ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
 60.  

  

 I  

  

 §§ 74 b, stk. 3,  


  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 74 g, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , ændres »arbejdsprøvning,  

 arbejdspraktik m.v.« til: »tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Stk. 4.  

  

 --- § 74 i.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang reglerne i  

 kapitel 4 finder anvendelse på personer, der modtager særlig ydelse.
 63.  

  

 I  

  

 § 74 i, stk. 4,  

  

 indsættes  

 efter »kapitel 4«: »og reglerne om tilbud i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Selvstændigt erhvervsdrivende 64.  

  

 Overskriften  

 før § 74 j og  


  

 § 74  

 j-77  

 ophæves.
 § 74 j.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i form af tilskud til personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen  

 i den selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes afhængigt af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for  

 nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder  

 anvendes den overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om betingelser for og beregning af  

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende.
Skånejob til personer, der modtager social pension § 75.  

  

 Kommunen giver tilbud om skånejob med løntilskud til personer, der får  

 førtidspension efter lov om social pension, når de pågældende ikke er i stand  

 til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet.
 § 76.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.
Tilskuddet beregnes af lønnen med  

 tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter  

 til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet er på 1/2 af den løn, som  

 arbejdsgiveren betaler, dog højst 1/6 af den mindste overenskomstmæssige  

 timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis  

 gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag  

 til ATP samt eventuelle andre arbejdsgiverbidrag.
§ 77.  

  

 Når kommunen har givet tilbud om skånejob med løntilskud, fastsættes løn og  

 øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren  

 og den ansatte.
Dette skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
Kapitel 8 Værktøj og arbejdsredskaber 65.  


  

 Kapitel 8  

  

 ophæves.
§ 78.  

  

 Kommunen kan give en person med begrænsninger i arbejdsevnen, der er ansat,  

 eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp til værktøj og  

 arbejdsredskaber samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen har afgørende  

 betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
Det  

 er endvidere en forudsætning, at værktøjet eller arbejdsredskabet kompenserer  

 for den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1, når hjælp efter denne eller anden lovgivning  

 ikke er tilstrækkelig til at kompensere for den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1 uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens  

 indtægts- og formueforhold.
 § 79.  

  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ATP- bidrag for personer i alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, dog 16-66 år der modtager hjælp efter §§ 25 og 36  

 og § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 66.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »§§ 25 og 36 og  

 § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2« til: »§§ 25, 52,  

 stk. 1, og 74 d, stk. 2, og efter § 45, stk. 3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter §§ 25 eller 36, er det en betingelse  

 for indbetaling af ATP-bidrag, at den pågældende har modtaget en af disse  

 ydelser i en sammenhængende periode på 6 måneder.
 67.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§§ 25 eller 36« til: »§ 25 og efter § 45, stk. 3, i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52,  

 stk. 1, og 74 d, stk. 2, er det en betingelse for indbetaling af  

 ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning af  

 ATP-bidrag, mindst udgør 10.245 kr. til en person med forsørgelsespligt over  

 for børn og til andre mindst udgør 7.711 kr.
For personer, der modtager hjælp  

 efter § 25, stk. 5 og 7, skal den månedlige ydelse dog mindst  

 udgøre de nævnte beløb fratrukket 500 kr.
Kommunen indbetaler ikke  

 ATP-bidrag, hvis hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 § 80 a.  

  

 For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36, § 52,  

 stk. 1, og 74 d, stk. 2, og som betaler ATP-bidrag i henhold til  

 § 79, indbetales en særlig pensionsopsparing, der udgør det i § 17  

 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 --- 68.  

  

 § 80 a  

 affattes således:
»  

  

 § 80 a.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter §§ 25, 52, stk. 1, og 74 d, stk. 2,  

 og efter § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som  

 betaler ATP-bidrag i henhold til § 79, indbetales en særlig  

 pensionsopsparing efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 93.  

  

 Kommunen kan træffe beslutning om tilbagebetaling, når der ydes hjælp, 1)  

 	  

     

 --- 2)  

 	  

     

 fordi modtageren  

 ikke har givet nødvendige oplysninger til andre offentlige myndigheder,  

 private m.fl., der har betydning for modtagelse af anden offentlig  

 forsørgelsesydelse eller tilbud om aktivering m.v., 30.  

  

 I  

 § 39, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 2, 2. pkt., § 40, stk. 2,  

 § 41, stk. 2, § 74 b, stk. 1, nr. 3, § 74 g,  

 stk. 1, nr. 3,  

 og  

 stk. 4,  

 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »tilbud om aktivering« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
3)  

 	  

     

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde, eller ubegrundet er ophørt med aktivering  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5,  

 stk. 2, nr. 1,  

 og  

 stk. 3,  

 § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a,  

 stk. 5,  

 og  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering«  

 til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
4)  

 	  

     

 --- 5)  

 	  

     

 fordi modtageren  

 har nægtet at tage imod et rimeligt tilbud om arbejde, aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 5,  

 stk. 2, nr. 1,  

 og  

 stk. 3,  

 § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 38 a,  

 stk. 5  

 , og  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 3  

 og  

 5,  

 ændres »aktivering«  

 til: »tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
6)  

 	  

     

 --- 7)  

 	  

     

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp,  

 som en person modtager under aktivering efter kapitel 4 og engangsbeløb efter  

 § 25 a.
 69.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 94, stk. 2,  

  

 ændres  

 »aktivering efter kapitel 4« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
§ 94.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp,  

 som en person modtager under aktivering efter kapitel 4 og engangsbeløb efter  

 § 25 a.
 69.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 94, stk. 2,  

  

 ændres  

 »aktivering efter kapitel 4« til: »tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilke andre  

 tilfælde der ikke kan træffes beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1  

 i anledning af erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af  

 personskade.
 70.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 109, stk. 3  

  

 , der bliver  

  

 stk. 4  

  

 , indsættes efter  

 »Beskæftigelsesministeren«: »og socialministeren«.
§ 98.  

  

 Kommunens og amtskommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er  

 bestemt, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Nævnet kan ved  

 behandling af klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse  

 efter § 38 alene tage stilling til, om afgørelsen er i overensstemmelse  

 med de retningslinjer, som kommunen har fastsat.
 71.  

  

 § 98, 2. pkt  

 ., ophæves.
 72.  


  

 § 99, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 99.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling og  

 opfølgning, til udarbejdelse af planer og erhvervsplaner m.v. og til  

 administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
Stk. 2.  

  

 --- »  

  

 Kommunen  

 afholder endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling, opfølgning og  

 til administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.« § 100.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til hjælp og løntilskud efter  

 kapitel 4.
 73.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 1,  

  

 udgår »og  

 løntilskud«.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter  

 i forbindelse med aktiveringstilbud efter § 16, stk. 2, nr. 1, 3-5,  

 7 og 8. Det samme gælder udgifter til godtgørelse efter § 38.  

 Rådighedsbeløbet opgøres til 12.221 kr. pr. år gange antallet af personer,  

 der er omfattet af kapitel 4, opgjort som antal helårspersoner i  

 regnskabsåret.
 74.  

  

 § 100, stk. 2  

 , ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 75.  


  

 § 100, stk. 3  

  

 , der bliver  

 stk. 2, affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i stk. 2, 50 pct.  

 af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter  

 § 12, herunder uddannelsesaktiviteter for personer, der modtager  

 kontanthjælp under forrevalidering efter § 47, medmindre  

 uddannelsesaktiviteten finansieres efter § 103, stk. 3 og 4.
»Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 118, stk. 1, 50 pct. af en  

 kommunes driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter  

 § 12.« § 101.  

  

 Kommunen betaler en præmie på 50.000 kr. til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter en kontanthjælpsmodtager eller starthjælpsmodtager i en varig  

 stilling på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf.  

 § 48 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 76.  


  

 § 101  

  

 ophæves  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ordningen, herunder om  

 administration og udbetaling af præmien, samt om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette kommunen om uberettiget opsigelse eller bortvisning.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer en kommunes udgifter efter stk. 1.
 77.  


  

 § 103  

  

 affattes således:
 § 103.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til revalidering, jf.  

 §§ 52 og 62-65, samt værktøj og arbejdsredskaber efter kapitel 8.
 »  

  

 § 103  

                                                                         .  

                                                                            Sta  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til revalideringsydelse,  

 jf. §§ 52 og 65.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter efter §§ 52 og 62 til  

 revalideringsydelse og løntilskud i forbindelse med virksomhedsrevalidering,  

 jf. § 47, stk. 2, nr. 1 og 3.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter til revalideringsydelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 11 og 12 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 og amtskommunen afholder hver 50 pct. af driftsudgifterne til  

 erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og jobindslusningsprojekter  

 efter § 48.
Stk. 4.  

  

 Af  

 udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud efter § 68, stk. 1, 1.  

 pkt., betaler kommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen  

 på grundlag af tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgiften.
§ 104.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en kommunes udgifter til 78.  

  

 § 104, stk. 1  

 og  

 4  

 , ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
1)  

 	  

     

 tilskud til  

 fleksjob efter § 72 og 2)  

 	  

     

 tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 74 j.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74 d, stk. 2, og § 74 f, og 50 pct. af en kommunes udgifter  

 til ledighedsydelse efter §§ 74 e og 74 h.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til den særlige ydelse efter  

 § 74 i.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til skånejob efter  

 § 76.
§ 107.  

  

 --- 79.  


  

 § 107, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999, udgifter til hjælp efter kapitel  

 4, jf. dog § 100, stk. 2, og kapitel 6-8, jf. dog stk. 4, samt  

 kapitel 10 i de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
»Staten afholder til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse inden den 1. januar 1999, udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4 og kapitel 6 samt kapitel 10 i de første 1½ år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.« Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999, i 1 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen 75 pct. af en kommunes eller amtskommunes udgifter til den  

 specialiserede revalideringsindsats efter § 68, stk. 1, 1. pkt.
 80.  

  

 § 107, stk. 4  

 , ophæves.
 § 109.  

  

 En gang årligt den 1. januar reguleres med satsreguleringsprocenten efter lov  

 om en satsreguleringsprocent de beløb, der er nævnt i:
 81.  

  

 § 109, stk. 1, nr. 1,  

 affattes  

 således:
 1)  

 	  

     

 §§ 25, 25 a og  

 26 om hjælp til forsørgelse og særlig hjælp til visse persongrupper.
»1)  

  

    

  

 §§ 25, 25 a, 25 b, 25 c, 25 f og 26  

 om hjælp til forsørgelse, loft for samlet hjælp og særlig hjælp til visse  

 persongrupper, jf. stk. 2.« 2)  

 	  

     

 § 27,  

 stk. 2, om et støttebeløb til familier med børn under 18 år.
 3)  

 	  

     

 § 30 om  

 indtægtsfradrag for ægtepar omfattet af § 26, stk. 4.
 4)  

 	  

     

 § 31 om  

 fradrag for arbejdsindtægter m.v.
 5)  

 	  

     

 § 36 om  

 beskæftigelsestillæg og timebeløb under aktivering.
 82.  

  

 § 109, stk. 1, nr. 5  

 , ophæves.
 6)  

 	  

     

 § 52,  

 stk. 4, om grænsen for halv revalideringsydelse og tillæg.
 7)  

 	  

     

 § 79,  

 stk. 3, om mindstebeløb for ATP-beregning.
 8)  

 	  

     

 (Ophævet).
 9)  

 	  

     

 § 100,  

 stk. 2, om rådighedsbeløb.
 10)  

 	  

 (Ophævet).
 11)  

 	  

 § 85 a om  

 efterlevelseshjælp.
 83.  

  

 I  

  

 § 109  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Beløb  

 efter § 25 f, stk. 2, reguleres som SU-satserne, jf. lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte.« Stk. 2.  

  

 Den  

 maksimale timeløn efter § 35 reguleres procentuelt i overensstemmelse  

 med den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør størrelsen af de regulerede beløb.
 70.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 109, stk. 3  

  

 , der bliver  

  

 stk. 4  

  

 , indsættes efter  

 »Beskæftigelsesministeren«: »og socialministeren«.
 § 109 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
 84.  

  

 Efter  

 § 109 a indsættes som nyt  

  

 kapitel  

  

 :
»Kapitel 14 a Rådgivning § 109 b.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.« § 110.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter ansøgning fra en kommune eller amtskommune  

 tillade, at der bliver lavet beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som  

 fraviger reglerne i denne lov, dog ikke satserne i §§ 25, 52 og 61.  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør tilladelsen.
85.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 ændres »satserne i  

 §§ 25, 52 og 61.« til: »reglerne om ydelsessatser og ydelsesperioder.« § 2 I lov nr. 1034 af 17. december 2002 om ændring af lov  

 om aktiv socialpolitik og integrationsloven (Harmonisering af reglerne om  

 kontanthjælp og barselsdagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp  

 m.v.) foretages følgende ændring:
§ 2 I lov nr. 438 af 10. juni 2002 om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område m.fl. love.  

 (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse,  

 indførelse af bemyndigelse vedrørende personer fra Færøerne og Grønland på  

 døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers  

 honorering i koordinationsudvalg) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »2003«: », jf. dog stk. 5 og 6«.
 2.  


  

 § 7, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 affattes således:
 »Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 1-11, 21-23 og 27, samt § 2 gælder ikke for personer, der modtager  

 introduktionsydelse, starthjælp eller kontanthjælp ved lovens ikrafttræden.  

 Disse bevarer retten til hjælp efter de hidtil gældende regler, indtil  

 udbetalingen har været afbrudt i mindst 1 måned. Ønsker disse personer  

 efterfølgende at modtage hjælp som følge af ændring i deres forhold, vil de  

 være omfattet af de ændrede regler.
Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan træffe beslutning om, at en person, der har ansøgt om eller får  

 forudbetalt hjælp, overgår fra forudbetalt hjælp til bagudbetalt hjælp, hvis  

 den pågældendes ægtefælle modtager bagudbetalt hjælp.
Tilsvarende gælder  

 samlevende, hvis beregningen af kontanthjælp er afhængig af ægtefællens eller  

 samleverens forhold.« 1.  

  

 I  

 § 7, stk. 6,  

 som affattet ved  

 lovens § 2, nr. 2, indsættes som 3. punktum:
»Tilsvarende gælder tillige personer omfattet af §§ 25 b og  

 c i § 1, nr. 22.« § 3 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 1032,  

 nr. 1033 og nr. 1034 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Til  

 personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, yder  

 kommunen  

 dagpenge fra 1. hele fraværsdag.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, § 9,  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 25,  

 stk. 2  

  

 , ændres »kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik« til:  

 »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 4.  

  

 Ret  

 til dagpenge fra kommunen har lønmodtagere, der 1)  

 	  

     

 --- 2)  

 	  

     

 hvis  

 uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.«.
3)  

 	  

     

 --- 4)  

 	  

     

 --- Stk. 2.  

  

 --- § 9.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 til et ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse udgør samme beløb,  

 som den sikrede kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis den  

 pågældende ikke havde været syg.
Til personer, der ved deltagelse i  

 aktiviteter efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser modtager ydelser, som træder i stedet for  

 arbejdsløshedsdagpenge, udgør dagpengene et beløb svarende til den aktuelle  

 indtjening, dog maksimalt det højeste dagpengebeløb.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 Stk. 4.  

  

 Dagpenge  

 til personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, beregnes  

 på grundlag af det timetal gange den timefortjeneste, som er lagt til grund  

 ved beregningen af kommunens tilskud til arbejdsgiveren.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, § 9,  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 25,  

 stk. 2  

  

 , ændres »kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik« til:  

 »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 25.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Til  

 personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, afholder  

 kommunen udgifterne til dagpenge under sygdom, jf. § 1, stk. 3.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, § 9,  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 25,  

 stk. 2  

  

 , ændres »kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik« til:  

 »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 § 40.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter særlige regler om dagpenge til søfarende.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang der kan ydes dagpenge  

 under ophold i udlandet.
 4.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
»  

  

 § 40 a.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.« § 4 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 758  

 af 26. august 2002, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Retten til fleksydelse er betinget af, at modtageren 1)  

 	  

     

 --- 2)  

 	  

     

 før overgang til  

 fleksydelse er visiteret til fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik, 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik« til: »kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
3)  

 	  

     

 --- 4)  

 	  

     

 --- 5)  

 	  

     

 --- 6)  

 	  

     

 --- Stk. 2.  

  

 --- § 17.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen efter stk. 1 kan højst udgøre et beløb, der svarer til den  

 indtægt, som den visiterede person har 1)  

 	  

     

 --- 2)  

 	  

     

 haft i selvstændig  

 erhvervsindtægt efter § 74 j i lov om aktiv socialpolitik, 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 74 j i lov om aktiv socialpolitik« til: »§ 75 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
3)  

 	  

     

 --- 4)  

 	  

     

 --- 5)  

 	  

     

 --- 6)  

 	  

     

 --- Stk. 3.  

  

 Fleksydelsen  

 beregnes på baggrund af et gennemsnit af indtægten, jf. stk. 2, nr. 1 og  

 3-6, i de forudgående 12 måneder.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter regler for beregningen af fleksydelsen på baggrund af perioder med  

 indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter § 74 j i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 74 j i lov om aktiv socialpolitik« til: »§ 75 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats«.
Kapitel 7 4.  

  

 Overskriften  

 i  

 kapitel 7  

 affattes således:
Administration »Administration m.v.«.
 § 36.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 varetager administrationen af denne lov.
 5.  

  

 Efter  

 § 36  


  

 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.« § 5 I lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 21. august 2002, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1092 af 16. december 2002, § 1 i lov nr. 1065 og § 1 i lov nr.  

 1069 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 § 42.  

  

 Boligstøtte beregnes og udbetales af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Boligstøtte udbetales månedsvis forud.
Socialministeren kan fastsætte regler  

 om udbetaling af boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter regler,  

 som er fastsat af socialministeren i medfør af 2. pkt., kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 flytning bortfalder boligstøtte fra fraflytningsdagen.
Ved en enlig  

 boligtagers død bortfalder boligstøtten ved udgangen af den måned, hvori  

 dødsfaldet er sket.
Ved fremleje, fremlån eller benyttelse til erhverv af en  

 del af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten med virkning fra  

 den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor fremlejeforholdet, fremlånet eller  

 benyttelsen til erhverv tager sin begyndelse, idet § 46, stk. 7,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ved midlertidigt botilbud i boformer som nævnt  

 i kapitel 18 i lov om social service bevares retten til boligydelse til den  

 hidtidige bolig.
 Stk. 4.  

  

 En  

 boligtager kan ikke med henvisning til manglende eller forsinket udbetaling  

 af boligstøtte unddrage sig følgerne af for sen betaling af husleje,  

 ejendomsskat eller gæld sikret ved pant i faste ejendomme.
 1.  

  

 Efter  

 § 42 indsættes:
 »§ 42 a.  

  

 Udbetalingen  

 af den beregnede boligstøtte kan reduceres, hvis et eller flere  

 husstandsmedlemmer er omfattet § 25 b i lov om aktiv socialpolitik.  

 Reduktionen sker efter reglerne i §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til generhvervelse af udbetalingen af boligstøtte uden nedsættelse efter  

 reglerne i §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv socialpolitik sker uden  

 ansøgning, når betingelserne for nedsættelsen ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 §§ 33  

 og 34 finder ikke anvendelse for perioder, hvor udbetalingen af den beregnede  

 boligstøtte er reduceret efter §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 § 83  

 finder ikke anvendelse for så vidt angår nedsættelsen af boligstøtten efter  

 §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om administrationen af boligstøtten som  

 følge af nedsættelsen af boligstøtten efter §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov  

 om aktiv socialpolitik.« § 6 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 755 af 9. september 2002, som ændret ved lov nr. 1066 af 17. december 2002,  

 lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og lov  

 nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
§ 26 a.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få tilskud efter stk. 1, 1)  

 	  

     

 at ansøgeren ikke  

 samtidig modtager offentlig overførselsindkomst eller har arbejdsindtægt, og 1.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 6, nr. 1,  

  

 ændres  

 »og« til: »eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 6,  

  

 indsættes  

 som nyt nummer:
»2)  

 	  

    

 at ansøgerens  

 ægtefælle ikke samtidig modtager hjælp efter § 26, stk. 6, i lov om  

 aktiv socialpolitik, og« 2)  

 	  

     

 at ansøgeren har  

 opholdt sig her i landet i 7 ud af de sidste 8 år.
Kravet gælder ikke for  

 EU/EØS-borgere, i det omfang de efter EU-retten er berettiget til ydelsen.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
Stk. 7.  

  

 --- § 132.  

  

 Socialministeren kan bestemme, at udgifterne vedrørende midlertidige boformer  

 efter § 94, stk. 1, herunder udgifter til bistands-, støtte-,  

 beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med boformen, i  

 særlige tilfælde afholdes fuldt ud af staten enten i form af tilskud eller  

 som rente og afdragsfrit lån.
 3.  

  

 I  

  

 § 132  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan bestemme, at udgifterne vedrørende beskæftigelses-,  

 aktivitets- og samværstilbud efter §§ 87 og 88 for personer med særlige  

 sociale problemer i ganske særlige tilfælde afholdes fuldt ud af staten enten  

 i form af tilskud eller som rente- og afdragsfrit lån.« Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede  

 afdelinger i døgntilbud for børn og unge mellem amtskommunerne og kommunerne  

 samt mellem disse indbyrdes.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 7 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1069 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 7.  

  

 Senest  

 8 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse skal  

 kommunen foretage en vurdering efter § 6.
Stk. 2.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 2. punktum:
»Dette gælder dog ikke for personer, der er omfattet  

 af et kontaktforløb efter kapitel 7 i lov om en aktiv en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« § 9.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, hvilken kommune der har handleforpligtelsen i sager  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 7.  

  

 --- 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Socialministeren« til: »Beskæftigelsesministeren«.
 § 9 a.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få sin andel af udgifterne til hjælp efter lov  

 om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om individuel boligstøtte  

 og § 52, stk. 1, i lov om social pension refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, når den tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har  

 medvirket til, at en person får ophold i:
 3.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »lov om aktiv socialpolitik«: », lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 1)  

 	  

     

 Boformer efter  

 §§ 91-94 i lov om social service.
 2)  

 	  

     

 Anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social service.
 3)  

 	  

     

 Amtskommunale og  

 kommunale plejehjem m.v. efter § 140 i lov om social service.
 4)  

 	  

     

 Boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., hvis de er oprettet af eller efter  

 aftale med amtskommunen.
 5)  

 	  

     

 Institutioner under  

 sygehusvæsenet.
 6)  

 	  

     

 Institutioner under  

 Kriminalforsorgen.
 7)  

 	  

     

 Boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-6, herunder hjælp efter § 77 i lov om social service og ophold i  

 bofællesskaber oprettet efter den tidligere bistandslovs §§ 68 og 68 b.
Stk. 2.  

  

 --- § 13.  

  

 Socialministeren  

 kan efter forhandling med arbejdsministeren og undervisningsministeren  

 fastsætte regler om, at uddannelsesstederne har pligt til at underrette og  

 give oplysninger til kommunerne om personer, der er i aktivering i en  

 uddannelsesaktivitet efter § 16, stk. 2, nr. 4 og 7, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 4.  


  

 § 13  

  

 ophæves.
Koordinationsudvalget for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats Formål 5.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 21 og  

  

 §§ 22-29  

  

 ophæves.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et koordinationsudvalg, der skal samordne og udvikle den lokale  

 forebyggende indsats for personer, der har svært ved at klare sig på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med udvalgets arbejde er at øge beskæftigelsesmulighederne for borgere, der  

 er i fare for at miste tilknytningen til arbejdsmarkedet eller borgere, der  

 ikke eller kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige vilkår.
§ 23.  

  

 Koordinationsudvalget  

 følger og rådgiver kommunalbestyrelsen om 1)  

 	  

     

 kommunens indsats  

 med hensyn til aktivering, revalidering, skånejob med løntilskud, opfølgning  

 af sager om sygedagpenge m.v., 2)  

 	  

     

 hjælp til  

 forsørgelse, 3)  

 	  

     

 andre former for  

 hjælp, der har til formål, at borgeren opnår eller fastholder tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Koordinationsudvalget  

 giver endvidere inden for sit område rådgivning til andre, f.eks.  

 virksomheder og faglige organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget  

 medvirker til at udvikle samarbejdet mellem kommunen og dens samarbejdsparter  

 i forhold til den arbejdsmarkedsrettede indsats.
Sammensætning § 24.  

  

 Koordinationsudvalget  

 består af mindst 1 medlem udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer, og følgende organisationer udpeger hver mindst 1 medlem:
 1)  

 	  

     

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 2)  

 	  

     

 Landsorganisationen  

 i Danmark.
 3)  

 	  

     

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)  

 	  

     

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd.
 5)  

 	  

     

 Praktiserende  

 Lægers Organisation i deres egenskab af repræsentant for erhvervet  

 praktiserende læger.
 6)  

 	  

     

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 beslutter, hvor mange medlemmer udvalget skal bestå af.
De organisationer,  

 der er nævnt i stk. 1, skal have tilbud om at have samme antal medlemmer  

 i udvalget.
Antal medlemmer fra kommunalbestyrelsen kan ikke være større end  

 det antal medlemmer, som de enkelte organisationer får tilbud om at udpege.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 af organisationerne, jf. stk. 1, nr. 1-6, skal repræsentere vedkommende  

 lokale organisationer, afdelinger el.lign.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan herudover udpege medlemmer, der repræsenterer andre organisationer eller  

 private i lokalområdet.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter forretningsordenen for koordinationsudvalget.
 § 25.  

  

 Hvis  

 det ikke er muligt at få udpeget organisationsrepræsentanter, kan  

 koordinationsudvalget nedsættes med et mindre antal medlemmer.  

 Koordinationsudvalget skal dog bestå af mindst 4 medlemmer, som repræsenterer  

 4 forskellige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal hele tiden tilstræbe, at koordinationsudvalget sammensættes i  

 overensstemmelse med § 24.
Redegørelse § 26.  

  

 Koordinationsudvalget  

 giver en gang om året en samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.  

 Redegørelsen sendes samtidig til Rådet for den sociale indsats på det  

 rummelige arbejdsmarked, jf. § 87 a.
 § 27.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 giver koordinationsudvalget de oplysninger, der er nødvendige for, at  

 udvalget kan løse sine arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 betaler udgifterne ved udvalgets virksomhed.
Fælles koordinationsudvalg § 28.  

  

 Kommuner  

 kan opfylde deres pligt efter § 22 ved i fællesskab at oprette et  

 koordinationsudvalg.
Udvalgets sammensætning følger bestemmelserne i  

 § 24. Dog udpeger hver kommunalbestyrelse mindst 1 medlem blandt sine  

 medlemmer.
De øvrige medlemmer udpeges i fællesskab af de deltagende  

 kommunalbestyrelser efter indstilling fra organisationerne.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 deler udgifterne efter aftale, herunder med hensyn til vederlag m.v., jf.  

 § 29.
 Diæter m.v.
 § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at medlemmerne af koordinationsudvalget får diæter, erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne  

 i § 16 a i lov om kommunernes styrelse, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 En  

 beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle medlemmer af udvalget, dog kan  

 medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke modtage diæter.
Endvidere kan kommunalt  

 eller statsligt ansatte ikke modtage diæter, når deres arbejde i udvalget er  

 et led i pågældendes almindelige arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentanten for Praktiserende Lægers Organisation, jf. § 24,  

 stk. 1, nr. 5, honoreres efter taksten for socialmedicinsk samarbejde  

 efter landsoverenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og  

 Praktiserende Lægers Organisation.
§ 43.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Når en  

 myndighed overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service til andre end offentlige myndigheder, er disse omfattet af reglerne i  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven i forhold til den opgave, der  

 udføres.
Stk. 3.  

  

 --- 6.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »lov om aktiv socialpolitik«: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 § 77.  

  

 Socialministeriet  

 kan anmode Ankestyrelsen om at gennemgå kommunernes, amtskommunernes eller  

 nævnenes afgørelser.
 7.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 og  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Socialministeriet«: »og  

 Beskæftigelsesministeriet«.
 § 82.  

  

 Kommunen,  

 amtskommunen og de sociale nævn har pligt til at tilvejebringe og indsende  

 statistiske oplysninger m.v., som socialministeren anmoder om.
 8.  

  

 I.  

  

 § 82, § 84,  


  

 § 85, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 86  

  

 indsættes efter »Socialministeren«: »og  

 beskæftigelsesministeren«.
 § 83.  

  

 Kommuner  

 og amtskommuner giver Socialministeriet oplysninger om beslutninger og  

 forventninger vedrørende udviklingen på det sociale område, herunder om de  

 mål, som de har sat for udviklingen.
Stk. 2.  

  

 --- 7.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 og  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Socialministeriet«: »og  

 Beskæftigelsesministeriet«.
 § 84.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om omfanget af oplysninger, jf. §§ 82 og 83, og om,  

 hvordan de skal ajourføres og indsendes.
 8.  

  

 I.  

  

 § 82, § 84,  


  

 § 85, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 86  

  

 indsættes efter »Socialministeren«: »og  

 beskæftigelsesministeren«.
 § 85.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om anvisning af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision.
 8.  

  

 I.  

  

 § 82, § 84,  


  

 § 85, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 86  

  

 indsættes efter »Socialministeren«: »og  

 beskæftigelsesministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan efter forhandling med de kommunale organisationer fastsætte regler om  

 fordeling mellem kommune og amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser  

 til personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år.
 § 86.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, hvem der skal betale udgifter til lægeerklæringer,  

 transport m.v., som en myndighed pålægger en ansøger, når disse udgifter ikke  

 kan betales efter anden lovgivning.
 8.  

  

 I.  

  

 § 82, § 84,  


  

 § 85, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 86  

  

 indsættes efter »Socialministeren«: »og  

 beskæftigelsesministeren«.
 § 87 a.  

  

 Som rådgivende i spørgsmål om den sociale arbejdsmarkedsrettede indsats  

 nedsætter socialministeren Det Sociale Råd med henblik på at styrke den  

 sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.
 9.  


  

 § 87 a  

  

 ophæves.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Soc  

 Socialministeren udpeger formanden for Det Sociale Råd.
Stk. 3.  

  

 De øvrige  

 medlemmer udpeges af socialministeren efter indstilling fra 1)  

 	  

     

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

     

 Landsorganisationen  

 i Danmark, 3)  

 	  

     

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation i fællesskab, 4)  

 	  

     

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, 5)  

 	  

     

 Kommunernes  

 Landsforening, 6)  

 	  

     

 Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, 7)  

 	  

     

 Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab og 8)  

 	  

     

 Arbejdsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for Det Sociale Råds arbejdsform og  

 opgaver.
 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Soc  

 Socialministeriet varetager sekretariatsfunktionen for Det Sociale Råd.
§ 8 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som  

 ændret ved § 2 og 3 i lov nr. 1034 af 17. december 2002, § 2 i lov  

 nr. 1037 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 1040 af 17. december 2002,  

 § 1 i lov nr. 1043 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 60 af 29.  

 januar 2003, foretages følgende ændringer:
§ 25.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 § 2  

 og § 14, stk. 1-3 og 5, i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medført af § 14, stk. 4, og  

 § 15 i lov om aktiv socialpolitik. § 13, stk. 6, 1. pkt., i  

 lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse, hvis udlændingens  

 ægtefælle ikke er omfattet af integrationsloven.
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 6, 3. pkt.  

  

 ,  

 ændres »§ 13, stk. 6, 1. pkt.« til: »§ 13, stk. 7-8«.
§ 27.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Den  

 månedlige introduktionsydelse svarer til den starthjælp, der kan ydes efter  

 reglerne i § 25, stk. 12-14, i lov om aktiv socialpolitik.  

 § 26, stk. 1-3, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 26, stk. 1-3« til: »§§ 25 b - 25 e og § 26,  

 stk. 1-4«.
§ 9 Stk. 1  

 . Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som har fået tilsagn om eller har påbegyndt et aktiveringstilbud eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter de hidtil gældende regler i lov  

 om aktiv socialpolitik, kan påbegynde eller gennemføre tilbudet efter de  

 hidtil gældende regler, jf. dog stk. 3 og 4. Kommunernes udgifter hertil  

 refunderes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre  

 grænse for hjælp efter § 25 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 22, har virkning fra 1. januar 2004. I beregningen af den øvre grænse indgår  

 perioder med hjælp fra den 1. juli 2003.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Ved opgørelsen af perioden med  

 kontanthjælp efter § 25 f, stk. 1, nr. 1, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 22, medregnes perioder med kontanthjælp før 1. juli 2003  

 opgjort efter reglerne i § 25, stk. 8-10.
 Stk. 5  

  

 . § 25  

 f, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til de udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf.  

 § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af  

 lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven.
 Stk. 6.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til behovsbestemte tillæg, jf.  

 § 25 f, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, til  

 udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf.  

 integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf. § 3, stk. 4,  

 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven.
