Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 20. marts 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af beredskabsloven (Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning  

 af det krigsmæssige beredskab, sammensætningen af ankenævnet m.v.) indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Der af indenrigs- og sundhedsministeren stillet et  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2002 og var til 1.  

 behandling den 23. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og indenrigs- og sundhedsministeren  

    

 sendte den 14. oktober 2002 dette udkast til udvalget, jf. alm. del  

 bilag 20. Den 17. januar 2003 sendte indenrigs- og sundhedsministeren de  

 indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Foreningen af  

 beredskabskonsulenter ved civilregionerne, Gruppen af frivillige ledere  

 ved Beredskab Storkøbenhavn og Personalet ved Beredskab  

 Storkøbenhavn.
 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren har over for udvalget kommenteret henvendelserne.
Deputationer Endvidere har Gruppen af frivillige ledere ved Beredskab  

 Storkøbenhavn mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til  

 lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Udtalelse fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren om nyttiggørelse af frivilligpotentialet i Storkøbenhavn 1. Lovforslag L 108 Ved den politiske aftale om beredskabet efter 2002 besluttede  

 samtlige partier i Folketinget, at der på grundlag af den sikkerhedspolitiske  

 situation skal foretages en yderligere forskydning fra traditionelle  

 civilforsvarsopgaver (krigsmæssigt beredskab) til fredstidsopgaver, herunder  

 beredskabet ved større hændelser, der bl.a. set i lyset af begivenhederne  

 efter  

 terrorangrebet i USA den 11. september 2001 bør prioriteres yderligere.
På den baggrund indeholder lovforslaget en ophævelse af  

 beredskabslovens § 12, stk. 2, der giver mulighed for at pålægge visse  

 kommuner  

 at kunne yde en øjeblikkelig og mere omfattende indsats mod følgerne af  

 krigshandlinger.
Som en naturlig konsekvens heraf foreslås ligeledes en  

 ophævelse af beredskabslovens § 11 om den pligtmæssige samordning af opgaver  

 inden for redningsberedskabet i det storkøbenhavnske område.
De opgaver, der  

 skal samordnes efter § 11, omfatter udelukkende varetagelsen af det  

 krigsmæssige redningsberedskab efter lovens § 12, stk. 2.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at såfremt  

 kommunalbestyrelserne i det storkøbenhavnske område fremover ønsker at  

 samordne  

 deres opgaver inden for redningsberedskabet, kan dette aftales i henhold til  

 beredskabslovens § 10. I bemærkningerne peges på, at henset til de særlige  

 forhold i det storkøbenhavnske område kan det være relevant, at  

 kommunalbestyrelserne i dette område tager initiativ til at overveje behovet  

 for at aftale en sådan samordning.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ikke  

 hidtil fundet grundlag for at foreslå en pligtmæssig samordning af  

 redningsberedskabets  

 opgaver inden for det storkøbenhavnske område opretholdt, da det bør være  

 kommunalbestyrelsernes egen afgørelse, hvorvidt de ønsker at samordne deres  

 opgaver, helt eller delvist.
Det bemærkes i den forbindelse, at det i henhold  

 til beredskabsloven er den enkelte kommunalbestyrelse, der selv fastsætter de  

 opgaver, der skal løses af frivillige.
2. Den politiske aftale om beredskabet efter  

 2002 vedrørende frivillige På baggrund af den politiske aftale om redningsberedskabet efter  

 2002, hvor et af de centrale punkter er en øget nyttiggørelse af det  

 potentiale, som de frivillige udgør for redningsberedskabet, tilskrev  

 indenrigs- og sundhedsministeren den 12. december 2002 samtlige  

 kommunalbestyrelser, jf. ministeriets samtidige orientering til  

 Kommunaludvalget  

 (alm. del   bilag 4), og meddelte, at de politiske partier er enige om, at  

 målsætningen er, at de frivillige skal udgøre en reel, operativ del af  

 beredskabet og indgå som en integreret ressource såvel lokalt og regionalt  

 som  

 centralt.
Som et væsentligt element heri skal der oprettes en permanent,  

 central personelreserve af frivillige, der skal kunne indkaldes til at afløse  

 og bistå mandskab fra det kommunale og statslige redningsberedskab ved  

 langvarige og mandskabskrævende indsatser.
Denne målsætning skal ses på baggrund af det ændrede  

 trusselsbillede, som Danmark står over for.
Varslingstiden for egentlige  

 krigshandlinger rettet mod Danmark vurderes til over 10 år.
Derfor ændres  

 fokus  

 yderligere for det samlede redningsberedskab fra det krigsmæssige beredskab  

 til  

 et fredstidsberedskab, herunder et beredskab for større hændelser som  

 naturkatastrofer og terrorhandlinger m.v.
 Med henblik på at sikre en opfølgning på målsætningen om øget  

 anvendelse af frivillige i redningsberedskabet er der, som forudsat i  

 aftalen,  

 etableret en Frivilligenhed, hvori Beredskabs-Forbundet, de kommunale parter,  

 Beredskabsstyrelsen og Indenrigs- og Sundhedsministeriet deltager.
Det centrale i Frivilligenhedens arbejde er et ønske om at skabe  

 det bedst mulige beredskab inden for de givne ressourcer.
Fokus er dermed  

 rettet mod fordelene ved at inddrage frivillige i opgaveløsningen.
Det er i  

 den  

 forbindelse vigtigt at understrege, at de frivillige først og fremmest skal  

 ses  

 som et supplement til   og dermed ikke som en erstatning for   det lønnede  

 personel i redningsberedskabet.
Der skal i forlængelse heraf særligt peges  

 på,  

 at den udvikling, der er sat i gang i retning mod indførelsen af  

 risikobaseret  

 dimensionering, åbner nye muligheder for   som et integreret element i  

 kortlægningen  

 af risici i de enkelte kommuner   at inddrage spørgsmålet om, hvorledes de  

 frivillige vil kunne aflaste, supplere og bistå det lønnede personel i  

 redningsberedskabet.
 Frivilligenheden har den 20. februar 2003 udsendt en  

 handlingsplan med en række initiativer, der skal medvirke til at understøtte  

 arbejdet med at øge inddragelsen af frivillige i såvel det kommunale som  

 statslige beredskab samt tilvejebringe rammerne for en central  

 personelreserve  

 af frivillige, herunder med deltagelse af veluddannede frivillige fra det  

 storkøbenhavnske område.
Som nævnt oven for er det den enkelte kommunalbestyrelse, der  

 selv fastsætter de opgaver, der skal løses af frivillige.
Såfremt  

 målsætningen  

 om at øge anvendelsen af frivillige skal kunne realiseres, forudsætter det  

 således et aktivt medspil fra kommunerne.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har derfor opfordret  

 kommunalbestyrelserne til at overveje, om deres kommune med fordel kunne  

 begynde at anvende   eller øge den eksisterende anvendelse af   frivillige.
3. De storkøbenhavnske kommuners undersøgelse Beredskabsudvalget for Storkøbenhavn har igangsat et  

 udvalgsarbejde i et etableret Beredskabsforum, der er sammensat af  

 beredskabscheferne for de storkøbenhavnske kommuner samt beredskabsdirektøren  

 for Beredskab Storkøbenhavn.
Ifølge kommissoriet for udvalgsarbejdet skal de  

 vurdere, hvorvidt de storkøbenhavnske kommuner selv kan løse alle  

 beredskabsopgaver, jf. beredskabsloven, eller om der er opgaver, der ikke kan  

 løses fremover, herunder hvorvidt der fortsat kan være opgaver, der mest  

 rationelt løses i fællesskab eksempelvis administration, uddannelse og  

 anvendelse af frivillige.
Det følger endvidere af kommissoriet, at der i den  

 forbindelse skal foretages en analyse af, om der fortsat er behov for  

 Beredskab  

 Storkøbenhavn i en ny model til løsning af opgaver, som ikke umiddelbart  

 dækkes  

 af kommunernes beredskab, eller som det vil være rationelt at samle i et  

 fællesskab for de kommuner, der ønsker en frivillig samordning.
 Ifølge kommissoriet skal udvalgsarbejdet resultere i en rapport,  

 der skal være færdig senest medio maj 2003. Rapporten skal herefter sendes  

 til  

 Beredskabsudvalget for Storkøbenhavn senest den 15. maj 2003, således at  

 udvalget kan behandle rapporten på sit møde den 26. maj 2003. Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 er bekendt med, at rapporten herefter planlægges forelagt for  

 Beredskabskommissionen for Storkøbenhavn, der tentativt afholder møde den 11.  

 juni 2003.
 Rapporten kan danne grundlag for stillingtagen i de 20 kommuner  

 til spørgsmålet om samordning eller andre samarbejdsformer vedrørende opgaver  

 inden for redningsberedskabet, herunder administration, uddannelse og  

 anvendelse af frivillige.
4. Undersøgelse i regi af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Det fremgik af bemærkningerne ved første behandlingen af  

 lovforslaget om samordnings- og frivilligspørgsmålet i det storkøbenhavnske  

 område samt af den efterfølgende debat, at der fra flere sider er udtrykt en  

 bekymring for, om der er opgaver inden for redningsberedskabet i det  

 storkøbenhavnske område, der ikke vil blive løst, hvis Beredskab  

 Storkøbenhavn  

 afvikles som en konsekvens af ophævelsen af lovens § 11.
På den baggrund vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet tage  

 initiativ til, at der parallelt med kommunernes egen undersøgelse også i regi  

 af Beredskabsstyrelsen og Indenrigs- og Sundhedsministeriet gennemføres en  

 undersøgelse af, hvilke muligheder man har fra statslig side for at bidrage  

 til  

 at nyttiggøre de kompetencer og ressourcer, som de frivillige i Storkøbenhavn  

 udgør i relation til den centrale personelreserve.
Kommunerne i Storkøbenhavn  

 skal fortsat selv tage stilling til den fortsatte varetagelse af de kommunale  

 opgaver, der i dag varetages af frivillige ved Beredskab Storkøbenhavn.
Denne  

 arbejdsdeling mellem kommunerne og Indenrigs- og Sundhedsministeriet skal ses  

 på baggrund af, at ansvaret for og finansieringen af kommunale  

 beredskabsopgaver skal forblive hos kommunerne.
Undersøgelsen forventes bl.a. at belyse, hvorvidt lokaliseringen  

 af den centrale personelreserve i Hedehusene yderligere vil kunne styrke  

 bestræbelserne i henhold til den af Frivilligenheden udarbejdede  

 handlingsplan  

 om bl.a. at etablere en central personelreserve af frivillige.
I relation til  

 Frivilligenhedens handlingsplan vil det således være relevant at undersøge,  

 om  

 Beredskab Storkøbenhavn kan udvikles til et regionalt center for de  

 frivillige  

 i det storkøbenhavnske område.
 Undersøgelsen forventes ligeledes at omfatte, hvorvidt et sådant  

 center i Storkøbenhavn også vil kunne udvikles til at varetage visse  

 landsdækkende  

 funktioner for de frivillige, der skal tilknyttes de statslige regionale  

 beredskabscentre i den frivillige indsatsstyrke (Den centrale  

 personelreserve).
4. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 indenrigs- og sundhedsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 6 indsættes som nyt  

 nummer:
»  

 01.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 udgår  

 »og § 11, stk. 1« samt »og § 11, stk. 2,«.« Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring af beredskabslovens § 9,  

 stk. 4, som følge af forslaget i § 1, nr. 8, om ophævelse af beredskabslovens  

 §  

 11.
Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

 Gudrun Laub (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Marianne Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Uno Larsson (DF)  

    

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Arne Toft (S)  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Jørn Pedersen (S)  

    

 Karen J.
Klint (S)  

    

 Ole Stavad (S)  

    

 Kristen Touborg (SF)  

    

 Marianne Jelved (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 108 Bilagsnr.
