Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2003 Forslag til Lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
 § 1.  

  

 Enhver,  

 der rammes af en ulykke eller en sygdom, der med rimelig sandsynlighed kan  

 henføres til udførelsen af de pligter, der er forbundet med tjenesten, eller  

 til de forhold, hvorunder tjenesten foregår, er berettiget til erstatning fra  

 staten for følgerne heraf efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjeneste efter stk. 1 forstås 1)  

 	  

    

 aftjening af  

 værnepligt, herunder som værnepligtig befalingsmand, ved forsvaret og  

 redningsberedskabet, 2)  

 	  

    

 aftjening af civil  

 værnepligt, 3)  

 	  

    

 aftjening af  

 værnepligt ved udførelse af bistandsarbejde i udviklingslande, 4)  

 	  

    

 tjeneste som  

 frivillig i hjemmeværnet, jf. lov om hjemmeværnet § 6, nr. 1, litra  

 b, eller 5)  

 	  

    

 tjeneste som  

 frivillig i redningsberedskabet, som kontraktansat menig i det statslige  

 regionale redningsberedskab, jf. beredskabslovens § 55, eller som  

 beredskabspligtig, jf. beredskabslovens § 56.
 § 2.  

  

 Erstatning m.v. efter § 1 fastsættes efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesikring, medmindre andet følger af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter § 1 og § 2, stk. 1, træffes af Arbejdsskadestyrelsen og  

 kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesikring.
 § 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med forsvarsministeren og indenrigs- og  

 sundhedsministeren regler for, hvorledes anmeldelse skal ske, og hvilke  

 oplysninger anmeldelsen skal indeholde.
§ 4.  

  

 Krav om erstatning skal rejses inden 6 måneder fra hjemsendelsen eller inden  

 1  

 år fra ulykken indtrådte eller sygdommen blev påvist.
Arbejdsskadestyrelsen  

 kan  

 se bort fra disse frister, når der er særlig grund dertil.
§ 5.  

  

 Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er omfattet af § 1,  

 træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen afgørelse herom.
For sager, der behandles som ulykker,  

 træffes afgørelsen senest 3 måneder efter, at Arbejdsskadestyrelsen har  

 modtaget anmeldelsen.
For sager, der behandles som sygdomme, er fristen 6  

 måneder.
Stk. 2.  

  

 Afgår  

 tilskadekomne ved døden efter skadens anmeldelse, finder fristerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse for meddelelse til de efterladte om, at  

 dødsfaldet ikke er omfattet af loven.
Fristerne regnes her fra underretningen  

 om dødsfaldet til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 ikke træffes inden for fristerne, skal  

 tilskadekomne eller de efterladte underrettes herom.
 § 6.  

  

 For  

 en indkaldt værnepligtig skal der ved årslønsfastsættelsen tages hensyn til  

 den  

 indtægt, tilskadekomne kunne forvente at opnå, såfremt han var blevet  

 hjemsendt  

 uden følger af ulykken eller sygdommen.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

    

 ulykker, der  

 indtræder på ikrafttrædelsesdagen eller senere, og 2)  

 	  

    

 sygdomme, der  

 anmeldes på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige  

 m.fl.
Stk. 4.  

  

 Lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jf. stk. 3, anvendes  

 fortsat på 1)  

 	  

    

 ulykker, der er  

 indtruffet før den 1. januar 2004, og 2)  

 	  

    

 sygdomme anmeldt før  

 den 1. januar 2004.
 § 8.  

  

 Løbende rente efter lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 26. april 1968, forhøjes fra den 1. januar  

 2004 til 1.591,2 pct. af grundrenten pr. 1. april 1965. For  

 kapitalerstatninger, der skal udbetales efter lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., og som fastsættes mere end 3 år efter  

 ulykken, anvendes lov om arbejdsskadesikring § 25, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Løbende  

 ydelse for skader indtruffet mellem den 1. april 1978 og den 31. december  

 1992  

 forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5 pct. af den løbende ydelse, der  

 svarer til grundlønnen.
Mén~erstatning forhøjes fra den 1. januar 2004 til  

 341,5 pct. af den ydelse, der svarer til grundbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Løbende  

 ydelse for skader indtruffet mellem den 1. januar 1993 og den 30. januar 1995  

 forhøjes fra den 1. januar 2004 til 130,9 pct. af den løbende ydelse, der  

 svarer til grundlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Løbende  

 ydelse for skader indtruffet mellem den 31. januar 1995 og den 31. december  

 2002 forhøjes fra den 1. januar 2004 til 125,4 pct. af den løbende ydelse,  

 der  

 svarer til grundlønnen.
 Stk. 5.  

  

 Renter,  

 løbende ydelser og menerstatninger, jf. stk. 1-4, reguleres efter lov om  

 arbejdsskadesikring § 25.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 tilskadekommen, der modtager et rente- eller ydelsesbeløb, dør efter denne  

 lovs  

 ikrafttræden, beregnes og reguleres erstatningen til de efterladte på  

 grundlag  

 af en årsløn, der svarer til det rente- eller ydelsesbeløb, som er fastsat  

 efter stk. 1-4.
 Stk. 7.  

  

 Rentemodtagere,  

 der er fyldt 67 år, kan forlange, at renten, efter at denne er nedsat efter  

 § 21, stk. 4, eller § 22, stk. 6, i lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 26. april  

 1968, omsættes til et kapitalbeløb.
 Stk. 8.  

  

 Fristen,  

 inden for hvilken den i stk. 7 nævnte omsætning af rente til kapital kan  

 ske, fastsættes af direktøren for Arbejdsskadestyrelsen, der ligeledes  

 fastsætter regler for omsætning af rente til efterladte.
