Fremsat den 30. april 2003 af økonomi- og erhvervsministeren  

 (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om visse betalingsmidler (Mulighed for at opkræve gebyr i den fysiske handel når  

 der betales med betalingskort) § 1 I lov nr. 414 af 31. maj 2000 om visse betalingsmidler, som  

 ændret ved § 39 i lov nr. 502 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »  

 § 14, stk. 1  

 «  

 :  

 »  

 -3  

 «                                                                            .
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

 stk. 5  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Ved fysisk handel forstås afvikling af en  

 betalingstransaktion, der forudsætter fysisk tilstedeværelse af bruger og  

 betalingsmodtager.  

 « 3.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »  

  

 § 14.  

  

 Udsteder og indløser kan til  

 dækning af omkostninger til driften af betalingssystemet pålægge  

 betalingsmodtager et gebyr på 0,50 kr. pr. betalingstransaktion i den fysiske  

 handel, hvis betalingstransaktionen sker ved fysisk anvendelse af et  

 betalingsmiddel forsynet med chip omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, samtidig  

 med  

 at brugeren anvender underskrift eller personlig, hemmelig kode eller  

 tilsvarende sikker identifikation, jf. dog stk. 2 og 4.
Stk. 2.  

  

 Udsteder og  

 indløser kan til dækning af omkostninger til driften af betalingssystemet  

 pålægge betalingsmodtager et gebyr på 0,75 kr. pr. betalingstransaktion i den  

 fysiske handel, hvis betalingstransaktionen sker ved fysisk anvendelse af et  

 betalingsmiddel,  

    

 der er 1)  

 	  

    

 forsynet med chip, 2)  

 	  

    

 udstedt til personer  

 under 18 år, 3)  

 	  

    

 undergivet  

 saldokontrol og 4)  

 	  

    

 omfattet af § 1, stk.  

 2, nr. 1, samtidig med at brugeren anvender underskrift eller personlig,  

 hemmelig kode eller tilsvarende sikker identifikation, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 pålægges betalingsmodtager gebyr for betalingstransaktioner i fysisk handel,  

 hvor der betales med et betalingsmiddel, der alene er magnetstribebaseret og  

 ikke  

 forsynet med chip.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 kan der inden for et kalenderår ikke pålægges gebyr for de første 5000  

 betalingstransaktioner, der afvikles med et Dankort, der er forsynet med  

 chip.  

 Udsteder og indløser kan dog foreløbigt opkræve gebyr for de transaktioner,  

 der  

 er nævnt i 1. pkt., såfremt det for meget opkrævede gebyr efterfølgende  

 tilbagebetales. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om,  

 at 1. pkt. ikke finder anvendelse, for eksempel hvis betalingsmodtager er en  

 kapitalkæde.
 Stk. 5.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra bruger for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal  

 gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagers forhold.
Stk. 6.  

  

 Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for betalingstransaktionen hos bruger,  

 når  

 bruger betaler med et betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke overstige  

 betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til udsteder og indløser.  

 Uanset at betalingsmodtager ikke skal betale gebyr for de første 5000  

 betalingstransaktioner jf. stk. 4, kan bruger dog opkræves gebyr herfor.
 Stk. 7.  

  

 Undlader  

 betalingsmodtager at opkræve gebyr, jf. stk. 1 og 2, hos bruger for  

 afviklingen  

 af en betalingstransaktion med et betalingsmiddel, skal betalingsmodtager  

 ligeledes undlade at opkræve sådanne gebyrer hos bruger for afviklingen af en  

 betalingstransaktion med andre betalingsmidler.
Stk. 8.  

  

 Opkræver  

 betalingsmodtager gebyr hos bruger for anvendelse af et betalingsmiddel, skal  

 betalingsmodtager forud for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse bruger  

 om,  

 hvilke gebyrer der kræves.  

 « 4.  


  

 § 15, stk. 2  

  

 , ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 , ændres  

 »  

 § 14, stk. 2 og 3  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk. 5 og  

 6  

 «                                                                            .
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres:  

 »  

 § 14, stk. 1-3  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk. 1-6  

 «                                                                            .
 7.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 »  

 Forbrugerombudsmandens  

 «  

 :  

 »  

 og  

 Konkurrencestyrelsens  

 «                                                                            .
 8.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Konkurrencestyrelsen  

 fører tilsyn med §§ 14-16. Konkurrencestyrelsen kan udstede de fornødne påbud  

 til opfyldelse af §§ 14-16, herunder påbud om 1)  

 	  

    

 at angivne priser og  

 avancer ikke må overskrides, eller 2)  

 	  

    

 at der ved  

 beregningen af priser og avancer skal anvendes bestemte kalkulationsregler.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2  

  

 , ændres  

 »  

 § 14 og § 15, stk. 1  

 «  

 til:  

 »  

 §§ 14-16  

 «                                                                            .
 10.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3  

  

 , ændres  

 »  

 § 15  

 «  

 til:  

 »  

 § 21, stk. 1  

 «                                                                            .
 11.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 6  

  

 , udgår  

 »  

 eller for Konkurrencestyrelsens rapport til  

 erhvervsministeren, jf. stk. 9  

 «                                                                            .
 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 7  

  

 , udgår  

 »  

 samt rapporten til erhvervsministeren efter  

 stk. 9  

 «                                                                            .
 13.  


  

 § 21, stk. 9,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 9.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren afgiver hvert andet  

 år en rapport om forholdene på betalingskortmarkedet til Folketinget.  

 Konkurrencestyrelsen varetager sekretariatsfunktionen for ministeren i  

 forbindelse med udarbejdelse af rapporten.  

 « 14.  

  

 Efter  

  

 § 21  

  

 indsættes:
»  

  

 § 21 a.  

  

 Underlader nogen at give  

 de oplysninger, som Konkurrencestyrelsen kan kræve efter denne lov, eller at  

 efterkomme et påbud meddelt i medfør af denne lov, kan Konkurrencestyrelsen  

 som  

 tvangsmiddel pålægge den pågældende daglige eller ugentlige bøder, der kan  

 inddrives ved udpantning.  

 « 15.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»  

 2)  

 	  

    

 undlader at efterkomme påbud efter § 6, stk.  

 4, § 18, stk. 3 eller § 21, stk. 1, 2. pkt.  

 « 16.  


  

 § 22, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for ansvar efter stk. 1 er 5 år,  

 for så vidt angår overtrædelse af bestemmelserne om opkrævning af gebyrer  

 efter  

 § 14, undladelse af at efterkomme påbud efter § 21, stk. 1, 2. pkt., og  

 undladelse af at afgive oplysninger samt afgivelse af urigtige oplysninger  

 efter § 21, stk. 2.  

 « § 2 I lov nr. 414 af 31. maj 2000 om visse betalingsmidler, som  

 ændret ved § 39 i lov nr. 502 af 7. juni 2001 og ved § 1 i denne lov,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår:  

 »  

 -3  

 «                                                                            .
 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »  

  

 § 14.  

  

 Der kan ikke pålægges  

 betalingsmodtager gebyr for betalingstransaktioner i fysisk handel, hvor der  

 betales med et betalingsmiddel, der alene er magnetstribebaseret og ikke  

 forsynet med chip.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 inden for et kalenderår pålægges betalingsmodtager gebyr for de første 5000  

 betalingstransaktioner, der afvikles med et Dankort, der er forsynet med  

 chip.  

 Udsteder og indløser kan dog foreløbigt opkræve gebyr for de transaktioner,  

 der  

 er nævnt i 1. pkt., såfremt det for meget opkrævede gebyr efterfølgende  

 tilbagebetales. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om,  

 at 1. pkt. ikke finder anvendelse, for eksempel hvis betalingsmodtager er en  

 kapitalkæde.
 Stk. 3.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra bruger for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal  

 gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagers forhold.
Stk. 4.  

  

 Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for betalingstransaktionen hos bruger,  

 når  

 bruger betaler med et betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke overstige  

 betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til udsteder og indløser.  

 Uanset at betalingsmodtager ikke skal betale gebyr for de første 5000  

 betalingstransaktioner, jf. stk. 2, kan bruger dog opkræves gebyr herfor.
 Stk. 5.  

  

 Undlader  

 betalingsmodtager at opkræve gebyr hos bruger for afviklingen af en  

 betalingstransaktion med et betalingsmiddel, skal betalingsmodtager ligeledes  

 undlade at opkræve sådanne gebyrer hos bruger for afviklingen af en  

 betalingstransaktion med andre betalingsmidler.
Stk. 6.  

  

 Opkræver  

 betalingsmodtager gebyr hos bruger for anvendelse af et betalingsmiddel, skal  

 betalingsmodtager forud for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse bruger  

 om, hvilke gebyrer der kræves.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres  

 »  

 § 14, stk. 5 og 6  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk. 3 og  

 4  

 «                                                                            .
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2  

  

 , ændres  

 »  

 § 14, stk. 1-6  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk. 1-4  

 «                                                                            .
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. august 2003, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1-3, 5,  

 6 og 11-13 træder dog først i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 2010.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund for og formål med lovforslaget Lovforslaget fremsættes for at sikre den fremtidige  

 teknologiske udvikling af betalingskort.
Lovforslaget går derfor ud på at  

 sikre  

 det økonomiske grundlag for denne teknologiske videreudvikling gennem  

 mulighed  

 for at opkræve gebyr hos den fysiske handel, dvs. forretningerne.
Dankortsystemet har, siden det blev etableret i 1984, været et  

 af de mest effektive betalingssystemer i verden.
Alle parter har nydt godt af  

 systemet: Forbrugerne har fået et velfungerende betalingsmiddel med høj  

 sikkerhed, pengeinstitutterne har sparet omkostninger som følge af færre  

 udgifter til håndtering af checks og kontanter, og detailhandelen har sparet  

 tid ved kasseapparaterne og udgifter til håndtering af kontanter.
Det er væsentligt at bevare et billigt og fælles Dankort med  

 nem adgang for forbrugere og virksomheder, så brugen af kontanter fortsat er  

 begrænset.
Derudover bør Dankortet fastholdes som et effektivt og sikkert  

 betalingsmiddel.
Dette nødvendiggør, at det nuværende Dankort moderniseres i  

 takt med udviklingen af nye teknologier, så Dankortet ikke sakker bagud i  

 forhold til udviklingen i andre lande, og i forhold til andre betalingskort.  

 På  

 denne baggrund forventes det, at Dankortet og andre betalingskort over de  

 kommende år forsynes med en chip, mens det nuværende magnetstribebaserede  

 Dankort  

 forventes udfaset.
Chipbaserede betalingskort vil betyde, at betalingskortene  

 bliver sikrere.
Forbrugerombudsmanden, der i følge betalingsmiddelloven fører  

 tilsyn med, om betalingssystemerne er sikre og velfungerende, har  

 tilkendegivet, at magnetstribeteknologien - som blandt andet det nuværende  

 Dankort baserer sig på - inden for en kort årrække ikke mere vil være  

 sikkerhedsmæssigt forsvarlig.
Af hensyn til sikkerheden og tilliden til  

 betalingssystemerne er det således nødvendigt, at de nuværende  

 magnetstribebaserede  

 betalingskort inden for en kort årrække erstattes med chipbaserede kort.
 Chipbaserede betalingskort kan yderligere have den fordel, at  

 det inden for en overskuelig årrække vil blive muligt at anvende kortene til  

 andre funktioner, fx digital signatur, hvis kortene forsynes med  

 multiapplikationschip.
2. Lovforslagets indhold Ifølge den gældende betalingsmiddellov kan betalingsmodtager  

 ikke pålægges omkostninger ved drift af betalingssystemet ved  

 betalingstransaktioner i den fysiske handel, jf. § 14, stk. 1. Det  

 formindsker  

 incitamentet til at udvikle nye og sikrere betalingskort i takt med  

 udviklingen  

 af nye teknologier, at ikke alle de parter, der har glæde af et  

 betalingssystem, bidrager til finansieringen heraf.
Det foreslås derfor, at det fra 1. januar 2005 bliver tilladt  

 at pålægge betalingsmodtager i den fysiske handel gebyr for  

 betalingstransaktioner foretaget med chipbaserede betalingskort.
Lovforslaget  

 indebærer blandt andet, at forretningerne kan pålægges et gebyr på op til  

 0,50  

 kr. pr. transaktion, når der betales med chipbaserede betalingskort.
For  

 chipbaserede betalingskort, der er undergivet saldokontrol, der kan udstedes  

 til personer under 18 år, foreslås det, at gebyret kan fastsættes til op til  

 0,75 kr.
Herved forventes det, at der skabes tilstrækkelig incitamentet for  

 pengeinstitutterne til at udvikle betalingssystemerne.
 Det foreslås, at gebyret alene kan pålægges betalingsmodtager  

 for betalingstransaktioner, som inden for et kalenderår overstiger 5000  

 betalingstransaktioner, gennemført med Dankort med chip, jf. dog de specielle  

 bemærkninger til § 1, vedrørende den konkrete administration.
 Disse regler skal gælde indtil 2010. Derefter foreslås det, at  

 pengeinstitutternes gebyrer overfor forretningerne ikke må fastsættes ved  

 anvendelse  

 af urimelige priser og avancer, jf. den gældende lovs § 15, stk. 1. Ved den  

 nærmere vurdering af dette spørgsmål bør udgangspunktet være, at gebyrer, der  

 dækker op til halvdelen af omkostningerne til driften af et betalingssystem,  

 ikke er urimelige efter § 15.
 Derudover foretages der nogle enkelte justeringer af  

 Konkurrencestyrelsens kompetencer, jf. de specielle bemærkninger til § 1.
 Den foreslåede lovændring vil også være en opfølgning på  

 moderniseringsprocessen, som blev iværksat ved ændringen af  

 betalingsmiddelloven i 1999. Med den foreslåede ændring af  

 betalingsmiddelloven  

 ophæves den gældende § 14, stk. 1 og dermed de forudsætninger, som lå bag.  

 Det  

 kan bl.a. indebære en centralisering af indløsningen.
 Det skal understreges, at loven gælder for alle betalingskort -  

 både danske og internationale - der anvendes i Danmark.
3. Internationale kort De internationale kort udstedt i Danmark er omfattet af  

 betalingsmiddelloven.
Det betyder, at de foreslåede ændringer til de gældende  

 gebyrregler også vil gælde for internationale kort.
Der er derudover i dag en  

 praksis for, at der kan opkræves 0,75% af transaktionsbeløbet til dækning af  

 markedsføringsomkostninger.
Denne praksis påregnes at fortsætte uforandret  

 indtil de relevante lovbestemmelser træder i kraft 1. januar 2005.
For at sikre, at markedet for internationale betalingskort i  

 Danmark fortsat er velfungerende og præget af konkurrence, skal det også  

 fremover være muligt at udbyde internationale kort i Danmark på rimelige  

 vilkår.
I udlandet er der generelt mulighed for at opkræve højere gebyrer for  

 valutaindlændinges brug af internationale kort end i Danmark.
Det findes hensigtsmæssigt fremover at lave en sondring mellem  

 debet- og kreditkort.
Dels fordi den økonomiske risiko for udstederne er  

 forskellig for de to kort, dels fordi det kun er debetkortene, som bør ses  

 som  

 mulige konkurrenter til Dankortet.
Derfor bør der sikres rimelige  

 konkurrencevilkår mellem debetkortene på det danske marked.
Med et  

  

 debetkort  

  

 (fx  

 Dankort, Visa Electron eller Maestro) trækkes beløbet fra kortindehavers  

 konto  

 så hurtigt, det er praktisk muligt.
Ofte vil beløbene blive trukket på  

 kortindehavers konto næste dag, men der kan gå længere tid, fx hvis der er  

 betalt via en "fluesmækker", hvor bilagene skal samles ind pr.  

 post,  

 indtastes og transmitteres til indløsning, clearing og bogføring.
Tilsvarende  

 vil der gå nogle dage, hvis et debetkort er brugt til at hæve penge i  

 udlandet.
Kreditkort  

  

 (fx Eurocard og MasterCard) giver kortindehaver ret til en vis kredit.
Der  

 vil  

 normalt være et beløbsmaksimum og en vis aftalt kredittid.
Disse forhold kan  

 aftales individuelt, men det forudsætter normalt en nøje kreditvurdering af  

 kortindehaver.
Hertil kommer  deferred debet-cards , som er kort, hvor  

 kortindehaver har en vis kredit på selve kortet, normalt til udgangen af  

 måneden.
Disse kort er almindelige i udlandet.
Kreditkort indebærer en større  

 risiko for udstederne end debetkort, da der ikke er samme sikkerhed for  

 betaling.
Omkostningerne til udbud og drift af et internationalt kreditkort  

 i Danmark samt risikoprofilen gør, at det er hensigtsmæssigt, at der gælder  

 særlige regler for kreditkort. Økonomi- og erhvervsministeren vil derfor i  

 medfør af betalingsmiddellovens § 1, stk. 7, dispensere fra  

 betalingsmiddellovens § 14, for så vidt angår anvendelsen af dansk udstedte  

 internationale kreditkort.
Dispensationen vil indebære, at udstederne af  

 internationale kreditkort kan vælge at kræve op til 0,75% af  

 transaktionsbeløbet hos forretningerne i forbindelse med valutaindlændinges  

 anvendelse af kortet i forretninger i Danmark.
Det forudsættes, at gebyret  

 fra  

 detailhandelen skal gå til dækning af driftsomkostninger, herunder sædvanlige  

 markedsføringsomkostninger.
 Hvis udenlandske indløsere kan dokumentere, at disse har  

 særlige ekstraomkostninger, kan gebyret forhøjes konkret efter ansøgning.
Omkostningerne til udbud og drift af et internationalt  

 debetkort i Danmark vil typisk være højere end omkostningerne til udbud og  

 drift af Dankortet - men ikke så høje som udgifterne til internationale  

 kreditkort.  

 Økonomi- og erhvervsministeren vil derfor i medfør af betalingsmiddellovens §  

 1, stk. 7, dispensere fra betalingsmiddellovens § 14 for anvendelsen af dansk  

 udstedte internationale debetkort i Danmark.
Dispensationen vil indebære, at  

 udstederne af internationale kort fra 1. januar 2005 kan vælge at kræve op  

 til  

 0,4% af transaktionsbeløbet hos forretningerne, dog højst 4 kr., i  

 forbindelse  

 med valutaindlændinges anvendelse af kortet i forretninger i Danmark.
 Det forudsættes, at gebyret fra detailhandelen skal gå til  

 dækning af driftsomkostninger, herunder sædvanlige  

 markedsføringsomkostninger,  

 inklusive rimelig avance.
 Hvis udenlandske indløsere kan dokumentere, at disse har  

 særlige ekstraomkostninger, kan gebyret forhøjes konkret efter ansøgning.
Hvad særligt angår valutaudlændinges brug her i landet af  

 internationale kort udstedt i udlandet, har det daværende Industriministerium  

 i  

 et brev fra 1986 givet American Express International Inc, Diners Club  

 Denmark  

 A/S, Eurocard Danmark A/S og Visa Credit Card Denmark ApS dispensation fra  

 lov  

 om betalingskort m.v. (som svarer til den nuværende § 14 i  

 betalingsmiddelloven), således at denne bestemmelse ikke finder anvendelse  

 for  

 de pågældende kort.
Forbrugerstyrelsen gav i 1999 Barclay Card en tilsvarende  

 dispensation.  

 Disse dispensationer fortsætter indtil videre uforandret.
 Økonomi- og erhvervsministeren vil løbende følge den europæiske  

 udvikling og tilpasse dispensationspraksis i lyset af denne udvikling.
 Det skal understreges, at regeringen ikke har til hensigt at  

 udnytte muligheden for, at Danmark tilslutter sig Europaparlamentets og  

 Rådets  

 Forordning (EF 2550/2001) om grænseoverskridende betalinger i euro.  

 Implementering af EU-regler, herunder Danmarks eventuelle deltagelse i euroen  

 og markedsudviklingen i øvrigt, kan imidlertid ændre forudsætningerne for  

 lovforslaget, således at det kan blive nødvendigt at justere lovgivningen på  

 området.
4. Konkurrencestyrelsens tilsyn Konkurrencestyrelsen skal løbende føre tilsyn med, at lovens  

 bestemmelser overholdes.
Konkurrencestyrelsen skal påse, at der er et  

 rimeligt  

 forhold mellem omkostningerne inklusive en rimelig avance og de gebyrer, der  

 samlet opkræves hos henholdsvis betalingsmodtagerne og forbrugerne, samt  

 udstede påbud om, at de af styrelsen angivne priser og avancer ikke må  

 overskrides.
Konkurrencestyrelsen kan endvidere bestemme, at der ved  

 beregning  

 af priser og avancer skal anvendes bestemte kalkulationsregler.
Der vil blive  

 afsat tilstrækkelige ressourcer i Konkurrencestyrelsen hertil.
 Det bemærkes, at Konkurrencestyrelsens løbende tilsyn med  

 betalingskortmarkedet, jf. betalingsmiddellovens § 21, også vedrører  

 internationale kort og de dispensationer, der er givet i den forbindelse.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Konkurrencen mellem pengeinstitutterne antages at betyde, at de  

 eventuelle merindtægter, pengeinstitutterne vil få gennem gebyrer, modsvares  

 af  

 lavere rentemarginal.
Renteindtægterne er skattepligtige.
 Lovforslaget indebærer en række nye og udvidede opgaver for  

 Konkurrencestyrelsen.  

 I lovforslaget forudsættes det derfor, at s  

 tyrelsens  

 ressourceforbrug til administration af loven fremover bliver dækket af  

 gebyrer,  

 jf. lovens § 20, lige som det gælder for dækning af Forbrugerombudsmandens  

 udgifter  

 . Forslaget er i overensstemmelse med regeringens retningslinjer  

 for gebyrpolitik.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Omkostningerne til drift af et chipbaseret Dankort vil være  

 højere end det nuværende system.
Det skyldes bl.a., at betalingskort med chip  

 er noget dyrere at fremstille end kort med magnetstribe.
I en  

 overgangsperiode  

 kommer hertil afskrivninger på investeringer i udvikling af chip og i  

 udskiftning af de nuværende Dankort til chipkort inden 1. januar 2005. I de  

 første år vil det skønsmæssigt medføre samlede årlige meromkostninger på ca.  

 120 mio. kr.
Et generelt gebyr pr. transaktion som angivet i den foreslåede  

 affattelse af § 14, stk. 1 og 4, vil medføre, at forretningerne/andre  

 modtagere  

 af Dankort vil få en meromkostning i forhold til i dag på ca. 180 mio. kr.,  

 mens pengeinstitutterne vil få en tilsvarende merindtægt.
Det vil fortrinsvis  

 være store forretninger og detailkæder, der får en merudgift, mens små og  

 mellemstore betalingsmodtagere ikke vil få merudgifter på grund af grænsen på  

 5.000 betalingstransaktioner, jf. den foreslåede affattelse af § 14, stk. 4.
Det bliver muligt at tage 0,75 kr. i gebyr for et chipbaseret  

 Dankort med saldokontrol.
Derudover bliver det gebyr, der kan tages for  

 internationale debetkort med saldokontrol nedsat fra 0,75% til 0,4%, dog  

 højst  

 4 kr.
En konkret vurdering af konsekvenserne af den foreslåede affattelse af  

 §  

 14, stk. 2, for kort med saldokontrol er imidlertid meget vanskelig at  

 foretage.
 Disse kort er i øjeblikket ikke særligt udbredte, det skønnes  

 dog, at forslaget vil medføre, at forretningerne kan spare gebyrer i forhold  

 til de nugældende regler, hvor der opkræves 0,75% af transaktionsbeløbet.  

 Pengeinstitutterne vil miste tilsvarende i indtægter.
Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i  

 virksomhedspanel.
Erhvervsudvalget vil under udvalgsbehandlingen blive  

 underrettet om resultatet heraf.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget er i overensstemmelse med EU-retten, idet det er  

 Europa-Kommissionens praksis, at reguleringer af nationale betalingssystemer  

 ikke påvirker samhandelen.
Reguleringen af internationale kort vurderes ikke  

 at  

 udgøre en markedsbarriere for udenlandske udstedere eller indløsere, bl.a. på  

 grund af lovens dispensationsmuligheder.
9. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Ingen væsentlige nettoprovenuvirkninger.
 Ingen, da Konkurrencestyrelsens nye opgaver dækkes af  

 gebyr.
Administrative konsekvenser for det offentlige Ingen Konkurrencestyrelsen får nye opgaver.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Pengeinstitutterne for en merindtægt på ca. 180 mio. kr.
 Pengeinstitutterne får en samlet meromkostning på 120  

 mio. kr. til at sætte chip på betalingskort.
 Forretningerne for en meromkostning på 180 mio. kr. til  

 gebyr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Større sikkerhed ved betalinger med betalingskort.
 Resultat af virksomhedspanel afventes.
 Resultat af virksomhedspanel afventes.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget er i overensstemmelse med EU-retten, idet det  

 er EU-Kommissionens praksis, at reguleringer af nationale betalingssystemer  

 ikke  

 påvirker samhandelen.
10. Høring I forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget vil følgende  

 myndigheder og organisationer m.v. blive hørt over forslaget:
 Advokarådet (Advokatsamfundet), Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, CO-Industri, COOP Danmark (FDB), Dankort  

 A/S,  

 Danmarks Nationalbank, Dansk Annoncørforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 DDK  

 - Dansk Detail Kreditråd, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk IT,  

 Dansk Markedsføringsforbund, Dansk Postordreforening, Danske Andelsselskaber,  

 Danske Biludlejere, Danske Finansieringsselskabers Forening, De Samvirkende  

 Købmænd, Den Danske Dommerforening, Det Kriminalpræventive Råd,  

 Finansforbundet, Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Finanstilsynet, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet,  

 Foreningen for Dansk Internethandel, Forsikring og Pension, HK Danmark, HTS -  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, IT-Brancheforeningen,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, Konkurrencerådet,  

 Landsorganisationen i Danmark, Liberale Erhvervs Råd, Lokale  

 Pengeinstitutter,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Nærbutikkernes Landsforening, Oliebranchens Fællesrepræsentation, PBS,  

 Realkreditrådet, Sammenslutningen Danske Andelskasser, Skatteministeriet,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, og Trafikministeriet.
 Erhvervsudvalget vil under udvalgsbehandlingen modtage  

 høringssvar og høringsnotat.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen foreslås indsat som en konsekvens af, at der  

 foreslås indsat nye gebyrregler i § 14, stk. 2 og 3.
Til nr. 2 Da begrebet fysisk handel indgår som et element i § 14, findes  

 det hensigtsmæssigt, at dette begreb defineres.
Til nr. 3 Stk. 1  

                                                                          .
Efter den gældende bestemmelse i § 14, stk. 1, er det ved  

 fysisk handel forbudt at kræve, at betalingsmodtager betaler for at være  

 tilknyttet og benytte et betalingskortsystem.
Forbudet mod at opkræve gebyr i  

 den fysiske handel, hvor brugen af betalingskort er mest udbredt, har dog  

 betydet, at betalingskort - fx Dankortet - ikke har udviklet sig teknologisk.
Det foreslås derfor, at udsteder og indløser får mulighed for  

 at opkræve et gebyr på op til 0,50 kr. hos forretningerne, når der betales  

 med  

 betalingskort forsynet med chip.
Hvis betalingskort udstedes, indsamles eller  

 indløses af andre end pengeinstitutter, gælder de samme regler.
Det bemærkes,  

 at det samlede gebyr dog ikke må overstige omkostningerne til driften af  

 betalingssystemet inklusive rimelig avance, jf. den foreslående § 14, stk. 1  

 og  

 2.
En chip er en lille computer med tilhørende datalager, der er i  

 stand til at håndtere og gemme en eller flere applikationer.
Chippen vil  

 formentlig være den såkaldte EMV-chip, som alene sikrer kortet mod kopiering.  

 Skal kortet kunne anvendes til andre funktioner, fx digital signatur,  

 loyalitetsprogrammer eller adgangskort, kræver det en mere avanceret chip, en  

 såkaldt multiapplikationschip.
Det bemærkes, at når der betales med  

 betalingskort forsynet med chip, kan gebyret opkræves, uanset om betalingen  

 er  

 gennemført via en terminal med chiplæser eller ej.
 Gebyret på op til 0,50 kr. skal gå til delvis dækning af  

 omkostningerne til driften af betalingssystemet inklusive en rimelig avance.  

 Ved en rimelig avance forstås en avance, der ikke er højere end forrentningen  

 for virksomheder i virksom konkurrence.
Den foreslåede regel om, at der må opkræves gebyr på op til  

 0,50 kr. gælder ikke for ikke-fysisk handel, fx internet-handel.
Reglerne for  

 ikke-fysisk handel foreslås således ikke ændret.
Formålet med at gøre det muligt for udstederne at opkræve gebyr  

 af forretninger i den fysiske handel er, at de parter, der har glæde af et  

 betalingssystem, er med til at finansiere, at de eksisterende betalingskort  

 videreudvikles med chip.
En videreudvikling af betalingskort med chip er  

 nødvendig af sikkerhedsmæssige årsager.
 Da omkostningsstrukturen på betalingskortmarkedet løbende  

 ændrer sig, foreslås det, at gebyret fastsættes frem til den 1. januar 2010.  

 Herefter skal Konkurrencestyrelsen påse, jf. § 15, at de gebyrer,  

 pengeinstitutterne opkræver - hvoraf op til halvdelen af omkostningerne kan  

 dækkes af gebyrer på forretningerne - ikke overstiger omkostningerne  

 inklusive  

 en rimelig avance, jf. nærmere bemærkningerne til forslagets § 2, samt at  

 gebyrerne samlet set - dvs. gebyrer opkrævet fra såvel forbrugere som  

 forretninger - ikke overstiger de samlede omkostninger inklusive en rimelig  

 avance.
Formålet med at gøre det muligt for udstederne at opkræve gebyr  

 af forretninger i den fysiske handel er, at de parter, der har glæde af et  

 betalingssystem, er med til at finansiere, at de eksisterende betalingskort  

 videreudvikles med chip.
En videreudvikling af betalingskort med chip er  

 nødvendig af sikkerhedsmæssige årsager.
 Med lovforslaget indføres der ikke restriktioner på muligheden  

 for at opkræve gebyr eller betaling i forbindelse med brugen af funktioner,  

 der  

 ikke er omfattet af betalingsmiddelloven, ligesom det ikke er intentionen med  

 lovændringen at ændre på den nuværende praksis for definitionen af, hvilke  

 funktioner der er omfattet af betalingsmiddelloven.
Stk. 2 Ifølge forslagets § 14, stk. 2, kan kortudsteder til dækning af  

 omkostninger til driften af betalingssystemet for betalingskort med chip med  

 saldokontrol udbudt til personer under 18 år pålægge betalingsmodtager et  

 gebyr  

 på op til 0,75 kr.
For at personer under 18 år kan få et betalingskort, uden at  

 forældre eller andre skal garantere for, at der er dækning på kontoen, kræves  

 det, at der er saldokontrol på betalingskortet.
Heri ligger, at kortet giver  

 online-forbindelse til den kortudstedende bank, hvorved det kontrolleres, at  

 der er dækning til den pågældende betalingstransaktion på kortindehaverens  

 konto.
Kortet er ikke præget, dvs. det kan ikke bruges i en  

 "fluesmækker".
Kravet om online-forbindelse til kortudsteder i forbindelse med  

 saldokontrol medfører meromkostninger i forhold til et normalt betalingskort.  

 Dette skyldes, at hver enkel betaling med betalingskort med saldokontrol skal  

 autoriseres og godkendes i det enkelte pengeinstitut.
Ved betalinger med  

 betalingskort uden saldokontrol bliver kortet autoriseret og godkendt i en  

 fælles betalingscentral, som fx PBS.
 Da pengeinstitutternes omkostninger til et betalingskort med  

 saldokontrol således er højere end omkostningerne til et betalingskort uden  

 saldokontrol, foreslås det gebyr, udstederne kan opkræve hos forretningerne i  

 den fysiske handel, fastsat til op til 0,75 kr. pr. betalingstransaktion for  

 betalingskort med saldokontrol til personer under 18 år.
Stk. 3 Det foreslås, at den gældende regel om, at der ikke kan  

 pålægges betalingsmodtager i den fysiske handel  

    

 gebyr for transaktioner, hvor der betales med et betalingsmiddel, der  

 alene er magnetstribebaseret, opretholdes, jf. den gældende § 14, stk. 1. Det  

 vil omvendt være tilladt at tage gebyr for betalingsmidler, der er forsynet  

 med  

 både magnetstribe og chip.
 Baggrunden for, at de nuværende gebyrregler fastholdes for  

 magnetstribebaserede betalingskort er, at der dermed ikke vil være incitament  

 til at udvikle betalingskort med chip.
Stk. 4 Ifølge forslagets § 14, stk. 4, kan kortudsteder ikke pålægge  

 betalingsmodtager i den fysiske handel gebyr for de første 5000  

 betalingstransaktioner med chipbaserede Dankort.
Af hensyn til en  

 hensigtsmæssig administration af ordningen, kan det dog være nødvendigt  

 foreløbigt at opkræve gebyr for de første 5000 transaktioner i et kalenderår,  

 men således at de opkrævede gebyrer efterfølgende refunderes i forbindelse  

 med  

 en opgørelse over årets transaktioner.
 Det foreslås derudover i bestemmelsen, at økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at 1. pkt. ikke gælder,  

 fx  

 hvis betalingsmodtager er en kapitalkæde.
 Den foreslåede bestemmelse, der friholder de første 5000  

 betalingstransaktioner med chipbaserede Dankort for gebyr, skal sikre, at  

 mindre forretninger rammes forholdsvist mildere af et gebyr, så butiksnettet  

 kan forblive fintmasket med mange små nærbutikker.
Den foreslåede bestemmelse medfører, at pengeinstitutterne skal  

 dække de første 5000 betalingstransaktioner med chipbaserede Dankort.
Dermed  

 sikres det, at pengeinstitutterne er med til at dække en del af  

 omkostningerne  

 til betalingssystemet, som også pengeinstitutterne har fordel af.
Der er valgt en regel, som er nem at administrere, men da der  

 konkret kan være behov for i visse tilfælde at lave undtagelser, foreslås  

 det,  

 at ministeren får hjemmel til at fastsætte nærmere regler.
Det vil fx være  

 tilfældet i de situationer, hvor den samme ejer - enten en fysisk eller  

 juridisk person - har flere eller mange forretninger - såkaldte kapitalkæder.  

 Ministeren vil fastsætte nærmere regler herom i en bekendtgørelse, herunder  

 om  

 hvilke betalingsmodtagere, der ikke er omfattet af bundgrænsen på de 5000  

 transaktioner.
Inden udstedelsen af bekendtgørelsen vil den blive sendt i  

 høring hos de berørte parter.
Denne bundgrænse kan administreres på flere måder.
Fx kan  

 bundgrænsen administreres ved, at betalingsmodtager opkræves gebyr for alle  

 betalingstransaktioner.
Ved kalenderårets udgang udarbejdes en  

 refusionsopgørelse,  

 således at betalingsmodtager fra udstederen/pengeinstituttet får refunderet  

 det  

 gebyr, som modtageren er blevet opkrævet i forbindelse med de første 5000  

 betalingstransaktioner.
Stk. 5 Stk. 5 er stort set en videreførelse af den gældende § 14, stk.  

 2. Gebyret, som udsteder eller indløser opkræver direkte af bruger, kan bl.a.  

 anvendes til dækning af omkostninger til udstedelse og administration af  

 kort.
Stk. 6 1. og 2. pkt. er en videreførelse af den gældende § 14, stk. 3.
 Den foreslåede formulering af 3. pkt. i bestemmelsen betyder,  

 at betalingsmodtager kan overvælte gebyret på brugeren for de første 5000  

 betalingstransaktioner med chipbaserede Dankort, selvom betalingsmodtageren  

 efterfølgende får refunderet gebyret i forbindelse med en opgørelse over  

 årets  

 transaktioner.
Ifølge den gældende lov er det ikke muligt for  

 betalingsmodtager at overvælte et gebyr på brugeren, der overstiger det  

 gebyr,  

 betalingsmodtageren selv bliver opkrævet, jf. § 14, stk. 3. Den foreslåede §  

 14, stk. 4, giver mulighed for, at betalingsmodtageren opkræves gebyr for  

 alle  

 transaktioner og får refunderet opkrævet gebyr for de første 5000  

 transaktioner  

 ved kalenderårets udgang.
Hvis betalingsmodtager vælger at følge samme  

 praksis  

 - dvs. at overvælte gebyret for de første 5000 transaktioner på brugeren -  

 ville konsekvensen af at opretholde den gældende § 14, stk. 3 være, at  

 betalingsmodtager skulle refundere de gebyrer, der var opkrævet fra hver  

 enkelt  

 bruger, svarende til de gebyrer betalingsmodtager selv havde fået refunderet.
Dette skønnes at ville medføre uforholdsmæssige store  

 administrative byrder for betalingsmodtager, hvorfor det i bestemmelsen  

 foreslås, at betalingsmodtager også kan pålægge brugeren at betale gebyr for  

 så  

 vidt angår de første 5000 betalingstransaktioner.
Det gebyr,  

 betalingsmodtager  

 pålægger brugeren for de første 5000 betalingstransaktioner, må ikke  

 overstige  

 de almindelige gebyrer som fastsat i henhold til denne lov.
Stk. 7 Den foreslåede bestemmelse fastslår, at såfremt  

 betalingsmodtager undlader at opkræve gebyr hos brugeren for afviklingen af  

 en  

 betalingstransaktion med et betalingskort, jf. den foreslåede § 14, stk. 1 og  

 2, skal betalingsmodtageren ligeledes undlade at opkræve sådanne gebyrer hos  

 brugeren for andre betalingskort.
Hvis betalingsmodtager ikke er pålagt gebyr  

 fra fx udsteder og derfor ikke i henhold til den foreslåede § 14, stk. 6, kan  

 overvælte gebyret på brugeren, vil der være tale om "undladelse" af  

 at opkræve gebyr, jf. den foreslåede formulering af bestemmelsen.
 Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er et ønske om at  

 sikre, at forretningerne ikke forskelsbehandler accepterede betalingskort,  

 således at alle betalingskort får lige vilkår.
Her tænkes fx på, at en forretning, som modtager flere  

 forskellige betalingskort, ikke kan vælge at undlade at overvælte et gebyr  

 for  

 nogle betalingskort, men ikke for andre.
Dvs. at hvis en forretning undlader  

 at  

 overvælte et gebyr på brugeren for fx Dankortet skal forretningen også  

 undlade  

 at overvælte et gebyr på brugeren for andre betalingskort.
Stk. 8 Stk. 8 er en videreførelse af det nugældende stk. 4.
Til nr. 4 § 15, stk. 2 foreslås ophævet.
Bestemmelsen foreslås flyttet  

 til § 21, stk. 1, 2. pkt., jf. nærmere bemærkningerne til nr. 8.
Til nr. 5 og 6 Bestemmelserne foreslås indsat som konsekvens af forslagets §  

 1, nr. 3.
Til nr. 6 Bestemmelsen foreslås indsat som konsekvens af forslagets § 1,  

 nr. 3.
Til nr. 7 Da forslaget betyder, at Konkurrencestyrelsens opgaver i  

 forbindelse med tilsynet af loven udvides markant til også at omfatte hele  

 den  

 fysiske handel, foreslås det, at der indsættes en hjemmel til, at økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for, at Konkurrencestyrelsen  

 kan opkræve gebyr til dækning af omkostninger forbundet med disse opgaver.  

 Forbrugerombudsmanden har allerede i henhold til den gældende lov en lignende  

 hjemmel.
Til nr. 8 Det foreslås, at den gældende bestemmelse i § 15, stk. 2,  

 flyttes til § 21, stk. 1, 2. pkt., dog således at Konkurrencestyrelsen også  

 kan  

 udstede de fornødne påbud til opfyldelse af § 14 og § 16.
 Formålet med at udvide Konkurrencestyrelsens adgang til også at  

 meddele påbud til opfyldelse af § 14 og § 16 er at sikre et effektivt tilsyn,  

 særligt som følge af forslaget til nye regler for gebyr ved anvendelse af  

 betalingskort, jf. forslagets § 14.
 Som følge af den foreslåede udvidelse i adgangen til at meddele  

 påbud, er det mest hensigtsmæssigt at flytte den gældende § 15, stk. 2, til §  

 21, stk. 1.
Til nr. 9 Det foreslås, at Konkurrencestyrelsen også skal have hjemmel  

 til at kræve oplysninger i forbindelse med, at styrelsen skal påse, at § 16  

 overholdes.
 Herved sikres, at Konkurrencestyrelsen har det bedst oplyste  

 grundlag, når styrelsen skal træffe afgørelse.
Til nr. 10 Det foreslås, at også afgørelser efter lovens § 14 og § 16 af  

 retssikkerhedsmæssige årsager kan indbringes for Konkurrenceankenævnet,  

 således  

 som det er tilfældet med afgørelser efter § 15.
Til nr. 11, 12 og 13 Ifølge den gældende § 21, stk. 9, udarbejder  

 Konkurrencestyrelsen én gang årligt en rapport til økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 om de vilkår og priser, som fastsættes af udsteder over for henholdsvis  

 betalingsmodtagere og brugere på det danske marked.
Bestemmelsen blev indført  

 i  

 1999 ved indførelsen af den gældende betalingsmiddellovs § 14. Som konsekvens  

 af, at § 14 foreslås ændret, foreslås det, at § 21, stk. 9, også ændres,  

 således at økonomi- og erhvervsministeren hvert andet år afgiver en rapport  

 om  

 forholdene på betalingskortmarkedet til Folketinget.
 Formålet er, at der løbende skal være fokus på, om pengeinstitutternes  

 gebyrstruktur afspejler de reelle omkostninger, der er forbundet med driften  

 af  

 et betalingssystem inklusive en rimelig avance.
Derudover vil en rapport om forholdene på betalingskortmarkedet  

 betyde, at Folketinget løbende bliver holdt underrettet om prisstrukturerne  

 på  

 betalingskortmarkedet.
Rapporten erstatter Konkurrencestyrelsens årlige  

 rapport  

 til ministeren.
 Da Konkurrencestyrelsen tidligere har beskæftiget sig indgående  

 med forholdene på betalingskortmarkedet og har en stor faglig ekspertise på  

 området, foreslås det, at styrelsen varetager sekretariatsfunktionen for  

 ministeren i forbindelse med udarbejdelsen af rapporten.
 Økonomi- og erhvervsministeren  

 afgiver sin første rapport den 1. januar 2006, efter at ændringerne i § 14 er  

 trådt i kraft.
Til nr. 14 Bestemmelsen giver Konkurrencestyrelsen mulighed for at anvende  

 tvangsbøder.
Formålet er at indføre en sanktion, som i højere grad end  

 truslen  

 om at rejse straffesag med henblik på pålæggelse af bødestraf kan formå  

 virksomhederne til at afgive oplysninger eller efterkomme et påbud.
Da der er  

 tale om let konstaterbare forhold, er det i overensstemmelse med  

 lovgivningspraksis, at der kan pålægges tvangsbøder.
 Formuleringen svarer til den  

 tilsvarende bestemmelse i konkurrenceloven.
Til nr. 15 Der er tale om en konsekvensændring, jf. bemærkningerne til nr.  

 8.
Til nr. 16 Der er tale om en konsekvensændring.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 2 I ikrafttrædelsesbestemmelsen foreslås det, at lovforslagets §  

 1, nr. 3, kun har gyldighed til 1. januar 2010. Herefter vil der ikke være  

 fastsat et fast gebyrbeløb i loven.
Derfor vil det være den almindelige regel i den gældende § 15,  

 stk. 1, der finder anvendelse, hvorefter der ikke må anvendes urimelige  

 priser  

 og avancer ved fastsættelse af gebyr m.v. i forbindelse med gennemførelse af  

 betalingstransaktioner.
Efter bestemmelsen forstås urimelige priser og  

 avancer  

 som avancer og priser, der er højere, end hvad der ville være tilfældet under  

 virksom konkurrence.
 Ved den nærmere vurdering af dette spørgsmål bør udgangspunkt  

 være, at gebyrer på betalingsmodtager, der dækker op til halvdelen af  

 omkostningerne til driften af et betalingssystem, ikke er urimelige efter §  

 15.  

 Pengeinstitutternes udgifter til bundgrænsen kan indregnes i  

 omkostningerne.
 Dette sikrer, at gebyret er rimeligt i forhold til  

 driftsomkostningerne, og at de parter, der har glæde af et betalingssystem,  

 er  

 med til at finansiere driften og den fortsatte udvikling heraf.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 3.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om konsekvensændringer.
Til § 3 Det foreslås i stk. 1, at loven træder i kraft den 1. august  

 2003.
 Da der vil være en periode, hvor man  

 går fra de nuværende magnetstribebaserede betalingskort til chipbaserede  

 betalingskort, foreslås det i stk. 2, at § 1, nr. 1-3, 5, 6 samt 11-13 først  

 træder i kraft den 1. januar 2005. Den 1. januar 2005 må det  

 forventes,  

 at hovedparten af de udstedte betalingskort er chipbaserede.
 I stk. 3 foreslås det, at lovforslagets § 2 først træder i  

 kraft den 1. januar 2010.
Til § 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 414 af 31. maj 2000 om visse  

 betalingsmidler, som ændret ved § 39 i lov nr. 502 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Lovens § 11 og § 14, stk. 1, gælder ikke for forudbetalte betalingsmidler,  

 jf. § 1, stk. 3. Bestemmelserne i § 11 gælder dog for forudbetalte  

 betalingsmidler, hvis betalingsmidlets værdi kan overstige 3.000 kr., eller  

 hvis der er mulighed for en automatisk genopladning af betalingsmidlet for  

 brugers regning.
 1.  

  

 I  

 § 2, stk. 1  

  

 ,  

  

 indsættes efter  

 »  

 § 14,  

 stk. 1  

 «  

 :  

 »  

 -3  

 «                                                                            .
 § 3.  

  

    

 ......
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som stk. 5:
 Stk. 4  

  

 . Ved  

 betalingsmodtager forstås den, hos hvem brugeren kan anvende betalingsmidlet  

 til at erhverve varer eller tjenesteydelser, foranledige overførsel af beløb  

 eller foretage andre betalingstransaktioner.
»  

 Stk. 5.  

  

 Ved fysisk handel forstås afvikling af en  

 betalingstransaktion, der forudsætter fysisk tilstedeværelse af bruger og  

 betalingsmodtager.  

 « 3.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
§ 14.  

  

 Udsteders og indløsers omkostninger ved drift af betalingssystemet kan ikke  

 pålægges betalingsmodtager, hvis afviklingen af en betalingstransaktion 1)  

 	  

    

 forudsætter fysisk  

 tilstedeværelse af bruger og betalingsmodtager og 2) sker ved fysisk anvendelse af et betalingsmiddel, der er  

 omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, og som ikke er forudbetalt, samtidig med at  

 brugeren anvender underskrift eller personlig, hemmelig kode eller  

 tilsvarende sikker identifikation.
 »  

  

 § 14.  

  

 Udsteder og indløser kan  

 til dækning af omkostninger til driften af betalingssystemet pålægge  

 betalingsmodtager et gebyr på 0,50 kr. pr. betalingstransaktion i den fysiske  

 handel, hvis betalingstransaktionen sker ved fysisk anvendelse af et  

 betalingsmiddel forsynet med chip omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, samtidig  

 med at brugeren anvender underskrift eller personlig, hemmelig kode eller  

 tilsvarende sikker identifikation, jf. dog stk. 2 og 4.
Stk. 2.  

  

 Udsteder og  

 indløser kan til dækning af omkostninger til driften af betalingssystemet  

 pålægge betalingsmodtager et gebyr på 0,75 kr. pr. betalingstransaktion i den  

 fysiske handel, hvis betalingstransaktionen sker ved fysisk anvendelse af et  

 betalingsmiddel, der er 1)  

 	  

    

 forsynet med chip, 2)  

 	  

    

 udstedt til personer  

 under 18 år, 3)  

 	  

    

 undergivet  

 saldokontrol, og 4)  

 	  

    

 omfattet af § 1,  

 stk. 2, nr. 1, samtidig med at brugeren anvender underskrift eller personlig,  

 hemmelig kode eller tilsvarende sikker identifikation, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 pålægges betalingsmodtager gebyr for betalingstransaktioner i fysisk handel,  

 hvor der betales med et betalingsmiddel, der alene er magnetstribebaseret og  

 ikke forsynet med chip.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 og 2 kan der inden for et kalenderår ikke pålægges gebyr for de første 5000  

 betalingstransaktioner, der afvikles med et Dankort, der er forsynet med  

 chip.
Udsteder og indløser kan dog foreløbigt opkræve gebyr for de  

 transaktioner, der er nævnt i 1. pkt., såfremt det for meget opkrævede gebyr  

 efterfølgende tilbagebetales. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at 1. pkt. ikke finder anvendelse, for eksempel hvis  

 betalingsmodtager er en kapitalkæde.
Stk. 2.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra brugeren for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagerens forhold Stk. 5.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra bruger for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagers forhold.
Stk. 3.  

  

 Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for betalingstransaktionen hos bruger,  

 når brugeren betaler med et betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke  

 overstige betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til indløser Stk. 6.  

  

 Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for betalingstransaktionen hos bruger,  

 når bruger betaler med et betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke  

 overstige betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til udsteder og  

 indløser.
Uanset at betalingsmodtager ikke skal betale gebyr for de første  

 5000 betalingstransaktioner jf. stk. 4, kan bruger dog opkræves gebyr herfor.
 Stk. 7.  

  

 Undlader  

 betalingsmodtager at opkræve gebyr, jf. stk. 1 og 2, hos bruger for  

 afviklingen af en betalingstransaktion med et betalingsmiddel, skal  

 betalingsmodtager ligeledes undlade at opkræve sådanne gebyrer hos bruger for  

 afviklingen af en betalingstransaktion med andre betalingsmidler.
 Stk. 4.  

  

 Opkræver  

 betalingsmodtager gebyr hos brugeren for anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal betalingsmodtager forud for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse  

 bruger om, hvilke gebyrer der opkræves.
Stk. 8.  

  

 Opkræver  

 betalingsmodtager gebyr hos bruger for anvendelse af et betalingsmiddel, skal  

 betalingsmodtager forud for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse bruger  

 om, hvilke gebyrer der kræves.  

 « § 15.  

  

 Ved fastsættelse af gebyr m.v. i forbindelse med gennemførelse af  

 betalingstransaktioner må der ikke anvendes urimelige priser og avancer.
Ved  

 urimelige priser og avancer forstås priser og avancer, der er højere, end  

 hvad der ville være tilfældet under virksom konkurrence.
Stk. 2.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan til opfyldelse af stk. 1 udstede de fornødne påbud,  

 herunder påbud om 1)  

 	  

    

 at angivne priser  

 og avancer ikke må overskrides, eller 2)  

 	  

    

 at der ved  

 beregningen af priser og avancer skal anvendes bestemte kalkulationsregler.
 4.  


  

 § 15, stk. 2  

  

 , ophæves.
 § 17.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 7, stk. 1, § 8, § 9, stk. 1 og 2, § 11, § 12, stk. 1, 2 og 5, og § 14,  

 stk. 2 og 3, kan ikke ved forudgående aftale fraviges til skade for brugeren.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 , ændres  

 »  

 § 14, stk. 2 og 3  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk. 5  

 og 6  

 «                                                                            .
 Stk. 2.  

  

 § 9, stk. 3, §  

 12, stk. 3 og 4, og § 14, stk. 1-3, kan ikke ved forudgående aftale fraviges  

 til skade for betalingsmodtager.
6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres:  

 »  

 § 14, stk. 1-3  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk.  

 1-6.  

 « § 20.  

  

 Omkostninger ved administration af denne lov pålignes anmeldte udstedere i  

 forhold til betalingssystemets omsætning.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrets fastsættelse og  

 om Forbrugerombudsmandens opkrævning heraf.
 7.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 »  

 Forbrugerombudsmandens  

 «  

 :  

 »  

 og  

 Konkurrencestyrelsens  

 «                                                                            .
 § 21.  

  

 Konkurrencestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af § 14, § 15, stk. 1, og  

 § 16.
 8.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Konkurrencestyrelsen  

 fører tilsyn med §§ 14-16. Konkurrencestyrelsen kan udstede de fornødne påbud  

 til opfyldelse af §§ 14-16, herunder påbud om 1)  

 	  

    

 at angivne priser  

 og avancer ikke må overskrides, eller 2)  

 	  

    

 at der ved  

 beregningen af priser og avancer skal anvendes bestemte kalkulationsregler.  

 « Stk. 2.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan kræve alle oplysninger, herunder regnskaber,  

 regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre forretningspapirer og  

 elektronisk lagrede data, som skønnes nødvendige for dens virksomhed eller  

 til afgørelse af, om et forhold er omfattet af § 14 og § 15, stk. 1.
 9.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2  

  

 , ændres  

 »  

 § 14 og § 15, stk. 1  

 «  

 til:  

 »  

 §§  

 14-16  

 «                                                                            .
Stk. 3.  

  

 Konkurrencestyrelsens afgørelser efter § 15 kan indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet.
Konkurrencelovens § 20 finder tilsvarende anvendelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3  

  

 , ændres  

 »  

 § 15  

 «  

 til:  

 »  

 § 21, stk. 1  

 «                                                                            .
 Stk. 6  

  

 . Lov om  

 offentlighed i forvaltningen gælder ikke for sager efter stk. 1 eller for  

 Konkurrencestyrelsens rapport til erhvervsministeren, jf. stk. 9. Dog finder  

 § 4, stk. 2, i lov om offentlighed i forvaltningen tilsvarende anvendelse på  

 sager efter stk. 1.
 11.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 6  

  

 , udgår  

 »  

 eller for Konkurrencestyrelsens rapport  

 til erhvervsministeren, jf. stk. 9  

 «                                                                            .
 Stk. 7  

                                                                         .  

                                                                            Kon  

 Konkurrencestyrelsens afgørelser efter stk. 1 samt rapporten til  

 erhvervsministeren efter stk. 9 kan offentliggøres, jf. dog stk. 8.
12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 7  

  

 , udgår  

 »  

 samt rapporten til erhvervsministeren  

 efter stk. 9.  

 « Stk. 9.  

  

 Konkurrencestyrelsen udarbejder én gang årligt en rapport til  

 erhvervsministeren om de vilkår og priser, som fastsættes af udstedere over  

 for henholdsvis betalingsmodtagere og brugere på det danske marked.
 13.  


  

 § 21, stk. 9,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 9.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren afgiver hvert  

 andet år en rapport om forholdene på betalingskortmarkedet til Folketinget.  

 Konkurrencestyrelsen varetager sekretariatsfunktionen for ministeren i  

 forbindelse med udarbejdelse af rapporten.  

 « 14.  

  

 Efter  

  

 § 21  

  

 indsættes:
»  

  

 § 21 a.  

  

 Underlader nogen at give  

 de oplysninger, som Konkurrencestyrelsen kan kræve efter denne lov, eller at  

 efterkomme et påbud meddelt i medfør af denne lov, kan Konkurrencestyrelsen  

 som tvangsmiddel pålægge den pågældende daglige eller ugentlige bøder, der  

 kan inddrives ved udpantning.  

 « § 22.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 5, §  

 6, stk. 1-3, § 7, stk. 1, § 13, stk. 2-4, § 14 eller § 16, 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud udstedt efter § 6, stk. 4, § 15, stk. 2, eller § 18, stk. 3, 15.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»  

 2)  

    

 undlader at efterkomme påbud efter § 6, stk.  

 4, § 18, stk. 3 eller § 21, stk. 1, 2. pkt.  

 « 3)  

 	  

    

 undlader at meddele  

 oplysninger, som afkræves efter § 18, stk. 2, eller § 21, stk. 2, 4)  

 	  

    

 i forhold, der er  

 omfattet af § 21, stk. 1, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Konkurrencestyrelsen eller Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af  

 betydning for den pågældende sag, eller i forhold, der i øvrigt er omfattet  

 af loven, meddeler Forbrugerombudsmanden urigtige eller vildledende  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der fastsættes i medfør af § 1, stk. 8, og § 7, stk. 2, kan der fastsættes  

 straf i form af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for ansvar efter stk. 1, for så vidt angår overtrædelse af  

 bestemmelserne om opkrævning af gebyrer efter § 14, undladelse af at  

 efterkomme påbud efter § 15, stk. 2, og undladelse af at afgive oplysninger  

 samt afgivelse af urigtige oplysninger efter § 21, stk. 1 og 2, er 5 år.
 16.  


  

 § 22, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for ansvar efter stk. 1 er 5  

 år, for så vidt angår overtrædelse af bestemmelserne om opkrævning af gebyrer  

 efter § 14, undladelse af at efterkomme påbud efter § 21, stk. 1, 2. pkt., og  

 undladelse af at afgive oplysninger samt afgivelse af urigtige oplysninger  

 efter § 21, stk. 2.  

 « § 2 I lov nr. 414 af 31. maj 2000 om visse betalingsmidler,  

 som ændret ved § 39 i lov nr. 502 af 7. juni 2001 og ved § 1 i denne lov,  

 foretages følgende ændringer:
Se lovforslagets tekst under § 1 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår:  

 »  

 -3  

 «                                                                            .
 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »  

  

 § 14.  

  

 Der kan ikke pålægges  

 betalingsmodtager gebyr for betalingstransaktioner i fysisk handel, hvor der  

 betales med et betalingsmiddel, der alene er magnetstribebaseret og ikke  

 forsynet med chip.
Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 inden for et kalenderår pålægges betalingsmodtager gebyr for de første 5000  

 betalingstransaktioner, der afvikles med et Dankort, der er forsynet med  

 chip.
Udsteder og indløser kan dog foreløbigt opkræve gebyr for de  

 transaktioner, der er nævnt i 1. pkt., såfremt det for meget opkrævede gebyr  

 efterfølgende tilbagebetales. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at 1. pkt. ikke finder anvendelse, for eksempel hvis  

 betalingsmodtager er en kapitalkæde.
 Stk. 3.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra bruger for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagers forhold.
Stk. 4.  

  

 Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for betalingstransaktionen hos bruger,  

 når bruger betaler med et betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke  

 overstige betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til udsteder og  

 indløser.
Uanset at betalingsmodtager ikke skal betale gebyr for de første  

 5000 betalingstransaktioner, jf. stk. 2, kan bruger dog opkræves gebyr  

 herfor.
 Stk. 5.  

  

 Undlader  

 betalingsmodtager at opkræve gebyr hos bruger for afviklingen af en  

 betalingstransaktion med et betalingsmiddel, skal betalingsmodtager ligeledes  

 undlade at opkræve sådanne gebyrer hos bruger for afviklingen af en  

 betalingstransaktion med andre betalingsmidler.
Stk. 6.  

  

 Opkræver  

 betalingsmodtager gebyr hos bruger for anvendelse af et betalingsmiddel, skal  

 betalingsmodtager forud for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse bruger  

 om, hvilke gebyrer der kræves.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres  

 »  

 § 14, stk. 5 og 6  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk. 3  

 og 4  

 «                                                                            .
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2  

  

 , ændres  

 »  

 § 14, stk. 1-6  

 «  

 til:  

 »  

 § 14, stk. 1-4  

 «                                                                            .
