Fremsat den 12. november 2002 af Keld  

 Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændret finansiering af alment byggeri) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 118, stk. 1 og 2 affattes  

 således:
» Stk. 2. Anskaffelsessummen for almene boliger efter §  

 115, stk. 4, finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. statslig  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.« 2. § 118 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslagsstillerne ønsker et varieret boligmarked og  

 ønsker derfor at styrke byggeriet af almene boliger.
Da  

 finansieringsreglerne for det almene byggeri i 1997 blev ændret,  

 medførte det en betydelig nedgang i omfanget af alment byggeri.
Denne  

 nedgang er blandt andet årsag til den mangel på boliger, der er  

 nu.
Først i 2001 indså den daværende regering, at det var  

 nødvendigt at ændre de ændrede finansieringsregler, og i  

 december 2001 vedtog Folketinget endelig at nedsætte den kommunale  

 grundkapital til 7 pct. (L 29, folketingsåret 2001-02 (2.samling)). For  

 at løse boligefterspørgslen på almene boliger  

 ønsker forslagsstillerne, at den kommunale grundkapital helt  

 overgår til statsfinansiering for alle almene boligtyper.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig  

 fremsatte beslutningsforslag om oprettelse af en kommunal byggefond, B 31, og  

 staten vil helt eller delvis kunne få dækket de 7 pct.  

 grundkapital fra den kommunale byggefond.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at den (amts)kommunale grundkapital  

 erstattes af en statslig grundkapital på 7 pct., og at  

 realkreditbelåningen øges fra 84 pct. til 91 pct.
Den samlede  

  anskaffelsessum finansieres herefter med 91 pct. realkreditlån, 7 pct.  

 statslig grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
Til nr. 2 Bestemmelsen er en følge af nr. 1.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
Skriftlig fremsættelse Keld Albrechtsen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Ændret  

 finansiering af alment byggeri).
(Lovforslag nr.
L 88).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovbestemmelser Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 118, stk.1 og 2 affattes således:
 § 118. Anskaffelsessummen for almene boliger efter § 115, stk. 1-3,  

 finansieres med 84 pct. realkreditlån, 14 pct. kommunal grundkapital og  

 2 pct. beboerindskud, jf. dog § 118 a.
 »§ 118. Anskaffelsessummen for almene boliger efter § 115, stk.  

 1-3, finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. statslig  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for almene boliger efter §  

 115, stk. 4, finansieres med 84 pct. realkreditlån, 14 pct.  

 amtskommunal grundkapital og 2 pct. beboerindskud, jf. dog § 118 a.
Stk. 2. Anskaffelsessummen for almene boliger efter §  

 115, stk. 4, finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. statslig  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.« Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler for, hvilke realkreditlån der  

 skal anvendes til finansieringen.
Realkreditlånene kan maksimalt have  

 en løbetid på 35 år.
§ 118 a.
For tilsagn efter § 115, stk. 1-4, der meddeles i perioden  

 15. juni 2001 til 14. juni 2004, forhøjes de i § 118, stk. 1 og 2,  

 nævnte realkreditlån til 91 pct., samtidig med at den i § 118,  

 stk. 1, nævnte kommunale grundkapital nedsættes til 7 pct. og den  

 i § 118, stk. 2, nævnte amtskommunale grundkapital nedsættes til  

 7 pct.
 2. § 118 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
