Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 6. februar 2003 Forslag til Lov om regulering af statstilskud til  

 amtskommuner ved  

 ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent § 1. Indenrigs- og sundhedsministeren kan beslutte, at der for  

 bestemte år foretages reguleringer i statens tilskud til  

 amtskommunerne, jf. lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, efter reglerne i denne lov.
§ 2. For de amtskommuner, der forhøjer  

 udskrivningsprocenten, reduceres statens tilskud, jf. lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, til den  

 pågældende amtskommune.
Reduktionen beregnes som 50 procent af  

 amtskommunens provenuændring som følge af den forhøjede  

 udskrivningsprocent.
Stk. 2. For de amtskommuner, der nedsætter  

 udskrivningsprocenten, forhøjes statens tilskud, jf. lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, til den  

 pågældende amtskommune.
Forhøjelsen beregnes som 50  

 procent af amtskommunens provenuændring som følge af den  

 nedsatte udskrivningsprocent.
 § 3. Provenuændringen i en amtskommunes indkomstskat som  

 følge af ændringer i udskrivningsprocenten opgøres som  

 amtskommunens udskrivningsgrundlag for indkomståret ganget med  

 ændringen i udskrivningsprocenten, jf. stk. 2 og 3, korrigeret for  

 en eventuel ændring som følge af ændringen af  

 udskrivningsprocenten i amtskommunens medfinansiering af det skrå  

 skatteloft, jf. lov om fordeling mellem staten, kommunerne og amtskommunerne  

 af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
 Stk. 2. Ændringen i udskrivningsprocenten, jf.  

 stk. 1, opgøres som forskellen mellem amtskommunens  

 udskrivningsprocent for indkomståret og den tilsvarende  

 udskrivningsprocent for det foregående år.
 Stk. 3. Det udskrivningsgrundlag, der er nævnt i  

 stk. 1, er det af amtskommunen budgetterede udskrivningsgrundlag for  

 indkomståret.
§ 4. Reguleringen af statens tilskud til amtskommunerne i  

 henhold til § 2 afregnes i det indkomstår, hvor forhøjelsen  

 eller nedsættelsen af skatteudskrivningen har fundet sted, samt i det  

 følgende indkomstår.
Reguleringen afregnes med det samme  

 beløb i begge år.
 Stk. 2. Reguleringen afregnes med en tredjedel i hver af  

 månederne oktober, november og december i det pågældende  

 indkomstår.
 § 5. Den amtskommunale udskrivningsprocent for  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner beregnes som 40  

 procent af de pågældende kommuners udskrivningsprocent.
 § 6. Statens tilskud til amtskommunerne, jf. § 17 i lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 reduceres fra og med tilskudsåret med et beløb svarende til den  

 samlede provenustigning som følge af ændringer i  

 udskrivningsprocenten for amtskommunerne under ét.
 Stk. 2. Statens tilskud for tilskudsåret og det  

 følgende år reguleres med et beløb svarende til de  

 samlede tilskudsreguleringer i henhold til § 2.
 § 7. Indenrigs- og sundhedsministeren kan i særlige  

 tilfælde undtage en amtskommune fra regulering af tilskud i henhold til  

 § 2 i denne lov.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte amtskommuner  

 indgår ikke i beregning af reguleringen af statens tilskud til  

 amtskommuner i henhold til § 6.
 § 8. Loven træder i kraft den 15. februar 2003 og har  

 virkning første gang for de reguleringer, der afregnes i  

 månederne oktober, november og december 2003.
 Stk. 2. Reguleringer i henhold til § 6 vedrørende  

 tilskudsåret 2003 udskydes til tilskudsåret 2004.
 Stk. 3. Ved beregning af regulering af tilskud i henhold til  

 denne lov anvendes en udskrivningsprocent for Bornholms Kommune for 2002  

 på 33,7.
 § 9. I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli  

 2001, som ændret ved § 8 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov  

 nr. 254 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 2, nr. 4, ændres  

 »tilskudsåret.« til: »tilskudsåret,«.
 2. I § 17, stk. 2, indsættes som nr.  

 5:
»5)	beløb i henhold til § 6 i lov om regulering af  

 statstilskud til amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale  

 udskrivningsprocent.« § 10. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
