Tillægsbetænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 28.  

 maj 2002 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Aktiveringsydelse og ændringer som følge af fremsættelsen  

 af forslag til lov om aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. marts 2003 og var til 1.  

 behandling den 27. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 7. maj  

 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 20. maj 2003, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget har været behandlet sammen med L 190 (ansvar for og  

 styring af den aktive beskæftigelsesindsats), L 191 (kontanthjælpsloft m.v.),  

 L  

 192 (handicappede i erhverv) og L 193 (aktiv beskæftigelsesindsats), som  

 samlet  

 udgør gennemførelsen af den politiske aftale  

 »Flere  

 i arbejde  

 «                                                                            .
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for  

 eller imod.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Bent Bøgsted (DF)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jan Petersen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Ole Sohn (SF)  

    

 Anders Samuelsen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
