Fremsat den 12. marts 2003 af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven) Kapitel 1 Forbrugerklager § 1.  

  

 Klager fra forbrugere vedrørende varer, arbejds- og tjenesteydelser kan  

 indbringes for et godkendt, privat klage- eller ankenævn eller for  

 Forbrugerklagenævnet.
En klage kan angå samtlige omstændigheder i  

 retsforholdet  

 mellem parterne.
 § 2.  

  

 Klage kan rejses mod den, der efter retsplejelovens regler kan sagsøges ved  

 dansk domstol om de spørgsmål, som klagen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om, at  

 retstvister skal behandles ved voldgift eller andet særligt forum, udelukker  

 ikke, at klage kan indgives til et klagenævn.
 § 3.  

  

 Så  

 længe en klagesag verserer for et klagenævn, kan sagens parter ikke anlægge  

 sag  

 ved domstolene om de spørgsmål, som klagen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en sag er  

 anlagt ved domstolene, og forbrugeren ønsker den indbragt for et klagenævn,  

 udsætter retten sagen på ubestemt tid og sender den til nævnet, medmindre det  

 må anses for åbenbart, at der ikke kan gives forbrugeren medhold i klagen,  

 eller sagen ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en sag er  

 rejst ved voldgift eller andet særligt forum, og forbrugeren ønsker den  

 indbragt for et klagenævn, skal sagen udsættes, indtil den er behandlet af  

 nævnet.
 § 4.  

  

 Når  

 der er truffet afgørelse i en klagesag, kan hver af parterne indbringe sagen  

 for domstolene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis afgørelser  

 eller forlig indgået i forbindelse med klagebehandlingen ikke efterleves, kan  

 Forbrugerstyrelsen på forbrugerens anmodning indbringe sagen for domstolene  

 på  

 forbrugerens vegne.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerstyrelsens afgørelser efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 2 Godkendte, private klage- eller ankenævn § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan godkende oprettelsen af og vedtægterne for  

 private klage- eller ankenævn, som omfatter bestemte brancher eller andre  

 afgrænsede områder.
 Stk. 2.  

  

 En sådan  

 godkendelse kan kun meddeles, hvis klage- eller ankenævnets vedtægter  

 indeholder bestemmelser om nævnets sammensætning og sagsbehandling, som er  

 betryggende for parterne, samt bestemmelser om betaling af gebyrer og  

 omkostninger.
 Stk. 3.  

  

 En godkendelse  

 kan tidsbegrænses og kan tilbagekaldes, hvis forudsætningerne for godkendelse  

 ikke længere skønnes at være til stede.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler for godkendelse af private klage- og ankenævn.
 § 6.  

  

 Forbrugerstyrelsen kan fungere som sekretariat for godkendte, private klage-  

 eller ankenævn og oppebære indtægter herved.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for den i stk. 1 nævnte  

 funktion.
Kapitel 3 Forbrugerklagenævnet § 7.  

  

 Forbrugerklagenævnet behandler klager fra forbrugere over erhvervsdrivende  

 vedrørende varer, arbejds- og tjenesteydelser, som ikke hører under et  

 godkendt, privat klage- eller ankenævn.
 § 8.  

  

 Klager, for hvilke der i lovgivningen er foreskrevet en særlig klageadgang,  

 falder uden for Forbrugerklagenævnets område.
 § 9.  

  

 Forbrugerstyrelsen er sekretariat for Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerstyrelsen rådgiver endvidere erhvervslivet og forbrugerne med  

 henblik  

 på at forebygge klagesager, samt bistår erhvervslivet i forbindelse med  

 oprettelsen af godkendte, private klage- eller ankenævn.
 § 10.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om nævnets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter herunder regler om, i hvilket omfang klager fra forbrugere  

 vedrørende varer eller arbejds- og tjenesteydelser, der hidrører fra  

 offentlig  

 virksomhed, kan indbringes for Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere bestemme, at visse varer, arbejds- og tjenesteydelser eller  

 erhvervsområder undtages fra nævnets virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 desuden bestemme, at klage ikke kan indbringes, når prisen for varer eller  

 ydelser ligger under eller overstiger en bestemt grænse.
 § 11.  

  

 Betegnelsen "Forbrugerklagenævnet" er forbeholdt det nævn, som er  

 omhandlet i nærværende kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der forbyder andre  

 klageorganer  

 at anvende betegnelser, der kan forveksles med den i stk. 1 anførte  

 betegnelse.
 § 12.  

  

 Nævnet består af en formand og en næstformand og repræsentanter for  

 forbruger-  

 og erhvervsinteresser.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
Formanden og  

 næstformanden  

 skal være dommere og må ikke have særlig tilknytning til hverken forbrugernes  

 eller erhvervslivets organisationer.
Repræsentanterne for forbruger- og  

 erhvervsinteresser udnævnes efter indstilling fra forbrugernes og  

 erhvervslivets organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 efter indstilling fra Forbrugerklagenævnets formand udpege yderligere formænd  

 for en tidsbegrænset periode.
 Stk. 4.  

  

 Formanden og  

 næstformanden udnævnes for 4 år ad gangen med mulighed for genudnævnelse.  

 Repræsentanterne for forbruger- og erhvervsinteresser udnævnes for 4 år ad  

 gangen med mulighed for genudnævnelse.
 § 13.  

  

 Ved nævnets behandling af en klage deltager formanden eller næstformanden.  

 Endvidere deltager mindst to medlemmer valgt blandt repræsentanterne for  

 forbruger- og erhvervsinteresser, således at disse er ligeligt repræsenteret.
 § 14.  

  

 Forbrugerklagenævnet træffer afgørelse i klager, som indbringes for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet afviser  

 klager, der ikke skønnes egnet til behandling.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 afvise at behandle en klage, hvis det må anses for åbenbart, at der ikke kan  

 gives forbrugeren medhold i klagen.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 bemyndige sekretariatet til at træffe afgørelser i visse klagesager i  

 overensstemmelse med nævnets praksis samt i andre sager, hvor der ikke er  

 tvivl  

 om sagens udfald.
 Stk. 5.  

  

 Nævnet kan  

 endvidere bemyndige sekretariatet til at træffe de i stk. 2 og 3 nævnte  

 afgørelser.
Kapitel 4 Offentliggørelse § 15.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse af  

 information og statistik om forskellige forhold inden for  

 forbrugerklageområdet, herunder om klage- og ankenævnenes afgørelser, samt at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Kapitel 5 Gebyrer og omkostninger § 16.  

  

 For behandling af en klage ved et godkendt, privat klage- eller ankenævn  

 eller  

 ved Forbrugerklagenævnet skal forbrugeren betale et gebyr.
Klagegebyret  

 tilbagebetales, hvis forbrugeren får medhold i klagen, eller hvis sagen  

 afvises  

 som uegnet til behandling ved Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om betaling og opkrævning af gebyr for  

 indgivelse af klage til Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 godkender bestemmelser om betaling og opkrævning af gebyr for indgivelse af  

 klage til et godkendt, privat klage- eller ankenævn, jf. § 5.
 § 17.  

  

 En  

 erhvervsdrivende skal betale et beløb til Forbrugerstyrelsen for styrelsens  

 udgifter til en sags behandling ved Forbrugerklagenævnet, hvis forbrugeren  

 får  

 medhold i sin klage eller hvis sagen forliges.
 Stk. 2.  

  

 Der opkræves et  

 gebyr på højst 100 kr. for særlige ekspeditioner ved for sen betaling af det  

 i  

 stk. 1 nævnte beløb.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at en erhvervsdrivende skal  

 betale  

 et beløb til et godkendt, privat klage- eller ankenævn, jf. § 5, for nævnets  

 udgifter til en sags behandling ved nævnet, hvis forbrugeren får medhold i  

 sin  

 klage eller hvis sagen forliges.
Der vil kunne fastsættes regler om, at  

 erhvervsdrivende, som ikke bidrager til nævnets drift, skal betale et højere  

 beløb, end erhvervsdrivende der bidrager til nævnets drift.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerstyrelsen har udpantningsret for de i stk. 1 - 3 nævnte beløb.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at Forbrugerstyrelsen kan kræve betaling fra de  

 godkendte,  

 private klage- eller ankenævn for udgifter, som Forbrugerstyrelsen har haft i  

 forbindelse med udpantning for disse.
Kapitel 6 Henlæggelse af beføjelser § 18.  

  

 Henlægger økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til  

 Forbrugerstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen,  

 herunder  

 at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Straf § 19.  

  

 I  

 regler, der udstedes i medfør af § 11, stk. 2, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse m.v.
 § 20.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning for klager, der  

 indgives til et klagenævn efter denne dato. § 14 træder dog i kraft den 1.  

 juli  

 2003. Klager indgivet før lovens ikrafttræden behandles tilsvarende efter  

 denne  

 lov, dog således at §§ 16 og 17 ikke har virkning.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 Forbrugerklagenævnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Regler, som er  

 fastsat med hjemmel i § 2, § 3, stk. 2, og § 4, stk. 3 i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet, forbliver i kraft indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af Lov om forbrugerklager  

 eller anden lov.
 § 21.  

  

 I  

 lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777 af 16. september 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

     

 I § 335a, nr. 1,  

 ændres  godkendt af Forbrugerklagenævnet  til  godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren .
 2)  

 	  

     

 I § 361, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres  godkendt af Forbrugerklagenævnet  til  godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren .
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes  

 i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslaget skal erstatte den nugældende lov om  

 Forbrugerklagenævnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988.
Med loven blev der etableret et godt fundament for behandling  

 af klager på forbrugerområdet og et velfungerende alternativ til det  

 etablerede  

 domstolssystem.
Forbrugernes adgang til en let, billig og effektiv  

 klagebehandling er en vigtig del af et velfungerende marked.
Det giver  

 forbrugerne tillid til virksomhederne og til markedet, og det sikrer  

 virksomhederne mod unfair konkurrence.
Loven er imidlertid ikke revideret i de forløbne 25 år, men er  

 alene undergået mindre justeringer.
Gennem årene er der sket en naturlig  

 udvikling på området, ligesom der er opnået erfaringer, som gør det relevant  

 at  

 se på forbrugerklageområdet og loven med nye øjne.
En af hovedårsagerne til, at det har været nødvendigt at  

 foretage en gennemgang af klagenævnsområdet, er, at der gennem de seneste år  

 har kunnet konstateres et stigende antal klager ved Forbrugerklagenævnet.
I  

 perioden 1996   2002 steg antallet af indkomne sager således med mere end 60  

 %.  

 For fremover at kunne sikre forbrugerne en hurtig og effektiv sagsbehandling  

 er  

 der derfor igangsat en reform af klagenævnssystemet.
Reformens formål er at  

 øge  

 antallet af branchefinansierede ankenævn, at sikre kortere  

 sagsbehandlingstider  

 og større efterlevelse og at give forbrugerne klagemuligheder på flere  

 områder.
Klagenævnsreformens udgangspunkt er, at det offentlige ikke  

 skal involveres i konflikter, som parterne kan klare selv.
De  

 erhvervsdrivende  

 og forbrugerne skal i højere grad tage et medansvar for egne klager.
Reformen  

 skal give de enkelte brancher et økonomisk incitament til at etablere egne,  

 private klagenævn og forbrugerne et incitament til at overveje en klage,  

 inden  

 den indgives.
På europæisk plan er der også fokus på udenretslig  

 tvistløsning.
Europa Kommissionen fremlagde i februar 1996 en handlingsplan  

 vedrørende forbrugernes klagemuligheder og bilæggelse af tvister på  

 forbrugerområdet,  

 og har i 1998 fulgt op på handlingsplanen ved en meddelelse om udenretslig  

 bilæggelse af tvister på forbrugerområdet.
Der er vedtaget en henstilling om  

 de  

 principper, der bør finde anvendelse for organer med ansvar for udenretslig  

 bilæggelse af tvister på forbrugerområdet, som Forbrugerklagenævnet og de  

 godkendte, private klagenævn opfylder.
Som opfølgning på Europa Kommissionens meddelelse blev der i  

 maj 2000 etableret et netværk (EEJ-Net   European Extra-judicial Network)  

 mellem de europæiske myndigheder med ansvar for udenretslig tvistløsning på  

 forbrugerområdet og etableret nationale kontaktcentre   Clearing Houses.  

 Disse  

 er oprettet som centrale kontaktsteder i de enkelte medlemsstater og skal  

 levere information og vejledning til forbrugere, der ønsker at klage over  

 varer  

 eller tjenester købt i et andet medlemsland.
I Danmark er Forbrugerstyrelsen  

 nationalt kontaktcenter.
 Med den øgede  

 grænseoverskridende handel må der fremover forventes  

 et større antal  

 klager fra europæiske forbrugere ved de danske klagenævn, som nævnene således  

 skal være i stand til at håndtere.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget er en udmøntning af økonomi- og  

 erhvervsministerens reform af forbrugerklageområdet, som indgår i regeringens  

 oplæg til Ny forbrugerpolitik.
Området for forbrugerklager er i dag reguleret ved  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet.
Efter  

 denne  

 lov er udgangspunktet, at forbrugerklager behandles ved det offentlige  

 Forbrugerklagenævn, men at nævnet kan bestemme, at klager, der ellers kunne  

 behandles ved nævnet, i stedet behandles ved private klage- eller ankenævn  

 omfattende bestemte brancher eller andre afgrænsede områder.
 Dette udgangspunkt ændres, så det er de enkelte brancher, der  

 som udgangspunkt tager hånd om behandlingen af egne klager i godkendte,  

 private  

 klage- eller ankenævn.
En af målsætningerne med reformen er at forbedre  

 konkurrencevilkårene mellem erhvervsdrivende i forhold til finansiering af  

 omkostningerne ved behandlingen af forbrugerklager.
Dette opnås ved dels at  

 øge  

 antallet af branchefinansierede klagenævn, dels ved at indføre brugerbetaling  

 ved det offentlige Forbrugerklagenævn.
I dag er det sådan, at de eksisterende  

 11 godkendte, private klagenævn finansieres af de erhvervsdrivende selv,  

 hvorimod sager behandlet af Forbrugerklagenævnet er gratis for den  

 erhvervsdrivende, idet nævnet er offentligt finansieret.
Endvidere er det  

 hensigten at sikre, at de erhvervsdrivende, som ikke ønsker at deltage i  

 finansieringen af et privat klagenævns drift, skal betale for en sags  

 behandling.
Godkendte, private klagenævn I dag godkender Forbrugerklagenævnet, at klager, der ellers  

 kunne behandles ved nævnet, i stedet behandles ved klage- eller ankenævn, der  

 omfatter bestemte brancher eller andre afgrænsede områder.
 Fremover vil det være økonomi- og erhvervsministeren, som  

 godkender oprettelsen af og vedtægterne for nye private klagenævn.
 Det er som udgangspunkt en forudsætning for godkendelse, at  

 nævnet behandler klager over alle erhvervsdrivende inden for den pågældende  

 branche  

 eller det pågældende område.
De private klagenævn skal kunne afkræve de erhvervsdrivende at  

 betale et beløb for sagens behandling, hvis forbrugeren får medhold, eller  

 hvis  

 sagen forliges.
De erhvervsdrivende, som ikke løbende bidrager til nævnets  

 drift, skal kunne afkræves at betale et højere beløb.
Beløbet vil også  

 omfatte  

 de mere generelle omkostninger, der er forbundet med den konkrete sag   men  

 vil  

 ikke have pønal karakter.
Forbrugerklagenævnet Det foreslås, at Forbrugerklagenævnet skal behandle klager på  

 områder, som ikke er omfattet af et godkendt, privat klage- eller ankenævn.
I  

 dag er der imidlertid en række områder, som er undtaget fra  

 Forbrugerklagenævnets kompetence.
Det er ikke på nuværende tidspunkt  

 realistisk  

 at forestille sig en udvidelse af klagenævnets virksomhed til at omfatte alle  

 sagsområder, der ikke er dækket af private klagenævn.
Forbrugerklagenævnet  

 skal  

 således som udgangspunkt behandle klager på de samme områder, som i dag er  

 omfattet af nævnets kompetence.
I forbindelse med en evaluering af  

 klagenævnsreformen vil det blive vurderet, om Forbrugerklagenævnets område  

 skal  

 udvides.
Forbrugerklagenævnets sekretariat Det foreslås, at Forbrugerstyrelsen som i dag skal fungere som  

 nævnets sekretariat.
Men sekretariatet skal også fremover bemyndiges til at  

 træffe afgørelse på nævnets vegne i videre omfang end i dag, således at  

 nævnets  

 indsats koncentreres om sager af mere principiel karakter.
Derved bliver  

 sagsbehandlingstiden kortere og omkostningerne i sagerne mindre.
Som et led i implementering af reformen og forberedelserne  

 omkring oprettelsen af nye private klagenævn, vil der være behov for en  

 særlig  

 indsats for at løse de dertil knyttede opgaver.
Forbrugerstyrelsen skal stå  

 for  

 denne opgave.
Blandt andet vil det være nødvendigt at gøre en aktiv indsats  

 for  

 at fremme oprettelsen af nye private klagenævn og dermed gøre det lettere for  

 de enkelte brancher at oprette egne klagenævn.
Der vil ligeledes være behov  

 for  

 at rådgive og vejlede erhvervslivet og forbrugerne med henblik på at  

 forebygge  

 klagesager, samt medvirke til at sikre en hurtig og effektiv behandling af de  

 nuværende klagesager ved Forbrugerklagenævnet og dermed forberede sagsområder  

 til overtagelse af private klagenævn.
Endvidere vil Forbrugerstyrelsen få en  

 vigtig rolle i forbindelse med håndteringen af grænseoverskridende  

 klagesager.
 Forbrugerstyrelsen får således en mere overordnet og  

 koordinerende rolle på klageområdet, idet styrelsen fremover skal varetage en  

 række nye opgaver.
Offentliggørelse af information og statistik inden for  

 forbrugerklageområdet Det foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren får kompetence  

 til at fastsætte regler om offentliggørelse af information og statistik om  

 forskellige forhold inden for forbrugerklageområdet, herunder klagenævnenes  

 afgørelser.
 Også i dag sker der offentliggørelse af information og  

 statistik om Forbrugerklagenævnets afgørelser, herunder hvilke områder  

 klagerne  

 vedrører, hvorledes de er afgjort, og om de er efterlevet.
Hensigten er fremover at give både mere generel, men navnlig  

 også mere konkret information for at gøre markedet mere gennemskueligt for  

 forbrugerne, der herved får bedre mulighed for at vurdere forholdene i de  

 forskellige brancher.
Også brancherne får på den måde en bedre fornemmelse af  

 situationen på forbrugerområdet, ligesom de vil have en interesse i, at der  

 bliver synlighed omkring erhvervsdrivende, som ikke følger en  

 klagenævnsafgørelse.
 Der skabes med bestemmelsen et sikkert retsgrundlag for denne  

 offentliggørelse.
Finansiering I dag afholder det offentlige udgifterne til driften af  

 Forbrugerklagenævnet, og det er således gratis for de erhvervsdrivende at få  

 behandlet en klage.
En af målsætningerne med reformen af klagenævnsområdet er  

 som nævnt at forbedre konkurrencevilkårene mellem erhvervsdrivende i forhold  

 til finansiering af omkostningerne ved behandlingen af forbrugerklager.
I dag  

 er der en række områder, hvor der ikke eksisterer en klageadgang.
Hensigten  

 er,  

 at reformen skal etablere det nødvendige grundlag, så alle områder med tiden  

 vil være omfattet af en klageadgang.
Dette kræver en finansiering, som såvel  

 de  

 erhvervsdrivende som forbrugerne skal være med til at løfte.
 Finansieringsstrukturen for den offentlige klagebehandling ved  

 Forbrugerklagenævnet foreslås ændret.
 Finansieringen skal fremover bygge på principperne om  

 brugerbetaling.
I forhold til forbrugerne er det tanken, at gebyret for  

 indgivelse af klage til Forbrugerklagenævnet forhøjes i forhold til i dag.  

 Samtidig er det hensigten at indføre differentierede undergrænser for  

 indgivelse  

 af klage, samt at forhøje overgrænsen for indgivelse af klage væsentligt.
Et  

 højere klagegebyr kan tilskynde til, at klager fremover bliver mere reelle.  

 Forhøjelsen modsvares af, at overgrænsen for indgivelse af klager ligeledes  

 forhøjes, og derved giver forbrugerne nye klagemuligheder.
De erhvervsdrivende skal som udgangspunkt selv tage hånd om  

 behandlingen og finansieringen af egne klager i godkendte, private klagenævn.  

 Det vurderes, at der med udgangen af 2006 kan være oprettet yderligere 5  

 private klagenævn.
De erhvervsdrivende, hvis klager fortsat skal behandles i  

 offentligt regi, skal fremover betale for sagens behandling ved  

 Forbrugerklagenævnet, såfremt forbrugeren får medhold i sin klage eller hvis  

 sagen forliges.
Beløbet skal variere afhængig af sagstype, så det i videst  

 muligt omfang afspejler omkostningerne ved behandling af den konkrete klage.
Visse brancher kan være så små, at det ikke økonomisk vil kunne  

 svare sig at oprette et nævn med eget sekretariat.
Derfor vil der som noget  

 nyt  

 blive givet mulighed for under visse nærmere fastsatte kriterier, at en  

 branche, der gerne vil markere, at man tager hånd om klagerne på et område,  

 kan  

 oprette et brancheklagenævn men lade Forbrugerstyrelsen som sekretariat  

 behandle nævnets sager.
Udpantningsret Hvis den nye finansieringsstruktur skal kunne fungere optimalt,  

 er det nødvendigt, at der skabes sikkerhed for, at de beløb, som den  

 erhvervsdrivende skal betale for sagens behandling, også betales til  

 Forbrugerklagenævnet eller de godkendte, private klagenævn på en forholdsvis  

 nem og billig måde.
Dette skal ske ved at indføre en regel om udpantningsret  

 for de beløb, som afkræves de erhvervsdrivende for behandling af sagen ved  

 Forbrugerklagenævnet og de godkendte, private klagenævn.
Lovevaluering Udviklingen på klagenævnsområdet vil løbende blive evalueret  

 med henblik på en vurdering af klagenævnsreformens effekt.
I den forbindelse  

 vil det blive vurderet, hvilke private klagenævn der er oprettet, ligesom  

 finansieringsstrukturens effekt skal vurderes.
I det lys skal det blandt  

 andet  

 overvejes, om Forbrugerklagenævnets område skal udvides.
Det har i  

 forbindelse  

 med lovforslagets udformning været overvejet at foreslå en bestemmelse, som  

 gav  

 økonomi- og erhvervsministeren beføjelse til at påbyde bestemte brancher  

 eller  

 en flerhed af brancher at oprette et privat klagenævn.
Formålet med en sådan  

 bestemmelse ville være at motivere de enkelte brancher til frivilligt at  

 oprette egne klagenævn.
Det findes imidlertid mere hensigtsmæssigt at lade  

 endelig beslutning herom afvente evalueringen af loven.
Der vil på baggrund  

 af  

 evalueringen og i forbindelse med lovovervågning blive udarbejdet en  

 redegørelse, der efter høring af øvrige myndigheder og organisationer vil  

 blive  

 afleveret til Folketingets Erhvervsudvalg, når loven har virket i tre år.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Klagenævnsreformen indeholder som et væsentligt element  

 oprettelsen af flere private klagenævn, som vil aflaste det offentlige  

 Forbrugerklagenævn.
De aktivitetsændringer, der derudover forventes at  

 medføre  

 statslige besparelser på klagenævnsområdet er: forhøjelse af undergrænsen for  

 indbringelse af klager for det offentlige klagenævn; forhøjelse af  

 klagegebyret  

 og en ny finansieringsstruktur i forhold til de erhvervsdrivende; øget brug  

 af  

 sekretariatsafgørelser samt et styrket forebyggende arbejde.
Reformen indeholder imidlertid også initiativer og  

 aktivitetsændringer, der forventes at medføre statslige merudgifter på  

 klagenævnsområdet i form af: øget sagstilgang som følge af forhøjelse af  

 overgrænsen for indbringelse af klager for det offentlige klagenævn; øget  

 sagstilgang hvis det offentlige klagenævns dækningsområde udvides på områder,  

 hvor der ikke i dag er klageadgang, og hvor der ikke oprettes private  

 klagenævn; styrket indsats for at fremme oprettelsen af private klagenævn og  

 styrket forebyggende arbejde generelt samt strukturtilpasning, dvs.  

 tilpasning  

 af ressourcer til det stigende klageantal.
Endvidere må der forventes en øget  

 sagstilgang som følge af udvidelse af reklamationsfristen fra 1 til 2 år i  

 medfør af den ændrede købelov.
Besparelser og merudgifter forventes at balancere over perioden  

 2004 til 2006, idet der vil være et mindre underskud det første år og  

 overskud  

 de efterfølgende to år.
En forudsætning er dog, at der i perioden løbende  

 oprettes 5 nye private klagenævn, og at der først fra 2007 inddrages nye  

 områder under det offentlige klagenævns virksomhed.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for amter og kommuner.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet De enkelte brancher skal som udgangspunkt oprette og finansiere  

 egne klagenævn.
De erhvervsdrivende, som ikke har etableret eget klagenævn,  

 skal betale for klagesagsbehandlingen ved Forbrugerklagenævnet.
Det er  

 vanskeligt at angive omfanget af de konsekvenser, som lovforslaget konkret  

 vil  

 indebære for erhvervslivet.
For de brancher, som opretter egne klagenævn, vil  

 der være udgifter forbundet med oprettelse og etablering af nævnet, ligesom  

 nævnets drift vil indebære en løbende finansiering og administration.
Det kan  

 anføres, at udgifterne til driften af de eksisterende 11 private klagenævn i  

 2001 lå på i gennemsnit 3,2 mio. kr., eller i alt knap 29 mio. kr.  

 (varierende  

 mellem 100.000 kr. og 9 mio. kr.). De erhvervsdrivende, hvis klager behandles  

 i  

 Forbrugerklagenævnet, skal fremover betale et beløb for sagens behandling,  

 såfremt forbrugeren får medhold i sin klage, eller hvis der indgås forlig.  

 Ordningen forventes at medføre en samlet årlig udgift for de  

 erhvervsdrivende,  

 som taber en sag ved det offentlige Forbrugerklagenævn, på 5-6 mio. kr.
Lovforslaget har endvidere positive konsekvenser for  

 erhvervslivet.
De private klagenævns mulighed for at afkræve de  

 erhvervsdrivende, som ikke bidrager til nævnets drift, et højere beløb for en  

 sags behandling, kombineret med udpantningsretten, som indebærer en let og  

 billig måde at inddrive disse beløb, rummer såvel økonomiske som  

 administrative  

 fordele for erhvervslivet.
Samtidig imødegås problemet med de  

 erhvervsdrivende,  

 som ikke er med til at finansiere et nævns drift, idet de kommer til at  

 bidrage  

 til behandlingen af egne klagesager.
Muligheden for at få hjælp hos  

 Forbrugerstyrelsen i forbindelse med oprettelsen af private klagenævn vil  

 være  

 en administrativ lettelse for de enkelte brancher.
Samtidig vil reformen  

 skabe  

 mere lige konkurrencevilkår for erhvervslivet i forhold til finansiering af  

 klagebehandlingen.
Reformen vil endvidere give bedre indsigt i  

 brancheforholdene og dermed bedre mulighed for at forebygge klager.
Jo bedre  

 forbrugerforhold der skabes, des færre klager må der forventes at opstå med  

 tilsvarende færre omkostninger til følge.
Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har vurderet, at forslaget  

 forventes at indeholde administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Da de  

 endelige vilkår for udformningen af de private anke- og klagenævn ikke er  

 indeholdt i lovforslaget, er det på nuværende tidspunkt ikke muligt at sende  

 lovforslaget i et Test- eller fokuspanel, hvorfor Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering vil blive inddraget i forbindelse med udarbejdelsen af  

 vedtægterne for de private anke- og klagenævn.
5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Europa-Kommissionen har vedtaget en henstilling (98/257/CE) om  

 de principper, der bør finde anvendelse for organer med ansvar for  

 udenretslig  

 bilæggelse af tvister på forbrugerområdet.
Forbrugerklagenævnet og de  

 godkendte,  

 private klagenævn lever op til henstillingen.
 Endvidere skal det nævnes, at der på europæisk plan findes  

 bestemmelser om, at medlemsstaterne skal sikre, at der findes udenretslige  

 procedurer for tvistløsning på et givent område.
Således forskriver Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/22/EF af 7. marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i  

 forbindelse med elektroniske kommunikationsnet og  tjenester  

 (forsyningspligtdirektivet), at medlemsstaterne skal sikre, at der findes  

 transparente, enkle og prisbillige udenretslige procedurer til behandling af  

 uløste tvister.
Direktivet danner grundlag for det eksisterende klagesystem  

 på  

 teleområdet i Danmark.
 Rådets direktiv 93/13/EØF af 5. april 1993 om urimelige  

 kontraktsvilkår i forbrugeraftaler indeholder bestemmelse om, at  

 medlemsstaterne skal sikre, at der findes egnede og effektive midler til at  

 bringe anvendelsen af urimelige kontraktsvilkår til ophør.
 Rådets direktiv 87/102/EØF af 22. december 1986 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 forbrugerkredit indeholder bestemmelse om, at medlemsstaterne har mulighed  

 for  

 at fremme oprettelsen af passende institutioner, hvortil klager vedrørende  

 kreditaftaler eller  betingelser kan rettes.
 Direktiverne er allerede implementeret i dansk lovgivning.
7. Høring Lovforslaget har være sendt i høring hos Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen, Ankenævnet for VVS-installationer, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Associerede Arkitekter, Brancheorganisationen  

 Forbrugerelektronik,  

 Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark, Danmarks Aktive Forbrugere,  

 Danmarks Automobilforhandler Forening, Danmarks Fotohandler Forening,  

 Danmarks  

 Optikerforening, Danmarks Rejsebureau Forening, Danmarks Skohandlerforening,  

 Danmarks Sportshandler-Forening, Dansk Bilforhandler Union, Dansk Byggeri,  

 Dansk Dagligvareleverandør Forening, Dansk Energi, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk IT,  

 Dansk Kørelærer-Union, Dansk Møbeltransport, Dansk Renseri Forening, Dansk  

 Textil Union, Dansk Transport og Logistik, Dansk VVS, Danske Biludlejere,  

 Danske Dagblades Forening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske  

 Isoleringsfirmaers Brancheforening, Danske Malermestre, DDK   Dansk  

 Detailkreditråd, Dansk Postordreforening, De Danske Bilimportører, DS  

 Håndværk og Industri, DSK   De Samvirkende Købmænd, Den Danske  

 Boghandlerforening, Den Danske Dommerforening, Den Danske Forlæggerforening,  

 Det Danske Advokatsamfund, Dommerfuldmægtigforeningen, Ejendomsforeningen  

 Danmark, El-installatørernes Landsforening, Foreningen af  

 Husholdningsapparats  

 forhandlere i Danmark, FDB  

  

 ,  

  

 FDM,  

 Foreningen af Fabrikanter og Importører af elektriske husholdningsapparater,  

 Feriehusudlejernes Brancheforening, Forbrugerklagenævnet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af (Danske)  

 Internetleverandører, Foreningen af Dagligvare Grossister, Foreningen af  

 Dansk  

 Internet Handel, Foreningen af Rejsearrangører i Danmark, Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører, Forsikring & Pension, Grundejernes  

 Landsorganisation, HORESTA   Hotel-, Restaurant- & Turisterhvervets  

 Arbejdsgiverforening, HTS Interesseorganisationen, Håndværksrådet,  

 Investeringsforeningsrådet, IT Brancheforeningen, ITK, Foreningen for  

 Information Teknologi og Kommunikation, Kommunernes Landsforening, Liberale  

 Erhvervs Råd, Motorcykel Forhandler Foreningen, Møbelhandlernes  

 Centralforening, Praktiserende Arkitekters Råd, Realkreditrådet,  

 Sammenslutningen af bygningssagkyndige og Telekommunikationsindustrien i  

 Danmark.
Endvidere er Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet  

 og  

 Domstolsstyrelsen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Skatteministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Trafikministeriet og Finansministeriet blevet hørt.
8. Skema over konsekvenser Positive  

 konsekvenser, mindre udgifter Negative  

 konsekvenser, merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Loven vil betyde en stabilisering i antallet af klager ved  

 det offentlige Forbrugerklagenævn.
Omvendt må udvidelsen af købelovens  

 reklamationsfrist fra 1   2 år forventes at medføre et øget antal klager.
Implementering af reformen og forberedelserne omkring  

 oprettelsen af nye private klagenævn vil kræve ekstra statslige ressourcer  

 for at løse de dertil knyttede opgaver.
Endvidere kan der evt. forventes  

 udgifter forbundet med at føre et antal fogedretssager for at inddrive  

 pålagte omkostninger.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Der skabes bedre mulighed for at koncentrere indsatsen  

 omkring at rådgive og vejlede erhvervslivet og forbrugerne med henblik på at  

 forebygge klagesager, samt medvirke til at sikre en hurtig og effektiv  

 behandling af de eksisterende klagesager ved Forbrugerklagenævnet.
 Implementering af reformen og forberedelserne omkring  

 oprettelsen af nye private klagenævn, vil kræve en særlig statslig indsats  

 for at løse de dertil knyttede opgaver.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Lige konkurrencevilkår mellem erhvervsdrivende i forhold  

 til finansiering af omkostningerne ved behandlingen af forbrugerklager.
De  

 private klagenævn får mulighed for at afkræve erhvervsdrivende, som ikke  

 bidrager til nævnets drift, at betale et beløb for sagens behandling.
En  

 udpantningsret vil give de private klagenævn bedre muligheder for at få  

 omkostningerne ved klagebehandlingen dækket.
 Øgede udgifter i forbindelse med deltagelse i  

 finansieringen af klagebehandlingen ved Forbrugerklagenævnet eller ved  

 oprettelse og finansiering af egne klagenævn.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Indførelse af en udpantningsret, vil gøre det  

 administrativt lettere for de private klagenævn at få inddrevet beløb, som  

 den erhvervsdrivende skal betale for sagens behandling.
 Administrative omkostninger ved oprettelse og drift af nye  

 private klagenævn.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Flere og bedre klagemuligheder.
Mere effektiv og hurtigere klagebehandling.
Bedre  

 information og større gennemskuelighed på forbrugerklageområdet.
Højere gebyr for indgivelse af klage til  

 Forbrugerklagenævnet Miljømæssige  

 konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser Forholdet til  

 EU-retten Forbrugerklagenævnet og de godkendte, private klagenævn  

 lever op til Europa Kommissionens henstilling 98/257/CE om de principper, der  

 finder anvendelse for organer med ansvar for udenretslig bilæggelse af  

 tvister på forbrugerområdet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen er en videreudvikling af den hidtil gældende § 1 i  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet, som  

 angiver,  

 at klager fra forbrugere kan indbringes for Forbrugerklagenævnet.
Den  

 foreslåede bestemmelse er et udtryk for, at klager som udgangspunkt skal  

 behandles ved et godkendt, privat klage- eller ankenævn.
 Bestemmelsen angiver således, at klager fra forbrugere over  

 varer, arbejds- og tjenesteydelser kan indbringes for et godkendt, privat  

 klage- eller ankenævn eller for Forbrugerklagenævnet.
 For at undgå tvivlsspørgsmål er det udtrykkeligt anført, at en  

 klage kan angå samtlige omstændigheder i retsforholdet mellem parterne.
§ 1 er en kompetenceregel.
Nævnene skal ikke behandle alle  

 klagesager mellem forbrugere og erhvervsdrivende, der vedrører varer,  

 arbejds-  

 og tjenesteydelser. Økonomi- og erhvervsministeren har i medfør af § 10  

 mulighed for at fastsætte visse begrænsninger for Forbrugerklagenævnets  

 virksomhed, jf. § 10 og bemærkningerne hertil.
Samtidig godkender ministeren  

 efter § 5 vedtægterne for de private klagenævn, herunder bestemmelser om  

 hvilke  

 områder disse dækker.
 De nærmere kriterier for henholdsvis godkendte, private klage-  

 eller ankenævn og for Forbrugerklagenævnet er nærmere beskrevet i kapitel 2  

 og  

 3 med tilhørende bemærkninger.
Til § 2 Bestemmelsen svarer til den hidtil gældende regel i § 6 i  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 1  

  

 angiver, at  

 klagenævnene følger domstolenes almindelige værnetingsregler ved afgørelse af  

 spørgsmålet om, hvem der kan indklages for et klagenævn.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 vil en  

 bestemmelse om voldgift i f.eks. en standardkontrakt ikke være til hinder  

 for,  

 at der forinden kan indgives klage til et klagenævn.
På den måde sikres det,  

 at  

 forbrugeren ikke afskæres fra at gå til et klagenævn.
Hvis den  

 erhvervsdrivende  

 selv indbringer tvisten for den aftalte voldgiftsmyndighed, har denne som  

 følge  

 af bestemmelsen pligt til at stille sagen i bero, indtil nævnet har taget  

 stilling til den pågældende klage.
Der henvises i den forbindelse til § 3,  

 stk.  

 3, hvorefter voldgiftssager m.v. skal udsættes, hvis sagen ønskes indbragt  

 for  

 et klagenævn.
Det understreges, at også en direkte udelukkelse af et  

 klagenævns  

 kompetence i en voldgiftsklausul ikke afskærer et klagenævn fra at behandle  

 klagen.
Til § 3 Bestemmelsen svarer til den hidtil gældende regel i § 8 i  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet.
Bestemmelserne i  

  

 stk. 1  

 og 2  

  

 er nødvendige for at undgå dobbeltbehandling af sagerne.
I  

  

 stk. 2  

  

 præciseres, at retten kun kan  

 tage hensyn til ønsker fra forbrugeren om at få en sag, der er anlagt ved  

 domstolene, indbragt for et klagenævn.
Rettens udsættelse af sagen er  

 obligatorisk.
Når sagen udsættes og ikke hæves, har det betydning for  

 afbrydelse af frister, f.eks. forældelsesfristen og adgangen til at kræve  

 procesrente.
Retsplejerådet har i 2001 i betænkning nr. 1401 vedr.
Reform af  

 den civile retspleje I, anbefalet,  

    

 at  

 såfremt en forbruger anmoder om at få en sag, som er indbragt for domstolene,  

 indbragt for Forbrugerklagenævnet, skal retten hæve sagen og sende den til  

 nævnet.
Spørgsmålet er dog ikke endeligt afklaret, og der er ikke foretaget  

 en  

 sådan ændring af Retsplejeloven.
Det er derfor ikke fundet hensigtsmæssigt at  

 ændre de gældende regler på dette punkt.
Til § 4 Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 svarer i sit indhold til den hidtil gældende regel i § 10, stk. 1, i  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet.
 For at sikre den fornødne effektivitet i systemet og for at  

 opnå en større efterlevelse af afgørelserne, har Forbrugerstyrelsen efter  

  

 stk. 2  

  

 mulighed for at indbringe  

 afgørelser, herunder forlig, truffet ved Forbrugerklagenævnet eller et  

 godkendt, privat klage- eller ankenævn, som ikke efterleves af den  

 erhvervsdrivende, for domstolene.
Udgangspunktet er, at Forbrugerstyrelsen indbringer en sag for  

 retten på forbrugerens anmodning.
Der er dog ikke en ubetinget pligt for  

 Forbrugerstyrelsen til at indbringe enhver sag på forbrugerens anmodning.
Et  

 afslag herpå kan være, hvor det ikke skønnes rimeligt, at Forbrugerstyrelsen  

 skal bruge ressourcer på at udtage stævning i en sag, f.eks. hvor kravets  

 omfang langt fra står i et rimeligt forhold til omkostningerne ved at  

 indbringe  

 sagen for domstolene.
Uanset Forbrugerstyrelsens afgørelse, udelukker det dog  

 ikke, at forbrugeren selv indbringer sagen for retten.
Forbrugerstyrelsens afgørelser efter denne bestemmelse kan  

 ifølge  

  

 stk. 3  

  

 ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Bestemmelsen er begrundet i, at der tale om en  

 klageretlig vurdering, som Forbrugerstyrelsen besidder den nødvendige  

 kompetence til endeligt at foretage.
Til § 5 Bestemmelsen er ny og angiver, at det fremover er økonomi- og  

 erhvervsministeren, der kan godkende oprettelsen af et privat klage- eller  

 ankenævn, som omfatter bestemte brancher eller andre afgrænsede områder i  

 modsætning til i dag, hvor det er Forbrugerklagenævnets Forretningsudvalg.  

 Det  

 er endvidere økonomi- og erhvervsministeren, som fastlægger kriterierne for  

 en  

 godkendelse af disse klagenævn.
I forbindelse med godkendelse efter  

  

 stk. 1  

  

 skal der ved fastlæggelsen af  

 disse kriterier generelt lægges vægt på, at nævnet opfylder principperne om  

 uafhængighed, åbenhed, kontradiktion, effektivitet, lovlighed, frihed og  

 repræsentation, som forudsat i Europa Kommissionens henstilling om de  

 principper, der finder anvendelse på organer med ansvar for udenretslig  

 bilæggelse af tvister på forbrugerområdet (98/257/CE).
Godkendelse af private klagenævn vil i øvrigt baseres på samme  

 principper, som gælder i dag.
Det indebærer blandt andet, at der skal være  

 sikkerhed for, at nævnets handlinger er upartiske, at der er åbenhed omkring  

 sagsbehandlingsprocedurer, at parterne har mulighed for at fremkomme med  

 deres  

 synspunkter, herunder også til eventuelle ekspertudtalelser, at der er  

 moderate  

 gebyrer, og at afgørelserne begrundes.
De konkrete kriterier vil blive endeligt fastlagt i forbindelse  

 med godkendelsen af det enkelte nævn.
Der vil i den forbindelse blive taget  

 hensyn til eventuelle særlige forhold, der gør sig gældende for den  

 pågældende  

 branche eller område, som nævnet dækker; som det også i nogen grad har gjort  

 sig gældende for de eksisterende godkendte, private klagenævn.
I dag lægges der vægt  

 på, at et frivilligt nævn omfatter alle erhvervsdrivende inden for den  

 pågældende branche eller det pågældende område.
Det er dog ikke et absolut  

 krav  

 især ikke, hvor der er tale om en bred, men ikke fuldstændig dækning inden  

 for  

 en branche eller et erhvervsområde.
De eksisterende godkendte, private klagenævn behandler således  

 som udgangspunkt i dag klager over alle erhvervsdrivende på det pågældende  

 område, dvs. også erhvervsdrivende, som ikke er tilsluttet en  

 brancheorganisation, som står bag nævnet.
I en række tilfælde har det vist  

 sig  

 vanskeligt for de private klagenævn at få disse erhvervsdrivende til at  

 betale  

 deres del af omkostningerne ved sagsbehandlingen.
Det har blandt andet derfor  

 været overvejet at åbne mulighed for at godkende oprettelsen af private  

 klagenævn, som ikke omfatter alle men kun nogle erhvervsdrivende på et givent  

 område.
Det ville imidlertid betyde, at der kun kan klages over visse  

 erhvervsdrivende  

 inden for en branche, ligesom der bliver mulighed for flere klagenævn på  

 samme  

 område.
For forbrugerne vil det kunne give en større usikkerhed og være  

 forvirrende med flere eller ingen klagesteder.
Samtidig vil det kunne skabe  

 et  

 misforhold mellem f.eks. små og store virksomheder.
 Derfor skal et privat klagenævn som udgangspunkt være  

 branchedækkende for at blive godkendt, og der skal særlige grunde til at  

 fravige kravet om branchedækning.
I det omfang et område er dækket af erhvervsdrivende organiseret  

 i forskellige brancheorganisationer, vil det være naturligt, at de pågældende  

 brancheorganisationer går sammen om at etablere et fælles klagenævn, som  

 dækker  

 det pågældende område.
Viser det sig, at en sådan konstruktion af særlige  

 grunde ikke er hensigtsmæssig, kan det blive relevant at overveje at godkende  

 et (eller flere) private klagenævn, som ikke dækker alle men en del af de  

 erhvervsdrivende inden for det pågældende område.
Ligeledes kan det blive relevant at overveje at indsnævre et  

 givent erhvervsområde således, at det bliver muligt at oprette et godkendt,  

 privat klagenævn.
F.eks. ved at godkende, at det pågældende nævn kun  

 behandler  

 visse typer klager inden for det pågældende område.
Med flere private klagenævn er det vigtigt, at der sikres  

 dialog og koordination mellem Forbrugerklagenævnet og de godkendte, private  

 klagenævn.
Det kan bl.a. ske ved digital informationsudveksling og  

 regelmæssige  

 møder.
Det vil efter  

  

 stk. 2  

  

 være en betingelse for godkendelse, at der for det pågældende nævns  

 virksomhed  

 er udarbejdet vedtægter, der indeholder bestemmelser, som sikrer begge  

 parters  

 rettigheder, om nævnets sammensætning, undersøgelse og behandling af klager,  

 samt bestemmelser vedrørende betaling af gebyrer og omkostninger.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til bemærkningerne til stk. 1.
Ifølge  

  

 stk. 3  

  

 kan de  

 private klagenævn godkendes for en begrænset periode.
I dag godkendes de  

 private nævn for 3 år, og der er ikke generelt tilsigtet ændringer i  

 godkendelsesperioden.
Det vil dog efter en konkret vurdering være muligt at  

 godkende et privat klagenævn for mere end 3 år ad gangen.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler for godkendelse af  

 private klagenævn.
Det er hensigten, at der skal opstilles visse  

 retningslinier  

 for godkendelse, jf. ovenfor.
Til § 6 Bestemmelsen er ny og foreslår i  

  

 stk. 1  

  

 , at Forbrugerstyrelsen kan fungere som sekretariat for  

 godkendte, private klage- eller ankenævn mod betaling.
Visse brancher kan  

 være  

 så små, at det ikke økonomisk vil kunne svare sig at oprette et nævn med eget  

 sekretariat.
Derfor kan en branche, der gerne vil markere, at man tager hånd  

 om  

 klagerne på et område under visse nærmere fastsatte kriterier oprette et  

 brancheklagenævn, men lade Forbrugerstyrelsen fungere som sekretariat til at  

 behandle nævnets sager.
Tanken er således, at det kun er mindre brancher med  

 forholdsvis få klager, der skal benytte denne mulighed.
Allerede godkendte  

 klagenævn, der behandler få sager, vil efter en konkret vurdering kunne  

 benytte  

 Forbrugerstyrelsen som sekretariat.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 giver økonomi- og erhvervsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler for Forbrugerstyrelsens funktion som sekretariat for et godkendt,  

 privat  

 klage- eller ankenævn, herunder muligheden for at oppebære indtægter herfor,  

 således at Forbrugerstyrelsen udfører sekretariatsbetjeningen som  

 indtægtsdækket virksomhed.
Til § 7 Bestemmelsen angiver, at Forbrugerklagenævnet behandler klager  

 på områder, som ikke er dækket af et godkendt, privat klage- eller ankenævn.  

 Heri ligger, at udgangspunktet i modsætning til tidligere er, at klager fra  

 forbrugere skal behandles i private klagenævn.
Visse brancher vil imidlertid  

 være for små, for uorganiserede eller dække et så lille område, at der ikke  

 er  

 grundlag for et privat klagenævn.
På sådanne områder er Forbrugerklagenævnet  

 kompetent til at behandle klager.
 Det er hensigten, at Forbrugerklagenævnet som udgangspunkt skal  

 behandle klager på de samme områder, som i dag er omfattet af nævnets  

 kompetence. Økonomi- og erhvervsministeren skal kunne undtage en række  

 områder  

 fra nævnets virksomhedsområde, jf. nærmere under bemærkningerne til § 10.
 Forbrugeren skal først forgæves have rettet henvendelse til den  

 erhvervsdrivende, før der kan indgives en klage.
Kun klager mod erhvervsdrivende omfattes af bestemmelsen.  

 Udtrykket  erhvervsdrivende  skal forstås bredt.
Der skal dog være tale om  

 virksomhed af et vist omfang og af en vis varighed, men det kræves ikke, at  

 man  

 udelukkende er beskæftiget som erhvervsdrivende på det pågældende område,  

 eller  

 at man har fast forretningssted.
Det er endvidere ikke nødvendigt, at der  

 tilsigtes opnået økonomisk gevinst ved virksomheden.
 De momenter, som nævnet hidtil har tillagt betydning ved  

 vurderingen af, om en indklaget har kunnet anses som erhvervsdrivende, er  

 bl.a.  

 om den pågældende er bogføringspligtig, momspligtig, har fast  

 forretningslokale  

 eller en erhvervsmæssig markedsføring (annoncering, firmabrevpapir og lign.).
 Ud over erhvervsdrivende i mere traditionel forstand har nævnet  

 således anset f.eks. private vandværker, også selvom det er mindre  

 vandværker,  

 der er ejet af brugerne, som erhvervsdrivende; hundekenneler, der ikke har  

 politimesterens godkendelse til at drive kennelvirksomhed, men som dog  

 regelmæssigt har hvalpekuld, der sælges; samt en person, der syer et mindre  

 antal kjoler om året til salg ved home-parties.
 Foreninger og sammenslutninger, hvis formål udelukkende er  

 velgørenhed, politisk, religiøst eller lignende, anses ikke for  

 erhvervsdrivende.
 Ministeren kan fastsætte regler om, at nævnet også kan behandle  

 klager over offentlig virksomhed i det omfang, der er tale om varer eller  

 ydelser, som kan sammenlignes med dem, der almindeligvis præsteres af privat  

 erhvervsvirksomhed, jf. § 10, stk. 2.
Som forbruger anses personer, der erhverver varer eller  

 ydelser, der hovedsageligt er bestemt til ikke-erhvervsmæssig anvendelse.  

 Hidtil er forbrugerbegrebet blevet forstået således, at der er tale om sidste  

 led i omsætningskæden.
Nævnet har derfor også behandlet klager fra  

 erhvervsdrivende, såfremt klagen vedrører varer eller ydelser, som benyttes i  

 en erhvervsvirksomhed, når disse ikke indgår i virksomhedens produktion eller  

 er erhvervet med henblik på videresalg ( forbrugende erhvervsdrivende ). Det  

 er  

 hensigten at ændre denne praksis, således at Forbrugerklagenævnet fremover  

 ikke  

 skal behandle sådanne klager.
Dette vil nærmere fremgå ved fastlæggelsen af  

 nævnets virksomhedsområde i bekendtgørelse.
En ændring af forbrugerbegrebet ved Forbrugerklagenævnet får  

 ikke direkte betydning for de godkendte, private klagenævn.
De private  

 klagenævns virksomhedsområde vil blive fastlagt i forbindelse med godkendelse  

 af de enkelte nævn.
Det vil således fortsat være muligt at godkende  

 bestemmelser om, at de private nævn kan behandle klager fra erhvervsdrivende  

 eller vedrørende erhvervsmæssige forhold.
Med  varer  er tænkt på køb af løsøre.
Udtrykket  arbejds- og  

 tjenesteydelser  skal opfattes bredt og dækker f.eks. håndværksydelser,  

 serviceydelser og transport, samt leje af løsøre.
 Det er hensigten, at en række områder i medfør af § 10, stk. 3,  

 vil blive undtaget fra nævnets virksomhedsområde, som f.eks. køb og leje af  

 fast ejendom.
Til § 8 Bestemmelsen svarer til den hidtil gældende regel i § 3, stk.  

 1, i lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet.
For at udelukke at en sag kan behandles to steder, er det  

 nødvendigt at begrænse nævnets virksomhed.
Som eksempler på områder, der er  

 omfattet af undtagelsesbestemmelsen i § 8, kan  

 nævnes  

 advokater, domænenavne (registrering) på internettet, lægemidler,  

 patientskader, Rejsegarantifonden og s  

  

 undhedsvæsenets  

 patientklagenævn.
Til § 9 Bestemmelsen er ny og angiver i  

  

 stk. 1  

  

 , at Forbrugerstyrelsen, som i dag, fungerer som nævnets  

 sekretariat, dvs. at Forbrugerstyrelsen forbereder sagen, hører sagens  

 parter,  

 forelægger sagen for nævnet, udsender afgørelsen mv., ligesom  

 Forbrugerstyrelsen kan bemyndiges til at træffe afgørelse i visse sager, jf.  

 §  

 14, stk. 4 og 5.
Stk. 2  

  

 angiver  

 Forbrugerstyrelsens opgaver som rådgiver for erhvervslivet og forbrugerne med  

 henblik på at forebygge klagesager samt bistå erhvervslivet i forbindelse med  

 oprettelsen af godkendte, private klage- eller ankenævn.
Der henvises  

 endvidere  

 til de almindelige bemærkninger under punkt 2 om lovforslagets indhold.
Til § 10 Bestemmelsen er ny og angiver i  

  

 stk.  

  

 1, at økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om  

 nævnets virksomhed.
 Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 kan  

 ministeren bestemme, at Forbrugerklagenævnet som i dag også kan behandle  

 klager  

 over offentlige ydelser, der kan sidestilles med ydelser fra private  

 erhvervsvirksomheder, såsom forsyningstjenester, f.eks. transportområdet,  

 fjernvarme, el, gas og vand.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 svarer i sit indhold til den hidtil gældende § 3, stk. 2, i lovbekendtgørelse  

 nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet.
Bestemmelsen er udnyttet  

 ved,  

 at visse områder i bekendtgørelse nr. 871 af 14. oktober 1991 som senest  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 153 af 19. marts 1999 er undtaget fra nævnets  

 kompetence.
Det er hensigten, at Forbrugerklagenævnet som udgangspunkt skal  

 behandle klager på de samme områder, som i dag er omfattet af nævnets  

 kompetence.
Således er områder som reparation af biler, dele af og tilbehør  

 til  

 biler, både og tilbehør til både, køb og leje af fast ejendom, og visse  

 finansielle sager i dag undtaget fra nævnets virksomhed.
I følge  

  

 stk. 4  

  

 kan  

 ministeren fastsætte bestemmelser om over- og undergrænser for indgivelse af  

 klager.
I dag kan klage indbringes for Forbrugerklagenævnet for varer eller  

 arbejds- og tjenesteydelser for hvilke vederlaget udgør 24.000 kr. eller  

 derunder, dog mindst 500 kr.
Klager vedrørende køb af motorkøretøjer kan dog  

 indbringes, når vederlaget udgør 82.000 kr. eller derunder, dog mindst 500  

 kr.
Bestemmelsen tænkes udnyttet ved, at ministeren fastsætter  

 bestemmelser om undergrænse og overgrænse.
For så vidt angår undergrænsen  

 påtænkes dette at ske i form af differentierede undergrænser for indgivelse  

 af  

 klage til Forbrugerklagenævnet.
Det er hensigten, at undergrænsen for varer  

 af  

 mere basal karakter som sko og tekstiler fortsat skal være 500 kr., mens  

 grænsen for alle øvrige klager skal være 800 kr., på nær for motorkøretøjer,  

 hvor grænsen sættes til 10.000 kr.
For så vidt angår overgrænsen tænkes denne  

 forhøjet til 100.000 kr.
Til § 11 Bestemmelsen svarer til den hidtil gældende regel i § 11 i  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet, og der er  

 ikke tilsigtet nogen ændring i bestemmelsens anvendelse i praksis.
 Betegnelsen  Forbrugerklagenævnet  er forbeholdt det i lovens  

 kapitel 3 omhandlede nævn. Økonomi- og erhvervsministeren kan forbyde  

 anvendelsen af betegnelser, der kan forveksles hermed.
Til § 12 Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 angiver, at nævnet består af en formand og en næstformand og et antal  

 repræsentanter for forbruger- og erhvervsinteresser.
Eftersom det er  

 hensigten,  

 at Forbrugerstyrelsen, som sekretariat for Forbrugerklagenævnet, fremover  

 skal  

 kunne træffe afgørelse i visse sager, jf. § 14, er det en naturlig følge, at  

 antallet af sager til forelæggelse for nævnet vil falde tilsvarende.
Således  

 bør det fremover være tilstrækkeligt med en formand og en næstformand.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 svarer med enkelte ændringer til den hidtil gældende regel i § 4, stk. 2, i  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet og angiver,  

 at nævnets medlemmer udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
Formanden og  

 næstformanden skal være dommere og må ikke have en særlig tilknytning til  

 hverken forbrugernes eller erhvervslivets organisationer.
Repræsentanterne  

 for  

 forbruger- og erhvervsinteresser udnævnes efter indstilling fra forbrugernes  

 og  

 erhvervslivets organisationer.
Det forudsættes ikke, at repræsentanterne har  

 en  

 særlig juridisk ekspertise, men at de udgør et bredt udsnit fra henholdsvis  

 forbruger- og erhvervssiden.
Bestemmelsen i stk. 3 angiver, at ministeren har mulighed for  

 at udpege yderligere formænd efter indstilling herom fra  

 Forbrugerklagenævnets  

 formand.
Det forventes, at oprettelsen af flere private klagenævn vil medføre  

 et fald i antallet klager ved Forbrugerklagenævnet.
Omvendt må der forventes  

 et  

 stigende antal klager som følge af udvidelsen af købelovens reklamationsfrist  

 fra 1 til 2 år.
Der er derfor behov for en vis fleksibilitet i systemet,  

 således at det er muligt at udnævne det nødvendige antal formænd, såfremt  

 antallet af sager ved Forbrugerklagenævnet tilsiger dette.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 er ny og indfører en begrænsning i perioden for formanden og næstformandens  

 udnævnelse, som det er praksis i en række andre klagenævn, f.eks.  

 Telebrugerankenævnet, Konkurrenceankenævnet, Patentankenævnet og  

 Erhvervsankenævnet.
Perioden fastsættes til 4 år med mulighed for  

 genudnævnelse.
Repræsentanterne for forbruger- og erhvervsinteresser udnævnes  

 fremover ligeledes for 4 år ad gangen, i modsætning til 3 år i dag, med  

 mulighed for genudnævnelse.
 Nævnsmedlemmerne honoreres som i dag for deres deltagelse i  

 nævnsmøderne i overensstemmelse med et af Finansministeriet fastsat vederlag.
Til § 13 Bestemmelsen svarer i det væsentlige til den hidtil gældende  

 regel i § 5 i lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om  

 Forbrugerklagenævnet.
Ud over formanden eller næstformanden skal der medvirke lige  

 mange repræsentanter for forbrugerne og erhvervslivet.
For at sikre en reel  

 meningsudveksling under nævnsbehandlingen, vil det normalt ikke være  

 hensigtsmæssigt, at der deltager mindre end to fra hver side.
Et større antal  

 medvirkende virker omvendt ikke hensigtsmæssigt og vil nemt kunne hindres af  

 arbejdsmæssige grunde.
Det kan på nogle områder være relevant at kunne afvikle  

 nævnsmøderne med deltagelse af kun en repræsentant fra hver side.
Det sker i  

 dag ved Forbrugerklagenævnet i forbindelse med behandlingen af klager over  

 sko.  

 En sådan ordning er hensigtsmæssigt i lettere sager, hvor der almindeligvis  

 ikke er tale om juridiske komplicerede problemstillinger.
Til § 14 Bestemmelsen er ny og angiver i s  

  

 tk. 1  

  

 , at Forbrugerklagenævnet, som det er tilfældet i dag, træffer  

 afgørelse i klager, der indbringes for nævnet.
Det er hensigten at  

 koncentrere  

 nævnets indsats om sager af mere principiel karakter, idet det er tanken, at  

 sekretariatet  

 fremover i videre omfang end i dag skal træffe afgørelser på nævnets vegne,  

 jf.  

 stk. 4 og 5.
Nævnet kan efter  

  

 stk. 2  

  

 afvise klager, der ikke skønnes egnet til behandling, ligesom det er  

 tilfældet  

 i dag.
Det kan være, hvis sagens faktiske omstændigheder er komplicerede  

 eller  

 uoverskuelige, hvis der forudsættes en egentlig bevisførelse, hvis afgørelsen  

 beror på et vanskeligt, juridisk skøn eller anvendelse af fremmed ret, og det  

 derfor vurderes, at der ikke vil kunne træffes en afgørelse.
Nævnet kan  

 endvidere efter  

  

 stk. 3  

  

 afvise sager,  

 hvor det må anses for åbenbart, at der ikke kan gives forbrugeren medhold.  

 Det  

 kan f.eks. være fordi, der er reklameret for sent, kravet er forældet eller  

 lignende.
Forbrugerklagenævnet er uafhængigt af ministeren.
Dette  

 indebærer, at ministeren ikke kan ændre eller omgøre nævnets afgørelser,  

 herunder de afgørelser som nævnets sekretariat træffer, jf. stk. 4 og 5.  

 Konkrete afgørelser kan således ikke indbringes for ministeren, men parterne  

 har mulighed for at anlægge sag ved domstolene.
Stk. 4  

  

 er ny og  

 angiver, at nævnet fremover kan bemyndige sekretariatet til at træffe  

 afgørelse  

 på nævnets vegne i visse sager.
Formålet er at koncentrere nævnets indsats om  

 sager af mere principiel karakter, samtidig med at man bevarer sikkerheden  

 for  

 en betryggende sagsbehandling og juridisk korrekte afgørelser.
Det vil  

 betyde,  

 at sagsbehandlingstiden bliver kortere og omkostningerne i sagerne bliver  

 mindre.
Det er tanken, at nævnet som i dag skal have et  

 Forretningsudvalg, som består af formanden og to repræsentanter fra  

 henholdsvis  

 forbruger- og erhvervsinteresser.
Forretningsudvalgets primære opgave vil  

 være  

 at fastlægge retningslinerne for hvilke sager, som sekretariatet bemyndiges  

 til  

 at træffe afgørelse i.
Det forudsættes, at nævnet bemyndiger sekretariatet til at  

 træffe afgørelse i sager i overensstemmelse med nævnets praksis.
Det vil sige  

 i  

 sager, hvor nævnet tidligere har behandlet en juridisk problemstilling, og  

 hvor  

 nævnet har fastlagt en praksis.
Således bør sekretariatet f.eks. træffe afgørelse i  

  bunkesager , det vil sige, hvor flere forbrugere har samme problem, og der  

 er  

 tale om samme juridiske problemstilling.
Når nævnet har truffet afgørelse om  

 den juridiske problemstilling og fastlagt en praksis, kan sekretariatet  

 fortsætte  

 linjen i sager af samme art.
Derudover er det tanken, at sekretariatet bemyndiges til at  

 træffe afgørelse i sager, hvor der ikke er tvivl om sagens udfald.
Det vil  

 f.eks. være i sager, hvor der foreligger en udtalelse fra en sagkyndig, og  

 der  

 ikke er tvivl om udfaldet af afgørelsen, eller i andre sager, hvor resultatet  

 er oplagt.
Stk. 5  

  

 viderefører  

 gældende praksis og bestemmer, at nævnets sekretariat kan bemyndiges til at  

 afvise klager, som ikke skønnes egnede til behandling, og klager hvor det er  

 åbenbart, at der ikke kan gives forbrugeren medhold.
Bestemmelsen er i dag  

 udnyttet således, at sekretariatet kan afvise de nævnte sager.
Sekretariatet bør således fremover træffe afgørelse i sager,  

 der giver forbrugeren medhold, samt afvise sager, som ikke skønnes egnede til  

 behandling og hvor det må anses for åbenbart, at der ikke vil kunne gives  

 forbrugeren medhold i klagen.
Sekretariatets kompetence til at træffe  

 afgørelser kan omfatte en vurdering af, hvilke misligholdelsesbeføjelser, der  

 kan gøres gældende, fastsættelse af størrelsen af et passende afslag og  

 fastsættelse af en erstatnings størrelse.
Det bemærkes, at en tilsvarende bestemmelse ikke kan forventes  

 godkendt for de godkendte, private klage- og ankenævn.
Selvom der er tale om  

 nævn, som er godkendt af ministeren og således opfylder en række formelle  

 betingelser, er der omvendt tale om private nævn, som er finansieret af de  

 enkelte brancher.
For at der ikke skal kunne rejses tvivl om, at også de  

 private klagenævn træffer uvildige afgørelser, bør det være nævnet selv, der  

 træffer afgørelserne.
I forbindelse med evaluering af loven vil spørgsmålet  

 blive vurderet.
En eventuel ændring af princippet vil kunne ske  

 administrativt  

 i forbindelse med godkendelse af de enkelte private klagenævn.
Til § 15 Bestemmelsen er ny og angiver, at økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse af information og  

 statistik om forskellige forhold inden for forbrugerklageområdet, herunder om  

 klagenævnenes afgørelser, og at offentliggørelse kan ske elektronisk.
I dag  

 offentliggøres Forbrugerklagenævnets afgørelser, der er af principiel  

 karakter  

 eller i øvrigt må antages at have almindelig interesse, ved nævnets  

 foranstaltning.
Endvidere offentliggøres statistik vedrørende  

 Forbrugerklagenævnet i Forbrugerstyrelsens Juridiske Årbog.
Det er imidlertid  

 sjældent, at der offentliggøres information med angivelse af den  

 erhvervsdrivendes navn.
Formålet med bestemmelsen er at give forbrugerne og de  

 erhvervsdrivende en bedre mulighed for at få et generelt overblik over  

 udviklingen på klageområdet.
Oplysningerne kan som i dag bl.a. omfatte  

 information af mere statistisk karakter som antallet af klagesager, samt  

 hvilke  

 områder disse vedrører.
Der skal kunne ske offentliggørelse af, hvilke erhvervsdrivende  

 klagerne vedrører.
Der vil således være mulighed for at give mere brede og  

 grupperede oplysninger på forskellige områder, f.eks. på teleområdet hvor der  

 er adskillige udbydere og forholdsvis mange klager.
Fremover kan det også på  

 de  

 liberaliserede områder vise sig relevant at offentliggøre denne form for  

 information.
Endvidere er det tanken, at der kan ske offentliggørelse af,  

 hvorvidt afgørelserne er efterlevet eller ej.
Offentliggørelsen skal bygge på  

 objektivt fastlagte kriterier.
Navne på erhvervsdrivende offentliggøres  

 først,  

 når en række entydige faktiske betingelser er opfyldt.
Det vil sige, når  

 afgørelsen ikke er efterlevet inden for en frist på 30 dage, og der er blevet  

 rykket med særlig oplysning om, at den manglende efterlevelse vil blive  

 offentliggjort.
Såfremt en sag er indbragt for domstolene, skal dette fremgå,  

 ligesom der skal være mulighed for at anføre særlige standardiserede  

 bemærkninger.
Derved får den erhvervsdrivende mulighed for mere specifikt at  

 angive årsagen til, at man ikke vil efterleve.
Der kan f.eks. være mulighed  

 for  

 at markere, at man ikke har efterlevet en afgørelse, fordi den er principiel,  

 og man ønsker sagen prøvet ved domstolene, eller at man ikke kan acceptere en  

 skønsmæssigt fastsat erstatning.
Gengangere, dvs. en erhvervsdrivende, der  

 tidligere har undladt at følge en afgørelse, vil blive særligt fremhævet.
En  

 erhvervsdrivende skal slettes, hvis der indsendes dokumentation for, at  

 afgørelsen er efterlevet.
Oplysningerne vil løbende blive opdateret, ligesom  

 det er tanken, at de konkrete oplysninger vedrørende en sag ikke skal fremgå  

 i  

 mere end 1 år, hvilket er med til at sikre, at oplysningerne har en vis  

 aktualitet.
Oplysningerne kan herved gøre markedet mere gennemskueligt for  

 forbrugerne, der får et bedre grundlag for at træffe et valg mellem flere  

 erhvervsdrivende.
Også brancherne vil have en interesse i, at der bliver  

 synlighed omkring de erhvervsdrivende, som ikke følger en  

 klagenævnsafgørelse.
Til § 16 Bestemmelsen er ny og angiver i  

  

 stk. 1  

  

 , at forbrugeren skal betale et gebyr for sagens behandling.  

 Gebyret tilbagebetales, hvis forbrugeren får medhold i klagen.
Gebyret  

 tilbagebetales tillige, hvis sagen afvises som uegnet til behandling ved  

 nævnet.
I medfør af den gældende § 4, stk. 3, i lovbekendtgørelse nr.  

 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet kan ministeren fastsætte regler  

 om  

 betaling af gebyr for nævnsbehandlingen.
I bekendtgørelse om  

 Forbrugerklagenævnets virksomhedsområde, jf. bekendtgørelse nr. 871 af 14.  

 oktober 1991, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 153 af 19. marts 1999,  

 er der fastsat bestemmelse om, at der ved indbringelse af klage til  

 Forbrugerklagenævnet betales et gebyr på 80 kr.
For motorkøretøjer betales  

 dog  

 et yderligere gebyr på 400 kr., dvs. i alt 480 kr.
I vedtægterne for de eksisterende godkendte, private ankenævn  

 er der ligeledes bestemmelser om gebyr for indgivelse af klage.
Gebyrerne  

 ligger typisk på mellem 100 og 250 kr.
 Ministeren fastsætter efter  

  

 stk.  

 2  

  

 regler om betaling og opkrævning af gebyrer for indgivelse af klage til  

 Forbrugerklagenævnet.
I dag betaler forbrugerne som nævnt 80 kr. for at indgive en  

 klage til Forbrugerklagenævnet.
Det er hensigten at forhøje gebyret for  

 indgivelse af klage til Forbrugerklagenævnet til 250 kr.
I ca. 1.600 sager  

 bliver klagen i dag afvist af sekretariatet som uberettiget eller pga.  

 passivitet fra forbrugerens side.
Et højere klagegebyr forventes at få en vis  

 adfærdsregulerende effekt og kan tilskynde til, at klager fremover bliver  

 mere  

 reelle.
Forhøjelsen modsvares af, at overgrænsen for indgivelse af klager  

 tænkes væsentligt forhøjet til 100.000 kr.
Forbrugerne får derved mulighed  

 for  

 at indgive klage i flere sager, end det er tilfældet i dag.
Det bemærkes, at  

 gebyret ikke må overstige de faktiske omkostninger.
Gebyrets størrelse skal  

 fastlægges i bekendtgørelse og vil blive drøftet i forbindelse med de  

 politiske  

 forhandlinger.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 godkender ministeren regler om betaling og opkrævning af gebyr for indgivelse  

 af klage til et privat klage- eller ankenævn.
Gebyrets størrelse og  

 forudsætningerne for en eventuel tilbagebetaling vil blive fastlagt efter en  

 konkret vurdering.
Godkendelsen forudsættes at finde sted i forbindelse med  

 godkendelse af nævnets vedtægter, jf. § 5.
Til § 17 Bestemmelsen er ny og vedrører omkostningerne forbundet med en  

 sags behandling ved Forbrugerklagenævnet og ved et godkendt, privat klage-  

 eller ankenævn.
Ifølge § 9 i den gældende lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj  

 1988 om Forbrugerklagenævnet afholder det offentlige som udgangspunkt  

 udgifterne til en sags behandling ved Forbrugerklagenævnet.
Nævnet har efter  

 §  

 9, stk. 3, mulighed for at bestemme, at den tabende part helt eller delvist  

 skal afholde udgifterne ved indhentelse af en sagkyndig erklæring eller  

 betalte  

 gebyrer.
Denne mulighed er hidtil blevet udnyttet ved, at nævnet pålægger den  

 erhvervsdrivende at godtgøre forbrugeren det betalte gebyr, såfremt  

 forbrugeren  

 i det væsentligste får medhold.
Stk. 1  

  

 angiver, at  

 såfremt en forbruger får medhold i en klage eller sagen forliges, skal den  

 erhvervsdrivende betale et beløb til Forbrugerstyrelsen for udgifterne  

 forbundet med sagens behandling ved Forbrugerklagenævnet.
Det er hensigten,  

 at  

 inddele sagerne i et antal grupper alt efter sagernes kompleksitet.
Inden for  

 hver sagsgruppe fastsættes et standardbeløb, som skal meddeles den  

 erhvervsdrivende allerede ved sagens begyndelse.
Beløbet skal udgøre de  

 langsigtede, gennemsnitlige omkostninger ved at få behandlet klagen beregnet  

 i  

 overensstemmelse med Finansministeriets regler om priskalkulation.
Det  

 forventes, at beløbene vil ligge i størrelsesordenen 2.700   5.000 kr.
Beløbet fastsættes, når sagsbehandlingen i Forbrugerklagenævnet  

 fører til en afgørelse fra enten nævnet eller sekretariatet, som giver  

 forbrugeren medhold i klagen.
Det er således henholdsvis nævnet eller  

 sekretariatet, som beslutter, om der skal betales for sagens behandling.
Medhold er, når der træffes en afgørelse, der på alle eller  

 visse punkter imødekommer klagers krav.
Ikke medhold er, når afgørelsen ikke  

 eller kun i begrænset omfang imødekommer klagers krav.
Der forliges en lang række sager ved Forbrugerklagenævnet.  

 Derfor foreslås det tillige, at der indføres betaling af et delvist gebyr,  

 når  

 en sag forliges.
Beløbet pålægges den erhvervsdrivende, hvis sagen i det  

 væsentligste forliges til forbrugerens fordel efter, at der er indhentet en  

 sagkyndig erklæring.
Det forventes at fastsætte beløbet til 2.000 kr.
 Medhold relaterer sig til såvel den juridiske problemstilling,  

 sagen vedrører, som det krav, forbrugeren måtte have gjort gældende.
Vedrører en sag eksempelvis et krav om at få pengene tilbage på  

 grund af en mangel ved en vare, vil en afgørelse, som giver klageren ret til  

 at  

 hæve købet, fordi genstanden lider af en væsentlig mangel, være at betragte  

 som  

 medhold på alle punkter, og den erhvervsdrivende vil blive pålagt at betale  

 for  

 sagens behandling.
Får en forbruger, der har krævet 1.000 kr. i erstatning  

 for  

 en dårlig rensebehandling, alene medhold i, at der ikke er foretaget en  

 tilstrækkelig efterbehandling i form af strygning, vil forbrugeren typisk  

 skulle  

 have rensevederlaget tilbage.
Dette tilfælde vil være at betragte som medhold  

 i  

 begrænset omfang, hvorfor der ikke vil blive pålagt den erhvervsdrivende at  

 betale for sagens behandling.
Et andet eksempel er en forbruger, der har købt en knallert til  

 20.000 kr., som viser sig at have en fejl ved blinklyset.
Forbrugeren  

 indgiver  

 en klage med påstand om, at knallerten lider af en væsentlig mangel, og  

 kræver  

 derfor at hæve købet og få sine penge tilbage.
Der er ganske rigtigt en fejl  

 ved blinklyset, der dog ikke berettiger forbrugeren til at hæve købet, men  

 alene til at få et lille afslag i prisen.
Også i dette tilfælde har  

 forbrugeren  

 kun i begrænset omfang fået medhold i sin klage, og den erhvervsdrivende skal  

 ikke betale for sagens behandling.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 opkræver  

 Forbrugerstyrelsen et gebyr på højst 100 kr. for erindringsskrivelser ved for  

 sen betaling af det i stk. 1 omhandlede beløb.
Gebyret er i overensstemmelse  

 med de almindelig forudsætninger for opkrævning af rykkergebyrer i  

 Renteloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 4. september 2002 om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
Gebyret vil blive endeligt fastlagt på baggrund af en  

 priskalkulation over de omkostninger, der er forbundet med de pågældende  

 erindringsskrivelser.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 fastsætter økonomi- og erhvervsministeren regler om betaling for nævnets  

 udgifter til en sags behandling ved de godkendte, private klage- eller  

 ankenævn, hvis forbrugeren får medhold, eller hvis sagen forliges.
Beløbenes  

 størrelse vil blive fastsat af økonomi- og erhvervsministeren på grundlag af  

 oplysninger fra det enkelte nævn om nævnets gennemsnitlige udgifter til  

 sagernes behandling.
Der vil kunne fastsættes differentierede beløb, således at de  

 erhvervsdrivende, som ikke bidrager til nævnets løbende drift, skal betale et  

 højere beløb.
Beløbet vil også omfatte de mere generelle omkostninger, der er  

 forbundet med den konkrete sag   men vil ikke have pønal karakter.
Ifølge  

  

 stk. 4  

  

 tillægges Forbrugerstyrelsen udpantningsret for de beløb, som de  

 erhvervsdrivende skal betale for nævnets udgifter til en sags behandling ved  

 Forbrugerklagenævnet og ved de godkendte, private klage- eller ankenævn.  

 Betalingspligten og beløbenes størrelse vil fremgå af de generelle regler,  

 som  

 vil blive fastsat senere.
Beløbene vil således ikke skulle fastsættes efter  

 et  

 konkret skøn i den enkelte sag.
Bestemmelsen opregner, for hvilke forfaldne ydelser efter  

 loven, der er udpantningsret.
Disse ydelser er ikke tillagt udpantningsret i  

 medfør af udpantningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 774 af 18. november  

 1986,  

 og der er derfor behov for en udtrykkelig hjemmel hertil.
 Der er udpantningsret for de beløb, som den erhvervsdrivende  

 skal betale for sagens behandling, når forbrugeren får medhold i sin klage  

 eller hvis sagen forliges.
Bestemmelsen omfatter således alene krav, som er så klare, at  

 der kun undtagelsesvist må forventes, at der rejses tvivl om kravets  

 berettigelse.
I forbindelse med opkrævningen af beløbet vil  

 Forbrugerstyrelsen  

 konkret skulle efterprøve, om betingelserne for opkrævning af beløbet er  

 opfyldt.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 kan  

 ministeren fastsætte regler om, under hvilke betingelser Forbrugerstyrelsen  

 kan  

 opkræve omkostninger for de ekstra udgifter, der måtte være forbundet med at  

 inddrive omkostninger for de godkendte, private klage- eller ankenævn.
Det  

 vil  

 typisk være i de tilfælde, hvor den pågældende erhvervsdrivende erklærer sig  

 insolvent under mødet i fogedretten, og omkostningerne i forbindelse med  

 indbringelse mv. dermed ikke dækkes.
Til § 18 Bestemmelsen giver økonomi- og erhvervsministeren bemyndigelse  

 til at fastsætte regler om, at Forbrugerstyrelsens afgørelser skal være  

 administrativt endelige i de tilfælde, hvor ministeren overfører opgaver til  

 styrelsen.
Det afgøres konkret, hvilke opgaver der er behov for at overføre  

 til  

 Forbrugerstyrelsen, men vil tage udgangspunkt i områder af styrelsesfaglig  

 karakter.
Afskæring af administrativ rekurs berører ikke adgangen til at  

 indbringe afgørelser for domstolene.
Til § 19 Bestemmelsen angiver i  

  

 stk.  

 1  

  

 , at økonomi- og erhvervsministeren i de regler, der udstedes i medfør af  

 § 11, stk. 2, kan fastsætte straf i form af bøde for overtrædelse af regler  

 udstedt i medfør af denne bestemmelse.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 at give mulighed for at pålægge juridiske personer bødeansvar.
Til § 20 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning for  

 klager, der indgives til et klagenævn efter denne dato. § 14 træder dog i  

 kraft  

 den 1. juli 2003 og har virkning for klager, der indgives til  

 Forbrugerklagenævnet efter denne dato.
Af hensyn til en mere effektiv  

 sagsbehandling  

 foreslås det, at bestemmelsen om, at Forbrugerklagenævnets sekretariat kan  

 bemyndiges til at træffe afgørelser, træder i kraft allerede fra 1. juli  

 2003.  

 Derimod vil særligt de erhvervsdrivende have behov for at indrette og  

 forberede  

 sig på de øvrige kommende initiativer, der således først træder i kraft den  

 1.  

 januar 2004.
Klager indgivet før lovens ikrafttræden behandles tilsvarende  

 efter denne lov, dog således at §§ 16 og 17 ikke har virkning.
Der vil  

 således  

 ikke kunne opkræves gebyrer og omkostninger i disse sager.
 Lov om Forbrugerklagenævnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 282 af  

 10. maj 1988, ophæves.
 Regler, som er fastsat med hjemmel i § 2, § 3, stk. 2, og § 4,  

 stk. 3 i lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør  

 af Lov om forbrugerklager eller anden lov.
Til § 21 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777 af 16.  

 september 2002, foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

      

 I § 335a, nr. 1,  

 ændres  godkendt af Forbrugerklagenævnet  til  godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren .
 2)  

 	  

      

 I § 361, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres  godkendt af Forbrugerklagenævnet  til  godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren .
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget om,  

 at det fremover skal være økonomi- og erhvervsministeren, der godkender  

 private  

 klage- og ankenævn.
Til § 22 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
