Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

  

 Tillægspension med flere love (Valgfrihed i SP-ordningen) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1032 af 17. december 2002 og § 4 i lov nr. 1066 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Kapitel 5 c  

 og  

 5  

 d  

 affattes således:
»Kapitel 5 c Særlig Pensionsopsparing Personkreds og bidrag § 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på  

 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d, e  

 og  

 g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. Lov om en  

 arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning, angivelse og indbetaling,  

 periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag  

 m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang  

 af  

 løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen  

 fylder 64 år.
For personer omfattet af bidragspligten efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra e, og § 7, stk. 2, opkræves pensionsopsparing  

 første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og for sidste  

 gang  

 for det indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a, stk. 1-7, opkræves der endvidere,  

 indtil  

 udgangen af det år, hvor den pågældende fylder 64 år, en særlig  

 pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 godtgørelser m.v.
Dette gælder dog ikke personer, der modtager ydelser efter  

 § 29 i lov om social service, jf. § 2 a, stk. 4. For  

 personer, der får udbetalt lønkrav m.v., jf. § 2, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, indbetaler og indberetter Lønmodtagernes  

 Garantifond 1 pct. i Særlig Pensionsopsparing af de nævnte ydelser.
Dette  

 sker  

 månedsvis og direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 3 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 kontohaveren er fyldt 64½ år og det ved en efterfølgende ændring af en  

 skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren konstateres, at der er opkrævet  

 for  

 lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder ikke opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende  

 beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen af ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing tillige med renter senest en måned før, kontohaveren fylder  

 65 år.
Inddrivelse af ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing m.v.  

 vedrørende det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64 år, indstilles dog  

 senest den 1. november i året efter indkomståret.
Såfremt det ved dødsfald  

 konstateres, at kontohaveren er i restance med ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for  

 dødsfaldet, eller en ændring af en skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren  

 vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for dødsfaldet, er ved at  

 blive gennemført, kan Arbejdsmarkedets Tillægspension efter anmodning fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder meddele, at udbetaling sættes i bero i  

 indtil 3 måneder fra registrering af dødsfaldet. 4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for opkrævet pensionsopsparing vedrørende indkomståret før  

 dødsfaldet, såfremt dødsfaldet er registreret efter den 1. september i  

 dødsåret.
Udbetaling ved dødsfald sker i øvrigt efter reglerne i § 17 i.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år og det  

 efterfølgende konstateres, at der er indbetalt for lidt eller for meget i  

 pensionsopsparing, sker der ikke regulering af den pågældendes særskilte  

 konto,  

 jf. § 17 h.
Tilsvarende gælder indbetaling omfattet af stk. 3, 3.  

 pkt.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.
Godskrivning § 17 g.  

  

 På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der efter den 1.  

 december i året efter indkomståret en godskrivning på særskilte konti, jf.  

 § 17 h, af de enkelte bidragsyderes opkrævede pensionsopsparing omfattet  

 af § 17 f, stk. 1, opgjort som den beregnede pensionsopsparing i  

 henhold til årsopgørelsen fratrukket bidragsyderens eventuelle restancer  

 vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing for det givne  

 indkomstår  

 på opgørelsestidspunktet.
Der sker endvidere godskrivning af betalte  

 restancer  

 vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing.
Indeholdt  

 pensionsopsparing afregnes over for Arbejdsmarkedets Tillægspension og indgår  

 som betalt pensionsopsparing på årsopgørelsen, uanset den indeholdte  

 pensionsopsparing ikke er betalt, jf. § 17 f, stk. 1, 2. pkt., jf.  

 § 15, stk. 3, 2. pkt., i lov om en arbejdsmarkedsfond.
På samme  

 tidspunkt som nævnt i 1. pkt. sker der en godskrivning på særskilte konti af  

 de  

 enkelte bidragsyderes pensionsopsparing omfattet af § 17 f, stk. 3,  

 med de beløb, der er indbetalt til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Indtil  

 godskrivning efter stk. 1 er sket, forvaltes de midler, der er overført  

 efter § 17 f, stk. 4 og 5, særskilt.
Afkastet af disse midler  

 efter fradrag af pensionsafkastskat og omkostninger godskrives de enkelte  

 bidragsydere i forhold til størrelsen af de bidrag, der godskrives efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for godskrivning på  

 særskilte konti efter stk. 1 og 2.
Forvaltning af konti § 17 h.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal forvalte indbetalte midler efter §§ 17 f og  

 17 p samt afkast heraf adskilt fra fondens øvrige formue.
Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges særskilt regnskab for forvaltning og administration af de særskilte  

 konti.
Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Den  

 enkeltes særskilte SP-konto består dels af en investeringskonto, som  

 repræsenterer den til enhver tid værende værdi af andelene i de  

 investeringspuljer, den enkelte har valgt, jf. § 17 k, stk. 1, og  

 § 17 m, stk. 1, dels af en kontantkonto, som anvendes som  

 mellemregningskonto i den løbende administration af SP-konti, der er bevaret  

 hos Arbejdsmarkedets Tillægspension, og som opsamlingskonto for reguleringer,  

 godskrivninger m.v. vedrørende konti, som er flyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n.
Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter  

 renter af positivt eller negativt indestående på kontantkontoen.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, som har flyttet deres særskilte SP-konto til et andet  

 pensionsinstitut, ophører med at have en særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, når SP-indbetalinger vedrørende det 64. år er overført til  

 det  

 andet pensionsinstitut.
 Stk. 5.  

  

 Kontoens  

 indestående udgør værdien af kontohavers til enhver tid værende andele af  

 investeringspuljer samt indestående på kontantkonto efter fradrag for  

 pensionsafkastskat og omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte regler for administrationen af de særskilte konti, herunder  

 fremgangsmåden ved en kontos eventuelle deling mellem ægtefællerne i  

 forbindelse med skifte i anledning af separation eller skilsmisse.
Udbetaling § 17 i.  

  

 Ved dødsfald udbetaler Arbejdsmarkedets Tillægspension det på den særskilte  

 SP-konto indestående beløb til dødsboet.
Er SP-kontoen flyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n, udbetales indestående beløb på  

 kontantkontoen dog ikke, men kontantkontoen opgøres, og beløbet overføres til  

 SP-kontoen i det andet pensionsinstitut.
Stk. 2.  

  

 Opkrævet  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, vedrørende det år, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, udbetales ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet på grundlag af boets  

 dokumentation af størrelsen af de opkrævede beløb.
Opkrævet pensionsopsparing  

 efter § 17 f, stk. 1, vedrørende året før dødsfaldet udbetales ved  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning, hvis dødsfaldet er  

 registreret senest den 1. september i dødsåret.
Såfremt afdødes årsopgørelse  

 vedrørende året før dødsfaldet ikke foreligger på tidspunktet for  

 registrering  

 af dødsfaldet, udbetales opkrævet pensionsopsparing dog ved de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheders foranstaltning uanset tidspunktet for registrering af  

 dødsfaldet.
Stk. 3.  

  

 Opkrævet  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3, vedrørende det år, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, kan udbetales til dødsboet fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af boets dokumentation af størrelsen af de  

 opkrævede  

 beløb.
Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3, vedrørende  

 året før dødsfaldet udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af  

 boets dokumentation eller på grundlag af indberetninger fra kommuner eller  

 arbejdsløshedskasser, hvis dødsfaldet sker før den 1. november.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren og efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler for udbetaling ved  

 dødsfald, jf. stk. 1-3. Boets krav på indeståendet forældes 5 år efter  

 kontohavers død.
Beløb, der herefter er forældede, tilgår midlerne i  

 reguleringspuljen, jf. § 17 p, stk. 1.
§ 17 j.  

  

 Pensionsopsparing udbetales forud fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 kontohaveren fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år, i det omfang der  

 er  

 sket godskrivning på kontoen efter § 17 g.
Dette gælder dog ikke  

 indestående beløb på kontantkontoen, hvis SP-kontoen er flyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n.
Pensionsopsparingen udbetales som et  

 engangsbeløb, som årlige rater over en periode på 10 år eller som månedlige  

 rater over en periode på 10 år.
Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 om, hvornår udbetaling sker som engangsbeløb og i rater, og om opgørelsen af  

 udbetalingsbeløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kontoens  

 indestående opgøres ved udbetalingens påbegyndelse og ved indgangen til hvert  

 år i udbetalingsperioden efter reglerne i § 17 h, stk. 5. Det  

 beløb, der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til  

 kontoens  

 indestående ved udbetalingens begyndelse henholdsvis ved indgangen til hvert  

 år  

 i udbetalingsperioden divideret med det antal år, hvori der endnu ikke er  

 foretaget udbetalinger.
Stk. 3.  

  

 For konti,  

 der udbetales i månedsvise rater, fastsætter Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 bestyrelse forud for hvert kalenderår en rentesats.
Den samlede udbetaling  

 for  

 et år beregnes ved hvert års begyndelse som et fast beløb på grundlag af  

 kontoens indestående ved årets begyndelse og den af bestyrelsen fastsatte  

 rentesats, således at den årlige udbetaling ved uændret rentesats i hele  

 udbetalingsperioden vil give lige store rater.
Den månedlige rate hæves på  

 kontohavers konto.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 indeståendet på kontoen er mindre end den månedlige rate, der skal udbetales,  

 nedsættes raten til indeståendet på kontoen, og udbetalingen ophører.
Hvis  

 der  

 ved udbetaling af den sidste rate fortsat er et indestående på kontoen,  

 forhøjes den sidste rate tilsvarende.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til udbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1, kan  

 udskyde udbetaling eller påbegyndelse af udbetaling til et senere tidspunkt,  

 dog ikke ud over det fyldte 70. år.
 Stk. 6.  

  

 Beløb, der  

 ikke har kunnet udbetales senest ved kontohavers fyldte 85. år, er forældede  

 og  

 indgår i reguleringspuljen, jf. § 17 p, stk. 1.
SP-valg § 17 k.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension etablerer og administrerer SP-valg, hvorefter  

 kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing får mulighed for at vælge at placere  

 deres indestående helt eller delvis i en eller flere investeringspuljer.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne i  

 den enkelte investeringspulje placeres i andele eller beviser i et  

 investeringsinstitut omfattet af stk. 3. Udlodninger fra et  

 investeringsinstitut investeres umiddelbart i andele eller beviser i samme  

 investeringsinstitut.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren nærmere krav til de investeringsinstitutter, hvis andele  

 og  

 beviser kan indgå i SP-valg.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren  

 nærmere  

 krav til de investeringsinstitutter, som indgår i SP-valg, herunder tekniske  

 krav og krav til rapportering om afkast, omkostninger m.v.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter på samme måde regler om  

 investeringsinstitutters dækning af omkostninger i forbindelse med oprettelse  

 og drift af den enkelte investeringspulje samt om vilkår for  

 administrationsomkostninger og omkostninger i forbindelse med handel med  

 investeringsandele.
 § 17 l.  

  

 Den enkelte kontohaver kan vælge at placere indeståendet på sin  

 investeringskonto i investeringspuljer, jf. § 17 k, stk. 1, og  

 § 17 m, stk. 1. Den enkelte kontohaver kan vælge første gang, når  

 den  

 første kontooversigt vedrørende Særlig Pensionsopsparing er modtaget.
Stk. 2.  

  

 Kontohaverens valg foretages som en fordeling af indeståendet på kontoen  

 mellem  

 de ønskede investeringspuljer.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan beslutte  

 at  

 indrette SP-valg således, at kontohaveren kan vælge, hvordan fremtidige  

 bidrag  

 skal fordeles, uden at ændre fordelingen for det eksisterende indestående.  

 Hvis  

 kontohaveren ikke har valgt en særskilt fordeling for fremtidige bidrag,  

 anvendes den senest valgte fordeling efter 1. pkt. tillige, når der  

 efterfølgende godskrives beløb på den særskilte SP-konto.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætte nærmere regler for valg af investeringspuljer i  

 SP-valg, herunder minimumskrav til indestående på investeringskontoen, som en  

 forudsætning for at kunne vælge samt et maksimum for antallet af  

 investeringspuljer, en kontohaver kan vælge.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension hæver beløb på kontohaverens konto til  

 betaling  

 af pensionsafkastskat, administrations- og handelsomkostninger og udbetaling  

 af  

 pension, reduceres andelen i de enkelte investeringspuljer forholdsmæssigt,  

 medmindre der er tilstrækkelige midler til dækning heraf på kontantkontoen.
SP-basis § 17 m.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension administrerer og forvalter de midler, der er  

 godskrevet de enkelte kontohaveres særskilte konti efter § 17 g, og som  

 kontohaveren ikke har valgt at placere i investeringspuljer efter § 17  

 k,  

 stk. 1, eller at flytte efter § 17 n, i SP-basis.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions valg af investeringssammensætning for midler  

 efter stk. 1 kan ske under hensyntagen til kontohavernes alder.
 Stk. 3.  

  

 Midlerne  

 omfattet af stk. 1 skal være anbragt i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 8. Begrænsningerne i § 26 a, stk. 1, 2 og 7, finder ikke  

 anvendelse på midlernes placering i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter  

 som anført under § 26, stk. 2, nr. 7.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension administrerer og forvalter de ikke godskrevne midler efter  

 § 17 g, stk. 2. Midlerne skal være anbragt i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 8. Begrænsningerne i § 26 a, stk. 1, 2 og 7,  

 finder ikke anvendelse på midlernes placering i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter som anført under § 26, stk. 2, nr. 7. For  

 risici på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone  

 A,  

 bortset fra kreditinstitutter omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3, og  

 på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i § 26 a, stk. 6, 1. pkt., fastsatte grænse 25 pct. for  

 midlerne  

 omfattet af denne bestemmelse.
Flytning til andet pensionsinstitut § 17 n.  



  

 Den enkelte kontohaver kan vælge at  

 flytte hele sit indestående, jf. § 17 h, stk. 5, til en særskilt  

 SP-konto i et andet pensionsinstitut.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 afvise flytning af indestående, hvis der ikke heri er dækning for  

 omkostningerne forbundet med flytningen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal på anmodning fra kontohaveren via det modtagende  

 pensionsinstitut flytte hele indeståendet på den særskilte SP-konto og  

 herefter  

 én gang om året overføre det på overførselstidspunktet værende indestående på  

 kontohaverens konto i SP til den særskilte SP-konto i det modtagende  

 pensionsinstitut.
Stk. 3.  

  

 Kontohavere,  

 der har flyttet hele deres indestående på den særskilte SP-konto i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til en særskilt SP-konto i et andet  

 pensionsinstitut, kan vælge at flytte hele deres indestående på den særskilte  

 SP-konto i dette pensionsinstitut til et tredje pensionsinstitut.
Det  

 modtagende pensionsinstitut skal straks orientere Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om flytning med henblik på korrekt årlig overførsel af  

 fremtidige bidrag.
Ved manglende orientering kan Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 opkræve et gebyr hos det modtagende pensionsinstitut for omkostningerne i  

 forbindelse med administrationen af en sådan transaktion.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, der har valgt at flytte hele deres indestående til et andet  

 pensionsinstitut, kan anmode Arbejdsmarkedets Tillægspension om, at hele  

 indeståendet flyttes tilbage til en særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om krav til de modtagende pensionsinstitutters  

 oprettelse og administration af særskilte SP-konti, herunder om information,  

 udbetaling, tekniske krav og rådgivning i forbindelse med flytning.
Beløb på  

 disse konti forældes efter reglerne i § 17 i, stk. 4, og  

 § 17 j, stk. 6.
Øvrige bestemmelser § 17 o.  

  

 Omkostningerne ved forvaltning og administration af de særskilte konti i  

 Særlig  

 Pensionsopsparing fordeles således, at omkostninger, der knytter sig til at  

 benytte valgmulighederne i SP-valg, jf. § 17 k, og flytning til andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n, afholdes af de kontohavere, der benytter  

 disse valgmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætter de omkostningsprocenter og gebyrer, der anvendes i  

 forbindelse med driften af Særlig Pensionsopsparing og supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister, jf. §§ 17 r og  

 17 s, og justerer løbende gebyrer og omkostningsprocenter, således at de  

 modsvarer de faktiske omkostninger.
 § 17 p.  

  

 Der  

 etableres en reguleringspulje i Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Reguleringspuljen anvendes til at afregne reguleringer, der ikke kan  

 effektueres via indeståendet på kontohaverens særskilte konto, jf. § 17  

 h,  

 stk. 5, til finansiering af ubalancer mellem Særlig Pensionsopsparings  

 indtægter i form af f.eks. gebyrer, jf. § 17 o, og de faktiske  

 omkostninger og til modtagelse af forældede beløb, jf. § 17 i,  

 stk. 4, § 17 j, stk. 6, og § 17 n, stk. 5. Midlerne  

 i  

 reguleringspuljen tilhører kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing, herunder  

 kontohavere, som har flyttet deres indestående, jf. § 17 n.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter størrelsen af  

 reguleringspuljen,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for etablering, anvendelse og administration af  

 reguleringspuljen, herunder at reguleringer foretaget via reguleringspuljen  

 kan  

 modregnes i fremtidige bidrag.
 § 17 q.  

  

 For §§ 17 g-17 p finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 9 og 10 samt  

 §§ 29, 32, 34 og 35, § 36, stk. 1, og § 38 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udarbejdelse af regnskabet efter  

 § 17 h, stk. 2, for Særlig Pensionsopsparing, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af aktiverne.
Kapitel 5 d Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 r.  

  

 Indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister  

 godskrives på særskilte konti på grundlag af indberetning fra kommunerne, jf.  

 lov om social pension § 33 b.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger, der er godskrevet særskilte konti efter stk. 1, forvaltes  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension sammen med de midler, der forvaltes efter  

 § 17 m, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab  

 for forvaltning og administration af de særskilte konti i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension indgår i den samlede opgørelse vedrørende Særlig  

 Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte et særskilt administrationsgebyr i forbindelse med  

 indbetalinger  

 til den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år udbetales indeståendet på kontoen opgjort  

 efter  

 § 17 h, stk. 5, til dødsboet.
Socialministeren fastsætter  

 efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 for udbetaling af beløb til boet.
 § 17 s.  

  

 Når kontohaveren, der har indbetalt bidrag til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension, fylder 65 år, anvendes indestående på kontoen opgjort  

 efter § 17 h, stk. 5, til erhvervelse af pensionsret i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8 b.
Stk. 2.  

  

 Pensionsret  

 erhvervet efter stk. 1 medregnes ikke til opfyldelse af perioder og  

 bidrag  

 efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e, stk. 3.« 2.  

  

 I  

 § 23  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge ydelser til et datterselskab, der  

 er oprettet efter § 26, stk. 5. Ydelserne leveres i henhold til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 3.  

  

 I  

 § 26 a, stk. 7, 3. pkt.,  

 ændres  

 »§ 26, stk. 7« til: »§ 26, stk. 8«.
 4.  

  

 I  

 § 29  

 ændres »Krav på ydelser efter denne  

 lov« til: »Krav på ydelser efter denne lov, bortset fra udbetalinger som  

 nævnt  

 i § 17 i, stk. 2, 2. og 3. pkt.,«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 232 af 2. april 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 7 L, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 17 h, stk. 4, 2. pkt.,« til: »§ 17 i, stk. 2,«.
 2.  

  

 I  

 § 8 M, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 17 h, stk. 4, 2. pkt.,« til: »§ 17 i, stk. 2,«.
§ 3 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 773 af 13. september  

 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1066 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 29 B  

 ændres »§ 17 h, stk. 4,  

 1. og 3. pkt., og § 17 i, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension« til: »§ 17 i, stk. 1 og 3, og § 17 j,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller fra særskilte  

 SP-konti i et pensionsinstitut, jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« 2.  

  

 I  

 § 41, stk. 1, nr. 6,  

 ændres »år.« til: »år,«.
 3.  

  

 I  

 § 41, stk. 1,  

 indsættes som  

 nr. 7:
»7.  

 	  

    

 mellem SP-konti, jf.  

 § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 4 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 1060 af 17. december 2002 og § 7 i  

 lov  

 nr. 232 af 2. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 23  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder tilsvarende anvendelse ved overførsel af en SP-konto i et  

 pengeinstitut  

 til et forsikringsselskab m.v. eller til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 5 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 1032 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 og § 2 i  

 lov  

 nr. 1042 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 85 e, stk. 1,  

 ændres », der udgør  

 det« til: »efter reglerne«, og »fastsatte« udgår.
§ 6 I lov nr. 357 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven,  

 pensionsbeskatningsloven og lov om en satsreguleringsprocent. (Ændring af Den  

 Særlige Pensionsopsparing m.v.), foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 6, stk. 4,  

 ophæves.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 § 17  

 f, stk. 1-5, stk. 6, 2., 3. og 6. pkt., og stk. 7, § 17  

 h,  

 stk. 1-3, § 17 i, stk. 1, og § 17 j som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1 og 4, § 2, § 3, nr. 1, og § 5 træder i kraft den  

 1.  

 januar 2004. § 17 k, stk. 1 og 2, § 17 l, stk. 1, 2  

 og  

 4, og § 17 n, stk. 1-4, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1, § 3, nr. 2 og 3, og § 4 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 17  

 f, stk. 6, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder  

 anvendelse for ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende  

 indkomståret  

 1998, der gennemføres fra og med den 1. januar 2004. § 17 f, stk. 6, 4. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse for ændringer af  

 skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret 1998 for personer, hvor  

 dødsfaldet er registreret efter den 1. september 2003.
 Stk. 4.  

  

 § 17  

 f, stk. 6, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning for ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret  

 2001 og senere indkomstår, der gennemføres fra og med den 1. januar 2004. §  

 17  

 f, stk. 6, 4. og 5. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning  

 for restancer og ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår for personer, hvor dødsfaldet er  

 registreret efter den 1. september 2003.
 Stk. 5.  

  

 § 17  

 g, stk. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning  

 første gang for godskrivning af indbetalte bidrag for indkomståret 2003.  


  

 For perioden frem til 30. juni 2003  

 fastsætter Arbejdsmarkedets Tillægspension forrentningen af opkrævede beløb  

 vedrørende bidragsåret 2003.
 Stk. 6.  

  

 § 17  

 i, stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning  

 for opkrævet pensionsopsparing vedrørende indkomståret 2002 og senere  

 indkomstår for personer, hvor dødsfaldet er registreret fra og med den 1.  

 januar 2003.
 Stk. 7.  

  

 Ændringer i  

 indbetalt pensionsopsparing, som følger af skattemæssige ansættelsesændringer  

 for indkomstårene 1999 og 2000, medfører fra den 1. januar 2004 uanset  

 kontohaverens alder ikke ændring af godskrivningen på særskilte SP-konti, men  

 tilføres henholdsvis fradrages reguleringspuljen efter § 17 p som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 8.  

  

 Med ophævelsen  

 af § 6, stk. 4, i lov nr. 357 af 6. juni 2002, jf. denne lovs § 6, overføres  

 tilbageværende midler til reguleringspuljen efter § 17 p som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 1.
Stk. 9.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions omkostninger til etablering af SP-valg og  

 mulighed for flytning af SP-konto efter henholdsvis § 17 k og § 17  

 n  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, afholdes af kontohaverne i  

 Særlig  

 Pensionsopsparing.
Told og Skats engangsudgifter i forbindelse med etablering  

 af SP-valg og mulighed for flytning af SP-konto, jf. 1. pkt., afholdes  

 tilsvarende af kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing.
Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension overfører den 1. juli 2003 3 mio. kr. til Told og Skat til  

 dækning af engangsudgifterne.
 Stk. 10.  

  

 For  

 personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, er aldersgrænsen i  

 § 17 f, stk. 2 og 3 og stk. 6, 3. pkt., og § 17 h,  

 stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 66 år, i § 17  

 f,  

 stk. 6, 1. pkt., og stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 66½ år og i § 17 f, stk. 6, 2. pkt., § 17 j, stk. 1, § 17 r,  

 stk. 5, og § 17 s, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1, 67 år.
