Skriftlig fremsættelse (29. januar  

 2003) Beskæftigelsesministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet. (Inddragelse af de  

 ekskluderede sektorer i lovens dækningsområde).
(Lovforslag nr.
L 149).
 Med lovforslaget implementeres direktiv 2000/34/EF af 22.  

 juni 2000 om ændring af arbejdstidsdirektivet.
Ændringsdirektivet indebærer, at  

 lønmodtagere beskæftiget med aktiviteter indenfor vej-, luft-,  

 sø- og jernbanetransport samt læger under uddannelse, som har  

 tidligere være holdt ude af arbejdstidsdirektivet, nu omfattes af  

 direktivet.
Med lovforslaget omfattes disse områder også af  

 arbejdstidsloven i det omfang der ikke er fastsat tilsvarende regler i anden  

 lovgivning eller ved kollektiv overenskomst.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft  

 den 31. juli 2003.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
