Fremsat den 23. oktober 2002 af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL) Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin og gratis briller til  

 børn og unge under 18 år Folketinget pålægger regeringen inden udgangen  

 af denne samling at fremsætte lovforslag, som sikrer børn og  

 unge under 18 år gratis receptpligtig medicin og gratis briller efter  

 ordination fra øjenlæge.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en delvis genfremsættelse  

 af beslutningsforslag nr.
B 9 fra folketingsåret 2001-02, 2. saml.
Se  

 Folketingstidende 2001-02, Folketingets forhandlinger side 539 og 5760,  

 tillæg A side 352 og 353 og tillæg B side 598 og 601.
Principielt mener Enhedslisten ikke, at syge mennesker  

 bør pålægges ekstraudgifter.
Derfor bør alle  

 helbredsbetingede udgifter efter Enhedslistens opfattelse være gratis.  

 Som et led i at få indført dette princip foreslår  

 Enhedslisten, at de særlige tilskud til medicin til børn og unge  

 under 18 år udvides, således at denne medicin bliver gratis, og  

 at der indføres en ordning svarende til den gamle  

 sygekassebrilleordning, således at børn og unge under 18  

 år er sikret gratis briller.
 Det bør efter Enhedslistens opfattelse ikke  

 være økonomi, der afgør, om børn kan få  

 nødvendig medicin eller briller.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om gratis  

 receptpligtig medicin og gratis briller til børn og unge under 18  

 år.
(Beslutningsforslag nr.
B 19).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
