Tilføjelse til betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 3.  

 juni 2003 Tilføjelse til betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for  

 amtskommunernes nedlæggelse af sygehuse [af Birthe Skaarup (DF) m.fl.] 1. Ændringsforslag Socialistisk Folkeparti har i betænkningen stillet 1  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget, som der ikke blev stemt om ved 2.  

 behandling, før denne blev afbrudt.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. oktober 2002 og var til  

 1. behandling den 31. oktober 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Udvalget afgav  

 betænkning  

 den 14. maj 2003. Beslutningsforslaget var til 2. behandling den 27. maj  

 2003,  

 hvor behandlingen blev afbrudt og beslutningsforslaget henvist til fornyet  

 behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at beslutningsforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af  

 beslutningsforslaget stillet 5 spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, KF, RV og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Flertallet vil stemme imod det af SF i betænkningen  

 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for tilføjelsen til betænknings afgivelse ikke  

 repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tilføjelsen til betænkning.
Hans Andersen (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Preben Rudiengaard (V)  

    

 Jørgen Winther (V)   

  

 nfmd.  

  

    

 Birthe Skaarup (DF)   

  

 fmd.  

  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Lene Garsdal (SF)  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
