Betænkning afgivet af Retsudvalget den  

 21. november 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 færdselsloven, lov om biblioteksvirksomhed og lov om retsafgifter (Ophævelse af automatisk regulering af visse  

 betalingsbestemmelser og ændring af offentlige myndigheders betaling  

 for tinglysningsoplysninger) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2002 og var til  

 1. behandling den 8. oktober 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti  

 bemærker, at lovforslaget efter Socialdemokratiets og Socialistisk  

 Folkepartis mening er et udtryk for, at regeringen pålægger sig  

 selv en administrativ og økonomisk byrde, hvorfor dette må  

 være regeringens eget problem.
Da lovforslaget er en del af regeringens  

 skattestop, kan Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti ikke  

 støtte lovforslaget.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Inge Dahl-Sørensen (V)  

  Birthe Rønn Hornbech (V) nfmd.  

  Karsten Nonbo (V)  Jørgen Winther (V)  

  Per Dalgaard (DF) Peter Skaarup (DF)  

  Helge Adam Møller (KF)  Lars Barfoed (KF)  

  Jann Sjursen (KRF)  Torben Hansen (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Morten Bødskov (S)  

 Per Kaalund (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anne Baastrup (SF) fmd.  

  Elisabeth Arnold (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 3 Bilagsnr.
