Ændringsforslag stillet den 31. marts 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 forbud mod omskæring af kvinder Pia Kristensen (DF) m.fl.] Af  

 	  

    

  

 Pia Kristensen  

  

 (DF),  

  

 Birthe  

 Skaarup  

  

 (DF) og  

  

 Peter Skaarup  

  

 (DF):
Til titlen 1)  

  

 I titlen ændres  

 »  

 forbud mod omskæring af kvinder  

 «  

 til:  

 »  

 ændring  

 af straffeloven. (Omskæring af kvinder)  

 «.
som følge af ændringsforslag nr. 2] Til § 1 2)  


  

    

  

 Paragraffen affattes således:
»  

 § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 16. september  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk.3:
»  

 Stk. 3.  

  

 I de i stk. 1, nr. 2, nævnte tilfælde hører en  

 handling, som er foretaget af en person, der på gerningstidspunktet havde  

 dansk  

 indfødsret eller var bosat i den danske stat, dog under dansk  

 straffemyndighed,  

 selv om den ikke er strafbar efter lovgivningen i det pågældende statsområde,  

 når handlingen er omfattet af § 245 a eller § 246, jf. § 245 a.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter  

 »  

 § 7  

 »  

 :  

 «  

 , stk. 1 og 2,  

 «                                                                            .
 3  

                                                                          .  

                                                                            

  

 § 94, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»  

 Det samme  

 gælder overtrædelse af denne lovs §§ 224 og 225, jf. §§ 216-220, 222 og 223,  

 samt § 245 a og § 246, jf. § 245 a.  

 « 4.  

  

 Efter §  

 245 indsættes:
»  

 § 245 a.  

  

 Den, som ved et  

 legemsangreb med eller uden samtykke bortskærer eller på anden måde fjerner  

 kvindelige ydre kønsorganer helt eller delvis, straffes med fængsel indtil 6  

 år.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 246  

  

 indsættes efter  

 »  

 § 245  

 «  

 :  

 »  

 eller § 245 a  

 «                                                                            .
regler indsættes i straffeloven i stedet for i  

 særlov] Til § 2 3)  

  

 Paragraffen udgår.
som følge af ændringsforslag nr. 2] Ny paragraf 4)  

  

 Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
§ 01 »  

 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft helt  

 eller  

 delvis for Færøerne med de ændringer, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.  

 « vedrørende lovens territoriale gyldighed] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en konsekvensændring som følge af, at de materielle  

 regler foreslås indsat i straffeloven, jf. bemærkningerne til ændringsforslag  

 nr. 2.
Til nr. 2 Ved forslagets 1. behandling udtrykte et flertal af partiernes  

 ordførere støtte til, at der i lovgivningen klart skal være forbud mod at  

 foretage omskæring af kvinders ydre kønsorganer, og til at danske  

 statsborgere  

 og herboende personer, som i udlandet foretager eller medvirker til at  

 foretage  

 sådan omskæring, skal kunne straffes, selv om den pågældende handling ikke er  

 strafbar efter lovgivningen i det land, hvor den er begået.
 I 1995-96 var justitsministeren medforslagsstiller til et  

 lovforslag, der i det væsentlige svarede til L 94. Forslaget om en særlov  

 blev  

 dengang støttet af Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti,  

 i  

 alt 48 stemmer, men nedstemt med 62 stemmer (S, SF, RV, EL, CD, Birthe Rønn  

 Hornbech (V), Jens Løgstrup Madsen (V) og Ulla Tørnæs (V).
Ved 1. behandling af L 94 den 23. januar 2003 viste det sig, at  

 der er sket en betydelig ændring i den politiske vurdering siden 1996. De  

 partier, der i 1996 var helt imod lovgivning på området, erkender nu, at det  

 er  

 nødvendigt at lovgive.
Samtidig har Venstre og Det Konservative Folkeparti,  

 herunder også justitsministeren, ændret opfattelse af, om lovgivningen skal  

 gennemføres som en særlovgivning eller som en ændring i straffeloven.
Den  

 overvejende del af ordførerne udtrykte således ved 1. behandling ønske om, at  

 lovgivningen gennemføres ved at ændre straffeloven.
Selv om forslagsstillerne helst havde set en særlovgivning  

 ligesom tilfældet er i Norge og Sverige, hvor den særlige lovgivning i begge  

 lande er et supplement til den almindelige straffelovs bestemmelser om  

 legemsbeskadigelse, finder forslagsstillerne det ikke afgørende, om forbuddet  

 mod og straf for kvindelig omskæring vedtages som særlov eller indføjes i  

 straffeloven.
Det er en rent formel diskussion, som ikke bør have lov at  

 spærre  

 for den langt vigtigere kendsgerning, at der nu omsider er et meget bredt  

 flertal   måske et enigt Folketing   der, som Dansk Folkeparti, ønsker en  

 klar  

 lovgivning på dette område.
Forslagsstillerne har derfor valgt at stille ændringsforslag,  

 der imødekommer den kritik, der under 1. behandlingen blev rejst af flere  

 ordførere.
Ved ændringsforslagene fastholdes de materielle regler i L 94,  

 herunder uændrede strafferammer og uændrede kriterier for strafbarhed for  

 handlinger begået uden for dansk territorium. Ændringsforslagenes hovedformål  

 er, at de materielle regler indsættes i straffeloven i stedet for at blive  

 vedtaget i en særlov.
Forslagsstillerne har lagt vægt på, at indholdet af  

 ændringsforslagene nøje svarer til indholdet af det lovforlag, der af  

 Justitsministeriet har været sendt til høring.
Der foreligger ingen  

 identitetsændring, idet ændringsforslaget alene er udtryk for, at behovet for  

 lovgivning imødekommes på en lovteknisk anden måde, mens det materielle  

 indhold  

 af forslaget er uændret.
Ved ændringsforslagene opnås (1), at der på forhånd er sikret  

 meget bred tilslutning til vedtagelsen, idet kritikken mod særlovgivning er  

 fuldt ud imødekommet, og (2) at vedtagelsen ikke behøver afvente vedtagelsen  

 af  

 justitsministerens nyligt fremsattelse L 183, hvilket under normale  

 omstændigheder ville kunne føre til en vedtagelse i slutningen af  

 folketingssamlingen.
Vedtagelsen kan i stedet ske inden påske, hvorved  

 ikrafttrædelsesdatoen kan fremskyndes med et par måneder.
Forslagsstillerne  

 opfordrer til, at alle partier samles om forslaget i den ændrede affattelse.
Indholdet af ændringsforslagene kan i øvrigt kort sammenfattes  

 som nedenfor anført.
Sammenfatningen er i alt væsentligt identisk med de  

 bemærkninger til de enkelte bestemmelser, der ledsager justitsministerens  

 lovforslag som sendt i høring.
Til § 1, nr. 1 Det foreslås at ændre straffelovens almindelige regler om dansk  

 straffemyndighed for handlinger foretaget i udlandet, for så vidt angår  

 kvindelig omskæring.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at danske statsborgere og  

 personer, som er bosat i den danske stat, kan straffes for sådanne handlinger  

 og medvirken hertil, selv om handlingen ikke er strafbar i det land, hvor den  

 er foretaget.
Kravet om  

 »  

 dobbelt  

 strafbarhed  

 «  

 i straffelovens § 7, stk.  

 1, nr. 2, vil således ikke gælde ved kvindelig omskæring.
 Bestemmelsen vedrører tilfælde, hvor en omskæring er foretaget  

 uden for den danske stat og inden for et andet folkeretligt anerkendt  

 statsområde, jf. henvisningen til straffelovens § 7, stk. 1, nr. 2. Er  

 handlingen foretaget uden for et anerkendt statsområde   f.eks. på et  

 udenlandsk skib på det åbne hav   gælder der ikke noget krav om dobbelt  

 strafbarhed, og danske statsborgere og herboende personer kan straffes for  

 alle  

 handlinger, som efter dansk ret kan medføre højere straf end fængsel i 4  

 måneder, jf. straffelovens § 7, stk. 1, nr. 1, som ikke foreslås ændret.
 Den foreslåede bestemmelse finder anvendelse ved omskæring, som  

 er omfattet af gerningsbeskrivelsen i den foreslåede § 245 a (jf. § 1, nr. 4)  

 eller i § 246, jf. § 245 a (jf. § 1, nr. 5). Udtrykket  

 »  

 en handling  

 «  

 omfatter  

 også undladelse af en handling, f.eks. en strafbar undladelse af at hindre en  

 omskæring.
 Med den foreslåede bestemmelse vil der endvidere være hjemmel  

 til at straffe personer, som i udlandet medvirker til en omskæring, der  

 foretages i et land, hvor omskæring ikke er strafbart, jf. straffelovens §  

 23.  

 Der vil endvidere være hjemmel til at straffe medvirkenshandlinger, som  

 foretages her i landet, selv om omskæringen foretages i et land, hvor  

 kvindelig  

 omskæring ikke er strafbart   det kan navnlig være aktuelt i visse tilfælde,  

 hvor herboende forældre her i landet træffer foranstaltninger til at få deres  

 piger omskåret under ferieophold hos slægtninge m.v. i hjemlandet.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer endvidere, at der ikke vil  

 kunne opstå tvivl om, at der   såfremt betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt  

   er hjemmel til at straffe personer, som offentligt opfordrer herboende  

 forældre til at få omskåret deres piger i lande, hvor kvindelig omskæring  

 ikke  

 er strafbart, jf. straffelovens § 136 om straf for den, som offentligt  

 tilskynder til forbrydelse.
Bestemmelsen finder kun anvendelse, såfremt gerningsmanden på  

 det tidspunkt, hvor den strafbare handling blev foretaget, havde dansk  

 indfødsret eller var bosat i Danmark.
Der vil således ikke være mulighed for  

 her i landet at straffe en udlænding, som før den pågældende bosatte sig i  

 Danmark har foretaget eller medvirket til omskæring af en pige eller ung  

 kvinde  

 i et land, hvor omskæring er tilladt.
Til § 1, nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring.
 Efter straffelovens § 10 skal strafferetlig påtale her i landet  

 ske efter dansk lovgivning, men således, at i tilfælde, hvor forholdet er  

 begået i udlandet, og kravet om dobbelt strafbarhed finder anvendelse, kan  

 der  

 ikke idømmes strengere straf end hjemlet ved gerningsstedets lovgivning.
Til § 1, nr. 3 Det foreslås, at forældelsesfristen for strafansvaret ved  

 kvindelig omskæring tidligst kan begynde at løbe fra den dag, den omskårne  

 pige  

 fylder 18 år.
Kvindelig omskæring foretages i praksis normalt efter pres og  

 tilskyndelse fra familien, og det vil ofte kunne være meget svært for en  

 mindreårig pige at træffe beslutning om at anmelde forholdet til politiet.  

 Med  

 forslaget sidestilles kvindelig omskæring i relation til forældelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt med bl.a. incest, voldtægt m.v., samleje m.v. med børn  

 under den seksuelle lavalder og seksuel udnyttelse af mindreårige, som er  

 betroet gerningsmanden til opdragelse m.v.
 Forældelsesfristen er 10 år, jf. § 1, nr. 4 og 5 (den foreslåede  

 nye § 245 a og ændring af § 246), sammenholdt med straffelovens § 93, stk. 1,  

 nr. 3.
Til § 1, nr. 4 og 5 Nr. 4 indeholder en ny, særlig straffebestemmelse om kvindelig  

 omskæring.
Med bestemmelsen fremgår det udtrykkeligt af straffeloven, at  

 enhver  

 form for kvindelig omskæring er strafbar, og at pigen eller forældrene ikke i  

 noget tilfælde kan give samtykke til indgrebet med den virkning, at det  

 bliver  

 straffrit.
 Gerningsindholdet i den foreslåede bestemmelse er også omfattet  

 af gerningsbeskrivelsen i straffelovens §§ 244 eller 245 (der ikke ændres),  

 jf.  

 ordet  

 »  

 legemsangreb  

 «.
 Tilregnelseskravet er forsæt til at bortskære eller på anden  

 måde fjerne de kvindelige ydre kønsorganer helt eller delvis.
 Bestemmelsen omfatter hel eller delvis bortskæring af de  

 »  

 kvindelige ydre kønsorganer  

 «  

 . Herved forstås klitoris og forhuden  

 omkring klitoris samt skamlæberne (labia minora og labia majora).  

 Bestemmelsen  

 omfatter således alle former for kvindelig omskæring.
Bestemmelsen omfatter enhver fjernelse   hel eller delvis   af  

 de ydre kønsorganer, uanset hvilket redskab der benyttes hertil.
Ordlyden  

 omfatter ikke den sammensyning af sårfladerne, der foretages som led i  

 såkaldt  

 infibulation.
Foretages der en sådan sammensyning, som tillukker den  

 kvindelige  

 kønsåbning, vil dette være en skærpende omstændighed, som må inddrages ved  

 strafudmålingen.
Det er forudsat, at overtrædelser af bestemmelsen ligesom  

 overtrædelser af de øvrige voldsbestemmelser i straffeloven kun kan straffes,  

 hvis overtrædelsen må anses som retsstridig.
En lægeligt begrundet  

 bortskæring  

 (f.eks. i forbindelse med en fødsel eller kønsskifteoperation eller ved  

 fjernelse af en byld), vil således ikke være strafbart.
Det fastslås  

 imidlertid  

 i bestemmelsen, at samtykke fra pigen/kvinden eller dennes forældre eller  

 værge  

 ikke i noget tilfælde vil kunne medføre, at en omskæring bliver straffri.  

 Dette  

 gælder uanset indgrebets omfang og nærmere karakter.
 Der er i øvrigt ikke med bestemmelsen tilsigtet nogen ændring i  

 retstilstanden vedrørende den strafferetlige betydning af samtykke til  

 legemsangreb.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at straffen for kvindelig  

 omskæring i alle tilfælde er fængsel.
Bødestraf kan ikke anvendes.
I praksis  

 vil kvindelig omskæring normalt indebære en forsætlig legemsbeskadigelse, jf.  

 straffelovens § 245, og den konkrete strafudmåling vil således typisk kunne  

 ske  

 i overensstemmelse med retspraksis efter denne bestemmelse.
Der må i øvrigt  

 tages hensyn til indgrebets omfang og nærmere karakter, herunder om der er  

 tale  

 om f.eks. den såkaldte sunnaomskæring eller om infibulation, som er den mest  

 lemlæstende form for kvindelig omskæring.
 Forsøg på overtrædelse af den foreslåede bestemmelse kan  

 straffes, jf. straffelovens § 21.
 Medvirken til omskæring, forsøg på medvirken og medvirken til  

 forsøg kan ligeledes straffes, jf. straffelovens § 23.
Nr. 5 indeholder en konsekvensændring, således at de groveste  

 tilfælde fortsat vil kunne være omfattet af straffelovens § 246, hvorefter  

 strafferammen er fængsel i indtil 10 år, hvis et legemsangreb har været af en  

 så grov beskaffenhed eller haft så alvorlige skader eller døden til følge, at  

 der foreligger særdeles skærpende omstændigheder.
En omskæring vil efter  

 omstændighederne kunne henføres under straffelovens § 246, hvis den f.eks. er  

 foretaget på en måde, der har indebåret livsfare for pigen eller kvinden,  

 eller  

 har medført alvorlig invalidering Hvis gerningsmanden tidligere er dømt for forsætligt  

 legemsangreb eller for en forbrydelse, der har været forbundet med forsætlig  

 vold, kan straffen forhøjes med indtil det halve i medfør af straffelovens §  

 247.
Til nr. 3 Paragraffen udgår, da indholdet er dækket af den foreslåede  

 ændring af § 1.
Til nr. 4 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
