Fremsat den 4. december 2002 af  

 trafikministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om  

  

 den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om  

  

 DSB S-tog A/S, lov om jernbanesikkerhed m.v.  

  

 og lov om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder (Gennemførelse af EU-regler m.v.) § 1 I lov om jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 967 af 8. november 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 405 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 udførelse af jernbanevirksomhed forstås befordring af personer og transport  

 af  

 gods m.v. på jernbane.« 2.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  

  

 Ved en  

 jernbanevirksomhed forstås enhver offentlig eller privat virksomhed, hvis  

 hovedaktivitet består i godstransport og/eller passagerbefordring via  

 jernbane,  

 og som er forpligtet til at sørge for trækkraften, herunder virksomheder, som  

 kun sørger for trækkraften.
Stk. 5.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler om jernbanevirksomheder, der kun sørger for  

 trækkraften.« 3.  

  

 I  

 § 4, stk. 1,  

 indsættes efter nr. 6  

 som nyt nummer:
»7)  

 	  

    

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af forpligtelser i henhold til  

 toldlovgivningen, når der er tale om en virksomhed, som ønsker at udføre  

 grænseoverskridende godstransport, der er omfattet af toldprocedurer.« Nr. 7-9 bliver herefter nr. 8-10.
 4.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Jernbanetilsynet underretter Europa-Kommissionen om udstedelse, suspension,  

 ændring eller tilbagekaldelse af licenser. « 5.  

  

 I  

 § 5  

 ændres »§ 17, stk. 4« til:  

 »§ 17, stk. 1«.
 6.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 stk. 2 og § 4, stk. 8, nævnte gebyrer ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
Trafikministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte  

 gebyrer.
Stk. 4.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« 7.  

  

 Efter  

 § 8 e indsættes i kapitel 4 b:
»§ 8 f.  

  

 Trafikministeren kan delegere Banestyrelsens beføjelser i denne lov til en  

 anden statslig styrelse eller virksomhed.« 8.  

  

 § 9, stk. 6,  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Banestyrelsen fastsætter regler om karakteren af den jernbaneinfrastruktur,  

 der  

 er til rådighed for jernbanevirksomheder og vilkårene for  

 jernbanevirksomhedernes adgang til jernbaneinfrastrukturen, herunder om  

 baneafgifter og jernbanevirksomhedernes betaling for benyttelse af  

 jernbaneinfrastrukturen.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« 9.  

  

 § 11, stk. 1,  

 affattes således:
»Trafikministeren fastsætter regler for de afgifter, som  

 jernbanevirksomheder skal betale til Banestyrelsen for at benytte  

 jernbaneinfrastruktur, samt en kompensationsordning med henblik på  

 konkurrencemæssig ligestilling af jernbanegodstransport med andre former for  

 godstransport.« 10.  

  

 I  

 § 12, stk. 4,  

 ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskabs« til: »Hovedstadens Udviklingsråds«.
 11.  

  

 § 17, stk.1-4,  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Krav om erstatning for skader i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed skal være dækket af en ansvarsforsikring.
Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 2 og 3.
 12.  

  

 I  

 § 23, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til:  

 »Told- og Skattestyrelsen«, i  

 § 23,  

 stk. 2, 2.  

 og  

 3. pkt.,  

 ændres »Hypotekbanken« til: »Told- og  

 Skattestyrelsen«, i  

 § 23, stk. 4,  

 ændres »Hypotekbanken« til: »Told- og Skattestyrelsen«, i  

 § 23, stk. 5,  

 ændres »Hypotekbankens«  

 til: »Told- og Skattestyrelsens« og to steder i  

 § 23,  

 stk. 6,  

 ændres »Hypotekbanken« til: »Told- og Skattestyrelsen«.
 13.  

  

 I  

 § 23, stk. 5,  

 ændres  

 »finansministeren« til: »skatteministeren«.
 14.  

  

 § 24, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
 »  

  

 § 24.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af § 4, § 6 og §§ 8-11 kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet.  

 Disse afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af fire medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal  

 være dommer.
De tre andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 jernbaneteknisk, samfundsøkonomisk og konkurrenceretlig ekspertise.
Formanden  

 og de øvrige medlemmer har hver en suppleant, der også beskikkes af  

 trafikministeren.
Nævnets formand og dennes suppleant beskikkes efter  

 indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmet med jernbaneteknisk ekspertise  

 og  

 dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Ingeniørforeningen i  

 Danmark.  

 Medlemmet med samfundsøkonomisk ekspertise og dennes suppleant beskikkes  

 efter  

 indstilling fra Københavns Universitet.
Medlemmet med konkurrenceretlig  

 ekspertise  

 og dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Konkurrencerådet.« § 2 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 4, stk. 2,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Medarbejderne  

 vælger tre medlemmer til bestyrelsen.
Reglerne i aktieselskabsloven om valg  

 af  

 medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse, herunder reglerne om  

 koncernrepræsentation og valgbarhed, finder tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov om jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 667 af 8. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 5 a  

 indsættes som stk. 7:
»  

  

 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser  

 om de i stk. 5 og 6 nævnte prøver og undersøgelser.« 2.  

  

 I  

 § 8  

 indsættes som stk. 2 og 3:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 stk. 1 nævnte gebyrer ikke erlægges rettidigt, tillægges renter i  

 overensstemmelse med renteloven.
Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« § 4 I lov nr. 96 af 31. marts 1965 om ekspropriationer  

 under ministeriet for offentlige arbejder, som ændret ved § 10,  

 stk. 2,  

 i lov nr. 393 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 titlen  

 ændres »ministeriet for offentlige  

 arbejder« til: »Trafikministeriet«.
 2.  

  

 I  

 § 1, 1. pkt.,  

 ændres »ministeren for  

 offentlige arbejder« til: »trafikministeren«.
 3.  

  

 I  

 § 1, stk. 1, litra a,  

 indsættes efter  

 »jernbaneanlæg«: »og letbaneanlæg«, og efter »jernbaner« indsættes: »eller  

 veje  

 og letbaner«.
 4.  

  

 § 1, stk. 1, litra g,  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 ændres  

 »jernbanestyrelse« til: »jernbaneinfrastrukturforvalter«.
 6.  

  

 I  

 § 2, stk. 2, sidste pkt.,  

 ændres  

 »Ministeren for offentlige arbejder« til: »Trafikministeren«.
§ 5 Loven træder i kraft den 15. marts 2003. § 2  

 træder dog først i kraft den 15. maj 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder for det  

  

 første  

  

 bestemmelser, der afslutter gennemførelsen af EU’s første  

 jernbanepakke fra februar 2001. Jernbanepakken består af tre direktiver, der  

 skal være gennemført i national lovgivning senest den 15. marts 2003.  

 Direktiverne beskrives nærmere under afsnit 2.
 For det  

  

 andet  

  

 foreslås en ændring af bestemmelsen i jernbanevirksomhedslovens § 17 om  

 jernbanevirksomhedernes pligt til at have en ansvarsforsikring.  

 Forsikringspligten vil fortsat fremgå af loven, men trafikministeren  

 bemyndiges  

 til at fastsætte de nærmere regler herfor.
Lovforslaget indeholder for det  

  

 tredje  

  

 forslag om, at gebyrer, der er udstedt af Jernbanetilsynet,  

 og som ikke erlægges rettidigt, kan tillægges rente i overensstemmelse med  

 renteloven.
Endvidere vil trafikministeren få hjemmel til at fastsætte regler  

 om betaling for erindringsskrivelser.
Beløbene med påløbne renter kan  

 inddrives  

 ved udpantning.
 For det  

  

 fjerde  

  

 følger det af lovforslagets § 2, nr. 1, at medarbejdernes valgbarhed til  

 DSB’s bestyrelse følger de til enhver tid gældende regler i  

 aktieselskabsloven.  

 Denne del af lovforslaget har udskudt ikrafttræden.
For det  

  

 femte  

  

 foreslås en ændring af lov om ekspropriationer under ministeriet for  

 offentlige  

 arbejder, således at letbaneanlæg indføjes.
Denne del af lovforslaget er af  

 teknisk karakter og er alene omtalt i bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser.
2. EU's første jernbanepakke Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af EU’s første jernbanepakke fra februar 2001. Jernbanepakken består af  

 tre  

 direktiver:
Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/12/EF af 26. februar 2001 om ændring af Rådets direktiv  

 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner (EF-Tidende 2001 nr.
L 75,  

 side 1 ff.), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/13/EF af 26. februar 2001 om ændring af Rådets direktiv 95/18/EF om  

 udstedelse af licenser til jernbanevirksomheder (EF-Tidende 2001 nr.
L 75,  

 side  

 26 ff.) og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/14/EF af 26. februar 2001 om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af  

 jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering (EF-Tidende 2001 nr.
L 75,  

 side 29 ff.).
 De tre direktiver skal være gennemført i national  

 lovgivning senest den 15. marts 2003.
De tre direktiver indeholder en række bestemmelser, der  

 fastsætter rammebetingelserne for en markedsåbning på jernbaneområdet på lige  

 og ikke diskriminerende vilkår.
Bestemmelserne vedrører således bl.a.  

 jernbaneinfrastrukturforvalternes organisatoriske uafhængighed af  

 jernbanevirksomheder, udvidelse af kravene om EU-licenser til  

 jernbanevirksomheder, fælles principper for fastsættelse af afgifter for  

 benyttelse af jernbaneinfrastrukturen og tildeling af infrastrukturkapacitet.  

 Direktiverne indebærer desuden en markedsåbning af medlemsstaternes  

 jernbaneinfrastruktur for international godstransport.
Frem til den 15. marts  

 2008 vil markedsåbningen være begrænset til et i direktiverne nærmere  

 defineret  

 »transeuropæisk netværk for jernbanegodstransport«, der omfatter de  

 kommercielt  

 mest interessante jernbanestrækninger.
Fra den 15. marts 2008 udstrækkes  

 markedsåbningen til at gælde hele det europæiske jernbanenet.
 Markedsåbningen vil kunne betyde, at nogle af de amtsbaner,  

 der ikke udelukkende udfører personbefordring, og som har banestrækninger,  

 der  

 fører op til netværket for jernbanegodstransport, skal åbne deres net for  

 andre  

 jernbanevirksomheder, der anmoder om tildeling af kapacitet på en af disse  

 strækninger.
De tre direktiver er allerede i al væsentlighed gennemført  

 i dansk ret.
På visse områder, som gennemgås i det følgende, vil det dog være  

 nødvendigt med ændringer af dansk lovgivning.
Når disse ændringer er  

 vedtaget,  

 er EU-direktiverne gennemført i dansk ret.
Direktiv 2001/12/EF og 2001/13/EF indebærer en udvidelse af  

 definitionen af »jernbanevirksomhed«, idet direktivets definition af  

 »jernbanevirksomhed« tillige omfatter »virksomheder, der kun leverer  

 trækkraft«.
Jernbanevirksomhedslovens regler foreslås ændret i  

 overensstemmelse  

 hermed.
Direktiv 2001/14/EF indeholder bestemmelser om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af  

 jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering.
Direktivets  

 anvendelsesområde indebærer, at direktivet i Danmark finder anvendelse på  

 statens jernbaneinfrastruktur, bortset fra S-banenettet, samt for de af  

 amtsbanerne, der ikke udelukkende anvendes til passagertransport.
Med lovforslaget gennemføres direktivets regler om, at  

 infrastrukturforvalteren årligt skal offentliggøre en netvejledning, der skal  

 redegøre for karakteren af den infrastruktur, som er til rådighed for  

 jernbanevirksomheder.
Netvejledningen skal indeholde oplysninger om vilkårene  

 for adgang til jernbaneinfrastrukturen, herunder om afgiftsprincipper og  

 tariffer, principper og kriterier for kapacitetstildeling.
Netvejledningen  

 vil  

 i Danmark blive udgivet af Banestyrelsen på vegne af alle danske  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere.
Endvidere indeholder lovforslaget regler, der giver hjemmel  

 til at gennemføre direktivets bestemmelser om afgifter for benyttelse af  

 jernbaneinfrastrukturen.
Det følger af disse regler, at afgifterne som  

 udgangspunkt skal fastsættes som den omkostning, der påløber direkte som  

 følge  

 af togtjenesten (dvs. som marginalomkostningerne). Det følger dog tillige, at  

 afgifterne  

 kan beregnes som gennemsnit for en rimelig omfattende togtrafik over længere  

 tidsrum.
Direktivet indeholder visse undtagelser fra ovennævnte  

 udgangspunkt.
Således kan en medlemsstat med henblik på at få  

 infrastrukturforvalterens omkostninger dækket fuldt ud, hvis markedet kan  

 bære  

 det, opkræve tillæg til afgifterne på grundlag af effektive, gennemsigtige og  

 ikke diskriminerende principper, samtidig med at der sikres navnlig den  

 internationale jernbanegodstransport størst mulig konkurrenceevne.
Desuden  

 kan  

 der for særlige investeringsprojekter under visse forudsætninger fastsættes  

 højere afgifter på grundlag af omkostningerne ved sådanne projekter.
Direktivet tillader, at medlemsstater indfører  

 tidsbegrænsede kompensationsordninger for de påviseligt udækkede miljø- og  

 infrastrukturomkostninger og omkostninger ved ulykker ved konkurrerende  

 transportformer, såfremt disse omkostninger overstiger de tilsvarende  

 omkostninger ved jernbanetransport.
Det vil således være muligt at indføre  

 ordninger, der svarer til den miljøtilskudsordning, der har været gældende  

 for  

 jernbanegodstransport i Danmark fra april 1999 til april 2002.
 Endelig indeholder lovforslaget bestemmelser, der  

 gennemfører direktivets krav om, at infrastrukturforvalterens og  

 sikkerhedsmyndighedens afgørelser inden for direktivets anvendelsesområde  

 skal  

 kunne påklages til et uafhængigt klagenævn.
3. Forsikring Terrorangrebet på World Trade Center den 11. september 2001  

 har også fået betydning for jernbaneforsikringsmarkedet.
Dette har blandt  

 andet  

 betydet, at det i lyset af den forøgede risiko er blevet dyrere at tegne en  

 sådan ansvarsforsikring, som jernbanevirksomhedsloven i sin nuværende  

 udformning stiller krav om.
Forsikringspligten er reguleret i jernbanevirksomhedslovens  

 § 17, der angiver, at krav om erstatning for skader forvoldt af  

 jernbanevirksomheder skal være dækket af en ansvarsforsikring, samt at  

 forsikringen skal dække personskade eller tab af forsørger på op til 150 mio.  

 kr. og tingskade på op til 100 mio. kr. for den ved en enkelt begivenhed  

 forårsagede skade.
Beløbene reguleres årligt og udgør i dag henholdsvis 170  

 mio. kr. og 114 mio. kr.
De forsikringsselskaber, der har overvejet at indgå en  

 sådan forsikringsaftale, har krævet enten meget store præmier eller stor  

 selvrisiko for jernbanevirksomheden.
Baggrunden herfor er, at  

 forsikringsselskaberne   efter terrorangrebet i New York   vurderer, at der  

 er  

 en meget stor forsikringsrisiko ved den i loven krævede forsikringsdækning  

 pr.  

 enkeltbegivenhed.
Forsikrings- og genforsikringsselskaberne har udviklet nye  

 produkter, der sigter mod at imødekomme efterspørgslen efter forsikringer med  

 dækning mod terrorrisiko samtidig med, at selskabernes risikoeksponering ikke  

 overstiger deres økonomiske bæreevne.
Der kan f.eks. være tale om såkaldte  

 sumbegrænsninger.
Det vil sige, at forsikringen dækker successive skader op  

 til  

 et forud aftalt maksimumbeløb pr. forsikringsår.
Som det klarest er kommet  

 til  

 udtryk ved flytransportforsikringer, har begivenhederne den 11. september  

 2001  

 sat fokus på, at risikoeksponeringen ved forsikring og dermed  

 markedsforholdene  

 kan ændres med kort varsel.
Det er et ledelsesansvar i jernbanevirksomhederne  

 med udgangspunkt i deres ansvar at fastlægge selskabernes forsikringspolitik.  

 På baggrund heraf og de nævnte omskiftelige forsikringsvilkår er det mest  

 hensigtsmæssigt, at der i den offentlige regulering alene stilles krav om en  

 minimumsansvarsforsikring, således at virksomhederne kan finde den mest  

 omkostningseffektive afdækning af deres forsikringsønsker.
Lovforslaget indebærer, at der i loven alene vil blive  

 stillet krav om en ansvarsforsikring.
De nærmere regler om  

 minimumsforsikringsdækning, årlig regulering af forsikringsbeløbene m.v., vil  

 blive fastsat administrativt.
4. Ubetalte gebyrer og morarenter Jernbanetilsynet har hjemmel i jernbanesikkerhedsloven til  

 at opkræve gebyr for de i loven relaterede opgaver.
Herudover har  

 Jernbanetilsynet hjemmel i jernbanevirksomhedsloven til at opkræve gebyr for  

 udstedelse af licenser samt gebyrer i forbindelse med certificering.
Tilsynet  

 mangler et redskab til at inddrive gebyrer, der ikke bliver betalt eller  

 mulighed for opkrævning af morarenter.
Derfor er det fundet nødvendigt at  

 indsætte bestemmelse om inddrivning af forfaldne gebyrer ved udpantning og  

 opkrævning af morarenter i både lov om jernbanevirksomhed og lov om  

 jernbanesikkerhed.
Samtidig gives trafikministeren hjemmel til at fastsætte  

 regler om betaling for erindringsskrivelser.
5. Medarbejderrepræsentanter Det følger af lovforslagets § 2, nr. 1, at  

 medarbejdernes valgbarhed til bestyrelsen følger de til enhver tid gældende  

 regler i aktieselskabsloven.
 § 2, nr. 1, træder først i kraft den 15. maj 2004. Den  

 udskudte ikrafttræden gør det muligt for de medarbejderrepræsentanter, der i  

 dag sidder i DSB’s bestyrelse, at træffe foranstaltninger således, at de  

 vil  

 kunne efterleve aktieselskabslovens bestemmelser om valgbarhed m.v. til  

 bestyrelser.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke været forelagt for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets Testpanel, idet det i samråd med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Administrative Lettelser er vurderet, at  

 lovforslaget alene forventes at have begrænsede administrative konsekvenser  

 for  

 jernbanevirksomhederne og infrastrukturforvalterne.
På den baggrund kan det  

 ikke anbefales at teste lovforslaget i et virksomhedspanel.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af EU’s første jernbanepakke fra februar 2001. De tre direktiver  

 2001/12/EF,  

 2001/13/EF og 2001/14/EF skal være gennemført i national lovgivning senest  

 den  

 15. marts 2003.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 2.
10. Høring Lovforslaget er sendt i høring hos de i bilag 1 nævnte  

 organisationer m.v.
Når høringssvarene forligger, vil de blive sendt til  

 Folketingets Trafikudvalg ledsaget af de kommentarer, som svarene giver  

 anledning til.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget medfører meget begrænsede økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet, se afsnit 7.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget medfører meget begrænsede administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet, se afsnit 7.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 EU’s første jernbanepakke fra februar 2001.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der indsættes ordet »udførelse« i definitionen for at  

 tydeliggøre, at definitionen vedrører udførelse af jernbanevirksomhed og ikke  

 definition på »en jernbanevirksomhed«.
Til nr. 2 Med gennemførelsen af EU’s første jernbanepakke er der  

 indført en ny definition på en jernbanevirksomhed.
Det nye ligger i, at  

 virksomheder, der alene sørger for trækkraften, også anses for  

 jernbanevirksomheder.
Det vil i bekendtgørelsesform blive fastsat, i hvilke  

 tilfælde der kræves licens, sikkerhedscertifikat og forsikring.
Det vil  

 desuden  

 blive præciseret, hvilke former for jernbanevirksomhed der ikke opfattes som  

 egentlig jernbanevirksomhed, men som ikke desto mindre skal have forsikringer  

 og visse certifikater.
Til nr. 3 Retten til at opnå en tilladelse vil nu udover de i  

 bestemmelsen nævnte forhold også være betinget af, at ansøgeren ikke er  

 blevet  

 dømt for alvorlige og gentagne overtrædelser af forpligtelser i henhold til  

 toldlovgivningen, når der er tale om en virksomhed, der ønsker at udføre  

 grænseoverskridende godstransport, der er omfattet af toldprocedurer.
Til nr. 4 Jernbanetilsynets mulighed for at suspendere og  

 tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke længere opfylder  

 betingelserne  

 herfor, fremgår af direktiv 95/18/EØF om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder.
Direktivet, der er implementeret i dansk ret, ændres nu  

 med direktiv 2001/13/EF.
Jernbanetilsynet er herefter forpligtet til at  

 underrette Europa-Kommissionen om udstedelse, suspension, ændring eller  

 tilbagekaldelse af licenser.
Til nr. 5 Da § 17, stk. 1-4, ophæves og erstattes af et nyt  

 stykke, er henvisningen i § 5 til § 17, stk. 4, ændret i  

 overensstemmelse hermed.
Til nr. 6 Jernbanetilsynet har hjemmel til at opkræve gebyrer både i  

 lov om jernbanevirksomhed m.v. og i lov om jernbanesikkerhed m.v.
Gebyrer,  

 der  

 ikke erlægges rettidigt, vil kunne tillægges rente efter renteloven.
Beløbene  

 med påløbne renter vil kunne inddrives ved udpantning.
Endvidere får  

 trafikministeren hjemmel til at fastsætte regler om betaling for  

 erindringsskrivelser.
Til nr. 7 Banestyrelsen blev etableret 1. januar 1997 ved deling af  

 DSB i to virksomheder: En jernbanevirksomhed, DSB, og en  

 infrastrukturforvalter, Banestyrelsen.
Målet med delingen var at muliggøre  

 konkurrence mellem flere jernbanevirksomheder på skinnerne i overensstemmelse  

 med ønsket om forbrugernes frie transportvalg i et frit indre marked.  

 Banestyrelsens aktiviteter er i hovedsagen reguleret ved lov om  

 jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 967 af 8. november 2001.
Banestyrelsen skal forvalte statens jernbaneinfrastruktur  

 og udfører tillige opgaven som infrastrukturforvalter af visse øvrige dele af  

 jernbanenettet, som har andre ejere, som f. eks. visse havnespor og  

 jernbanestrækningen over Storebæltsforbindelsen mv.
Det bemærkes, at en række  

 danske jernbaneinfrastrukturer forvaltes af andre infrastrukturforvaltere.
I lyset af udviklingen på jernbaneområdet kan det blive  

 nødvendigt at justere Banestyrelsens organisation.
Den foreslåede  

 bemyndigelse  

 indeholder hjemmel hertil.
Til nr. 8 Det foreslås, at lovens § 9, stk. 6, ændres  

 således, at Banestyrelsen hvert år skal udstede en bekendtgørelse om  

 karakteren  

 af den jernbaneinfrastruktur, der er til rådighed for jernbanevirksomheder og  

 vilkårene for at benytte denne, herunder baneafgifter (en såkaldt  

 »net~redegørelse«).  

 Med baneafgifter forstås de afgifter, som opkræves af Banestyrelsen som  

 betaling for jernbanevirksomhedernes benyttelse af jernbaneinfrastrukturen.
Bestemmelsen gennemfører artikel 3 i direktiv 2001/14,  

 hvorefter forvaltere af jernbaneinfrastrukturkapacitet skal udarbejde og  

 offentliggøre en netvejledning, der skal stilles til rådighed for  

 interesserede  

 til en pris, der ikke overstiger udgivelsesomkostningerne.
Direktivets  

 ordvalg  

 »netvejledning« er ikke gentaget i forslaget, idet ordet »vejledning«  

 forekommer misvisende i forhold til bekendtgørelsens karakter.
Bekendtgørelsen skal bl.a. indeholde regler om indretning,  

 udstyr og mulig anvendelse af den infrastruktur, som er til rådighed for  

 jernbanevirksomheder.
Bekendtgørelsen skal desuden fastsætte de krav, som  

 jernbanevirksomheder skal opfylde, f.eks. med hensyn til licens og  

 sikkerhedscertifikat, for at få adgang til infrastrukturen.
Bekendtgørelsen  

 skal fastsætte procedurer og frister for jernbanevirksomheders ansøgning om  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet.
Bekendtgørelsen skal endelig indeholde  

 detaljerede regler om de baneafgifter, som jernbanevirksomheder skal betale  

 for  

 benyttelse af jernbaneinfrastrukturen og om en eventuel kompensationsordning  

 for udækkede miljø- og infrastrukturomkostninger til godstransport på  

 jernbane,  

 jf. nr. 9.
Bekendtgørelsen påtænkes fastsat af Banestyrelsen for hele  

 det danske jernbanenet.
Banestyrelsen indhenter til dette formål relevante  

 oplysninger fra andre infrastrukturforvaltere, herunder de amtslige baner (de  

 tidligere privatbaner), Øresundsbro Konsortiet A/S og Storebæltsforbindelsen  

 A/S.
 Bestemmelsen indeholder endelig en bemyndigelse til  

 trafikministeren til at fastsætte de nærmere regler for bekendtgørelsens  

 opbygning, indhold og procedurer for dens udarbejdelse.
Til nr. 9 Det foreslås, at trafikministeren gives bemyndigelse til at  

 fastsætte de nærmere regler for jernbanevirksomhedernes betaling for  

 benyttelse  

 af jernbaneinfrastrukturen samt en kompensationsordning for udækkede miljø-  

 og  

 infrastrukturomkostninger til godstransport på jernbane.
Afgiftssystemet ventes fortsat udformet således, at  

 jernbanevirksomheder betaler en kilometerafhængig afgift for benyttelsen af  

 infrastrukturen.
Denne afgift vil   i overensstemmelse med de grundlæggende  

 principper i direktiv 2001/14/EF - tage udgangspunkt i de omkostninger, som  

 direkte følger af togenes brug af infrastrukturen, dvs. af  

 marginalomkostningerne.
Afgifterne vil blive udregnet på basis af  

 gennemsnittet  

 af marginalomkostningerne for en mere omfattende togtrafik over længere  

 tidsrum.
Der vil dog i medfør af bestemmelsen   og ligeledes i  

 overensstemmelse  

 med direktiv 2001/14/EF - kunne fastsættes regler om en omkostningsdækning,  

 der  

 overstiger marginalomkostningerne for brugen af infrastrukturen, hvis  

 markedet  

 kan bære dette.
I dette tilfælde vil baneafgiften således kunne overstige  

 marginalomkostningerne.
Baneafgiften vil dog ikke overstige de omkostninger,  

 der er forbundet med driften og vedligeholdelsen af jernbaneinfrastrukturen.
Der er ikke ved den foreslåede bestemmelse tilsigtet nogen  

 ændringer i muligheden for at opkræve særlige benyttelsesafgifter for de  

 faste  

 forbindelser over Storebælt og Øresund.
Disse afgifter agtes fortsat  

 opkrævet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 1072 af 17. december 2001 om baneafgifter og  

 miljøtilskud til godstransport på jernbane.
Bestemmelsen giver endelig ministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte en kompensationsordning for udækkede miljø- og  

 infrastrukturomkostninger.
Hjemlen agtes anvendt, hvor det kan påvises, at  

 konkurrerende transportformer ikke i samme grad som jernbanevirksomheder  

 betaler de samfundsøkonomiske miljø- og infrastrukturomkostninger og  

 omkostninger ved ulykker, som de pågældende transportformer giver anledning  

 til.
Kompensationsordningen vil indebære en udligning mellem de  

 afgifter, som de forskellige transportformer må betale, og som påvirker  

 konkurrencen mellem transportformerne.
Med andre ord vil  

 kompensationsordningen  

 medvirke til en mere lige konkurrence mellem transportformerne.
Ordningen agtes finansieret af godstrafikkens betaling for  

 brug af jernbaneinfrastrukturen, ekskl. benyttelsesafgifterne for de faste  

 forbindelser.
Kompensationsmetoderne og beregningerne vil blive  

 offentliggjort  

 i Banestyrelsens netredegørelse, jf. nr. 8.
 Kompensationsordningen er omfattet af kravet om  

 notifikation til Europa-Kommissionen efter EU-rettens statsstøtteregler.
 Banestyrelsen vil efter forudgående godkendelse af  

 trafikministeren forestå den praktiske udmøntning og opkrævning af  

 baneafgifterne samt administrationen af kompensationsordningen for udækkede  

 miljø- og infrastrukturomkostninger.
Til nr. 10 Ændringen er en konsekvens af, at takstkompetencen i  

 hovedstadsområdet er overgået til Hovedstadens Udviklingsråd.
Til nr. 11 Bestemmelsen forpligter virksomhederne til at tegne  

 ansvarsforsikring.
I en bekendtgørelse vil der blive fastsat beløbsstørrelser  

 m.v.
Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 12 Inddrivelse af skyldige kontrolafgifter m.v. er i  

 forbindelse med ressortændringer overgået til Told- og Skattestyrelsen.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 ovennævnte ressortændring.
Til nr. 14 Den foreslåede ændring af § 24, stk. 1,  

 præciserer, at klager, der kan indgives til Jernbaneklagenævnet, ikke kan  

 indgives til anden administrativ myndighed.
Jernbaneklagenævnet er i dag  

 kompetent til at afgøre klager i følgende typer af sager:
 1)  

 	  

      

 Klager over  

 afgørelser om udstedelse af tilladelse i medfør af § 4.
 2)  

 	  

      

 Klager over  

 afgørelser om adgang til uddannelse af jernbaneteknisk personale i medfør af  

 § 6.
 3)  

 	  

      

 Klager over  

 afgørelser om og i forbindelse med udbudsforretninger vedrørende trafik  

 udført  

 som offentlig service i medfør af § 8.
 4)  

 	  

      

 Klager over  

 afgørelser om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og klager fra såvel  

 infrastrukturforvalter som jernbanevirksomhed vedrørende manglende opfyldelse  

 af  

 aftale indgået mellem disse i medfør af § 9.
 5)  

 	  

      

 Klager over  

 afgørelser om adgang til stationer og kombiterminaler i medfør af § 10  

 eller om adgang til andre ydelser, der er forbundet med udførelse af  

 jernbanetransport.
 6)  

 	  

      

 Klager over  

 afgørelser om opkrævning af afgifter for benyttelse af  

 jernbaneinfrastrukturen,  

 jf. § 11.
Lovforslaget indebærer, at Jernbaneklagenævnet herudover  

 som konsekvens af de foreslåede ændringer af § 9, stk. 6, og  

 § 11, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 8 og 9   vil blive  

 kompetent til at behandle klager over tildelingskriterier,  

 afgiftsprincipper m.v. fastsat i Banestyrelsens redegørelse for karakteren af  

 jernbaneinfrastrukturen i medfør af § 9, stk. 6, og klager over afgørelser om  

 fastsættelse af afgifter for benyttelse af jernbaneinfrastrukturen.
 De foreslåede ændringer af § 24, stk. 2,  

 indebærer, at det gøres klart, at nævnets formand skal være dommer, hvilket  

 er  

 hensigtsmæssigt i klagenævn, der behandler sager mellem det offentlige og  

 private.
 De foreslåede ændringer af § 24, stk. 2,  

 indebærer derudover, at alle nævnets medlemmer beskikkes af trafikministeren  

 efter indstilling.
Til § 2 Til nr. 1 I bemærkningerne til den gældende lov (lovforslag nr.
L 85,  

 Folketingstidende 1997-98, 2. samling, tillæg A, side 2121) anførtes det, at  

 medarbejdere, der havde tjenestefrihed fra DSB uden løn med henblik på at  

 varetage organisationsarbejde for medarbejdere i DSB, også var valgbare til  

 bestyrelsen.
Der kan imidlertid rejses spørgsmål om, hvorvidt der herved er  

 sket en fravigelse af aktieselskabslovens almindelige regler om valgbarhed.
 Det følger af lovforslaget, at medarbejdernes valgbarhed  

 til bestyrelsen følger de til enhver tid gældende regler i  

 aktieselskabsloven.  

 Som det fremgår af § 5 foreslås det, at bestemmelsen først træder i  

 kraft  

 den 15. maj 2004. Den udskudte ikrafttræden gør det muligt for de  

 medarbejderrepræsentanter, der i dag sidder i DSB’s bestyrelse, at  

 træffe  

 foranstaltninger således, at de vil kunne efterleve aktieselskabslovens  

 bestemmelser om valgbarhed m.v. til bestyrelser.
Til § 3 Til nr. 1 Bestemmelsen bemyndiger trafikministeren til efter  

 forhandling med justitsministeren at fastsætte nærmere bestemmelser for,  

 hvordan de nævnte prøver og undersøgelser skal foretages, f.eks. at  

 udåndingsprøven skal foretages så skånsomt som muligt.
Til nr. 2 Jernbanetilsynet har hjemmel til at opkræve gebyrer både i  

 lov om jernbanevirksomhed m.v. og i lov om jernbanesikkerhed m.v.
Gebyrer,  

 der  

 ikke erlægges rettidigt, vil kunne tillægges rente efter renteloven.
Beløbene  

 med påløbne renter vil kunne inddrives ved udpantning.
Endvidere får  

 trafikministeren hjemmel til at fastsætte regler om betaling for  

 erindringsskrivelser.
Til § 4 Til nr. 1, 2 og 6 Ministeriet for offentlige arbejder har skiftet navn til  

 Trafikministeriet.
Det foreslås derfor at erstatte de gamle betegnelser med  

 de  

 nuværende.
Til nr. 3 I henhold til § 1, stk. 1, litra a, i lov nr. 96  

 af 31. marts 1965 om ekspropriationer under ministeriet for offentlige  

 arbejder  

 kan ministeren, når almenvellet kræver det, iværksætte eller, for så vidt  

 angår  

 ikke-statslige anlæg tillade, at der i forbindelse med ikke-statslige anlæg  

 iværksættes ekspropriation til bl.a. jernbaneanlæg.
Ved lovens tilblivelse i 1965 fandtes der ingen  

 letbaneanlæg.
Det foreslås derfor at indsætte en udtrykkelig hjemmel til  

 ekspropriation til letbaneanlæg.
Denne ekspropriationshjemmel vil kunne  

 benyttes til udbygning og vedligeholdelse af de letbaneanlæg, der er anlagt i  

 medfør af lov om Ørestaden (den københavnske metro). En eventuel beslutning  

 om  

 anlæggelse af en helt ny letbane forudsættes som hidtil at ske ved lov.
Til nr. 4 Bestemmelsen foreslås ophævet, idet Post Danmark A/S i dag  

 er et aktieselskab, som skal indkøbe grunde og bygninger på almindelige  

 markedsvilkår.
Post Danmark A/S skal således ikke have en fortrinsstilling  

 frem  

 for andre selskaber.
Til nr. 5 Det foreslås at bruge betegnelsen  

 jernbaneinfrastrukturforvalter i stedet for jernbanestyrelse, idet  

 jernbaneinfrastrukturforvalter er defineret i lov om jernbanevirksomhed m.v.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 15. marts 2003.
 Det foreslås dog, at § 2, nr. 1, først træder i kraft  

 den 15. maj 2004. Den udskudte ikrafttræden gør det muligt for de  

 medarbejderrepræsentanter, der i dag sidder i DSB’s bestyrelse, at  

 træffe  

 foranstaltninger således, at de vil kunne efterleve aktieselskabslovens  

 bestemmelser om valgbarhed m.v. til bestyrelser.
Bilag  

 1 Oversigt over myndigheder og organisationer, der er  

 anmodet om en udtalelse i anledning af lovforslaget Skatteministeriet DSB Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Amtsrådsforeningen Statsansattes Kartel Dansk Jernbaneforbund Post  

 Danmark A/S Railion Denmark A/S Arriva  

 Danmark A/S Ikea-Rail  

 AB Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Dansk Industri Handelskammeret Hovedstadens Udviklingsråd Jernbanernes Arbejdsgiverforening SID Københavns Jernbanearbejdere Brancheafdelingen for trafik og jernbane under HK Ørestadsselskabet I/S Øresundsbro Konsortiet Ingeniørforeningen i Danmark Metro Service Bilag  

 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende love Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om jernbanevirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 967 af 8. november 2001, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 405 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Denne  

 lovs formål er gennem fastlæggelse af rammerne for jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning at fremme opfyldelsen af samfundets  

 transportbehov på et bæredygtigt grundlag under hensyn til 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
1)  

 	  

     

 miljø, 2)  

 	  

     

 samfundsøkonomi, 3)  

 	  

     

 trafiksikkerhed, 4)  

 	  

     

 fremkommelighed og 5)  

 	  

     

 sociale hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 jernbanevirksomhed forstås befordring af personer og transport af gods m.v.  

 på jernbane.
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 udførelse af jernbanevirksomhed forstås befordring af personer og transport  

 af gods m.v. på jernbane.« Stk. 3.  

  

 Jernbaneinfrastrukturforvaltning omfatter drift af jernbaneinfrastruktur med  

 dertil hørende regulerings- og sikkerhedssystemer samt tildeling af  

 infrastrukturkapacitet.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 4 og  

 5:
 »Stk. 4.  

  

 Ved en  

 jernbanevirksomhed forstås enhver offentlig eller privat virksomhed, hvis  

 hovedaktivitet består i godstransport og/eller passagerbefordring via  

 jernbane, og som er forpligtet til at sørge for trækkraften, herunder  

 virksomheder, som kun sørger for trækkraften.
Stk. 5.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler om jernbanevirksomheder, der kun sørger for  

 trækkraften.« § 4.  

  

 Tilladelse  

 til at drive jernbanevirksomhed kan meddeles virksomheder, der 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 nr. 6 som nyt nummer:
1)  

 	  

     

 ønsker at drive  

 personbefordring eller godstransport på jernbane som virksomhedens  

 hovedaktivitet, 2)  

 	  

     

 har økonomisk  

 grundlag for at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt, 3)  

 	  

     

 ikke er erklæret  

 konkurs, 4)  

 	  

     

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover, 5)  

 	  

     

 ikke er blevet  

 idømt straf for alvorlige lovovertrædelser, herunder for overtrædelser i  

 erhvervsforhold eller på transportområdet, 6)  

 	  

     

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af bestemmelser på det social- og  

 arbejdsretlige område, herunder forpligtelser i henhold til lovgivningen om  

 beskyttelse af arbejdstagere, »7)  

 	  

    

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af forpligtelser i henhold til  

 toldlovgivningen, når der er tale om en virksomhed, som ønsker at udføre  

 grænseoverskridende godstransport, der er omfattet af toldprocedurer.« 7)  

 	  

     

 i faglig henseende  

 er kvalificeret til at drive jernbanevirksomhed, herunder har etableret en  

 godkendt jernbanesikkerhedsorganisation, Nr. 7-9 bliver herefter nr. 8-10.
8)  

 	  

     

 er i besiddelse af  

 en gyldig ansvarsforsikring, jf. § 17, og 9)  

 	  

     

 råder over  

 trækkraft.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til at drive infrastrukturforvaltning kan meddeles virksomheder,  

 der opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2-6, og som i faglig henseende  

 er kvalificeret til at drive infrastrukturforvaltning, herunder har etableret  

 en godkendt jernbanesikkerhedsorganisation, og er i besiddelse af en gyldig  

 ansvarsforsikring, jf. § 17 a.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler, hvorefter der kan udstedes tilladelse  

 til infrastrukturforvaltning vedrørende særlig ubetydelige anlæg, uden at de  

 i stk. 1, nr. 2-6, anførte betingelser dokumenteres opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne  

 i stk. 1, nr. 3, 5 og 6, skal ligeledes være opfyldt af direktørerne og  

 alle bestyrelsesmedlemmerne.
Stk. 5.  

  

 En  

 tilladelse er gyldig, så længe virksomheden opfylder de i denne lov angivne  

 vilkår.
Jernbanetilsynet kan, hvis Tilsynet finder anledning hertil,  

 bestemme, at der skal foretages en fornyet vurdering af, om vilkårene er  

 opfyldt.
En fornyet vurdering skal dog senest finde sted 5 år efter  

 udstedelsen af tilladelsen.
 Stk. 6.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan suspendere eller tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke længere  

 opfylder vilkårene i stk. 1, 2 og 4. Nærmere regler om suspension og  

 tilbagekaldelse fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at der kan knyttes særlige vilkår til  

 tilladelser, herunder at tilladelser udstedes for en begrænset periode.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om udstedelse af tilladelser.
 Stk. 8.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan opkræve et gebyr i forbindelse med udstedelse af tilladelse til  

 jernbanevirksomhederne.
 4.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som stk. 9:
»  

  

 Stk. 9.  

  

 Jernbanetilsynet  

 underretter Europa-Kommissionen om udstedelse, suspension, ændring eller  

 tilbagekaldelse af licenser. « § 5.  

  

 Ikkeerhvervsmæssig  

 jernbanedrift, der fortrinsvis gennem en begrænset personbefordring drives  

 for at tilgodese jernbanehistoriske og turistmæssige formål og ikke tilsigter  

 at dække noget egentligt trafikalt behov, skal opfylde bestemmelserne om  

 sikkerhedsgodkendelse i lov om jernbanesikkerhed m.v. og de krav om  

 forsikringsdækning, som trafikministeren måtte foreskrive i henhold til  

 § 17, stk. 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 5,  

  

 ændres »§ 17,  

 stk. 4  

  

 «  

  

 til: »§ 17,  

 stk. 1«.
§ 6.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgang for jernbanevirksomheder og  

 infrastrukturforvaltere til at få uddannet det til varetagelsen af deres  

 opgaver nødvendige personale.
Ministeren kan i den forbindelse pålægge  

 jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere mod betaling og på lige og  

 ikkediskriminerende vilkår at uddanne jernbaneteknisk personale for andre  

 virksomheder.
 6.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 3 og  

 4:
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om certificering af jernbaneteknisk personale.
Der kan  

 opkræves gebyr for udstedelse af certifikater.
 »Stk. 3.  

  

 Hvis de  

 i stk. 2 og § 4, stk. 8, nævnte gebyrer ikke erlægges  

 rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om betaling for erindringsskrivelser  

 vedrørende de nævnte gebyrer.
Stk. 4.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« Kapitel 4 b Banestyrelsen § 8 d.  

  

 Banestyrelsen under Trafikministeriet forvalter statens  

 jernbaneinfrastruktur.
Styrelsen skal erhverve sikkerhedscertifikat efter  

 § 3, stk. 1, og skal over for Jernbanetilsynet dokumentere, at de i  

 § 4, stk. 2, nr. 1, anførte betingelser for at forvalte  

 jernbaneinfrastruktur er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Banestyrelsen kan forsyne jernbanevirksomhederne med kørestrøm efter nærmere  

 regler, der fastsættes af trafikministeren.
Lov om elforsyning finder ikke  

 anvendelse på  

 Banestyrelsen  

 s elforsyningsaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 § 7  

 finder ikke anvendelse for Banestyrelsen.
 § 8 e.  

  

 Banestyrelsen skal ved nedlæggelse af jernbaneoverkørsler og  

 jernbaneovergange, der er offentligt tilgængelige og åbne for almindelig  

 færdsel, offentliggøre planer om den påtænkte nedlæggelse med en frist på  

 mindst 8 uger til at fremsætte bemærkninger til planerne.
 7.  

  

 Efter  

 § 8 e indsættes i  


  

 kapitel 4 b:
»  

  

 § 8 f.  

  

 Trafikministeren kan delegere Banestyrelsens beføjelser i denne lov til en  

 anden statslig styrelse eller virksomhed.« Kapitel 5 Adgangen til jernbaneinfrastrukturen og betaling  

 herfor § 9.  

  

 Infrastrukturkapacitet  

 tildeles af det pågældende baneafsnits infrastrukturforvalter.
 Stk. 2.  

  

 Infrastrukturforvalteren  

 kan efter trafikministerens nærmere bestemmelse reservere  

 infrastrukturkapacitet til særlige formål, herunder til internationale  

 godstogskorridorer.
Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor der foreligger modstridende ønsker om  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet på et baneafsnit, fordeler  

 infrastrukturforvalteren kapaciteten efter nærmere regler fastsat af  

 trafikministeren.
Fortrinsret gives inden for nærmere fastsatte rammer til  

 offentlig servicetrafik og derefter til godstrafik i internationale  

 godstogskorridorer, jf. stk. 2. Resterende kapacitet fordeles til  

 ansøgende jernbanevirksomheder således, at der tages hensyn til  

 virksomhedernes hidtidige kapacitetsrettigheder, at der inden for nærmere  

 fastsatte rammer stilles kapacitet til rådighed for jernbanevirksomheder, som  

 for første gang ansøger om rettigheder til baneafsnittet, og at  

 infrastrukturen i øvrigt udnyttes på den samfundsmæssigt mest hensigtsmæssige  

 måde.
 Stk. 4.  

  

 Tildeling  

 af jernbaneinfrastrukturkapacitet medfører ikke eneret til benyttelse af et  

 givet jernbaneafsnit, men trafikministeren kan meddele en jernbanevirksomhed  

 eneret til afsætning og optagning af passagerer på udvalgte stationer og på  

 udvalgte tidspunkter.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med tildeling af infrastrukturkapacitet indgår  

 jernbanevirksomheden aftale med infrastrukturforvalteren om  

 samarbejdsrelationer, betingelser for benyttelse af infrastrukturen m.v.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
 8.  


  

 § 9, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 bekendtgør årligt, hvilke strækninger der vil være åbne for færdsel, og på  

 hvilke betingelser det vil være tilfældet, herunder vedrørende maksimalt  

 akseltryk, maksimalhastighed, m.v.
»  

  

 Stk. 6.  

  

 Banestyrelsen fastsætter regler om karakteren af den jernbaneinfrastruktur,  

 der er til rådighed for jernbanevirksomheder og vilkårene for  

 jernbanevirksomhedernes adgang til jernbaneinfrastrukturen, herunder om  

 baneafgifter og jernbanevirksomhedernes betaling for benyttelse af  

 jernbaneinfrastrukturen.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« 9.  


  

 § 11, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 11.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter baneafgifter som jernbanevirksomhedernes betaling for benyttelse  

 af jernbaneinfrastrukturen, miljø- og regionaltilskud til godstransport på  

 jernbane samt regler for opkrævning af baneafgifter og udbetaling af tilskud.
»Trafikministeren fastsætter regler for de afgifter,  

 som jernbanevirksomheder skal betale til Banestyrelsen for at benytte  

 jernbaneinfrastruktur, samt en kompensationsordning med henblik på  

 konkurrencemæssig ligestilling af jernbanegodstransport med andre former for  

 godstransport.« Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at jernbanevirksomheder mod særskilt betaling kan købe særlige  

 ydelser af infrastrukturforvalteren.
Kapitel 6 Forretningsbetingelser og takster § 12.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 udarbejder forretningsbetingelser, hvori angives virksomhedens regler  

 vedrørende befordring, beløbsstørrelse for erstatning for bagage, erstatning  

 i forbindelse med national godstransport m.v., og anmelder disse til  

 Banestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan udstede nærmere regler for udformningen af jernbanevirksomhedernes  

 forretningsbetingelser og i den forbindelse gøre retten til at drive  

 jernbanevirksomhed betinget af opfyldelse af disse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 jernbanevirksomheds forretningsbetingelser skal være offentligt tilgængelige  

 og til salg for publikum på de jernbanestationer, som virksomheden betjener.
Stk. 4.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 kan inden for rammer fastsat af trafikministeren frit fastsætte takster for  

 befordring af passagerer.
Jernbanevirksomheder, der driver regional  

 personbefordring mellem stationer i hovedstadsområdet, er dog underlagt  

 Hovedstadsområdets Trafikselskabs takstkompetence for disse  

 befordringsydelser, jf. lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskabs« til: »Hovedstadens Udviklingsråds«.
 Stk. 5.  

  

 Jernbanevirksomheder  

 har pligt til at sælge personbefordringsydelser for andre  

 jernbanevirksomheder mod betaling fra disse.
Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at jernbanevirksomheder, der driver passagertrafik, skal  

 bidrage til et centralt system for kundeoplysning med informationer om egen  

 togdrift og takster m.v.
Trafikministeren fastsætter i givet fald nærmere  

 regler for administrationen af dette system.
 11.  


  

 § 17, stk.1-4,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
 § 17.  

  

 Krav  

 om erstatning for skader forvoldt af jernbanevirksomheder skal være dækket af  

 en ansvarsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringen  

 skal dække personskade eller tab af forsørger på op til 150 mio. kr. og  

 tingskade på op til 100 mio. kr. for den ved en enkelt begivenhed forårsagede  

 skade.
»Krav om erstatning for skader i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed skal være dækket af en ansvarsforsikring.
Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte beløb reguleres hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det gældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 1 million delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om jernbanevirksomhedernes forsikringsdækning.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i nærværende kapitel finder tilsvarende anvendelse på skader, som forårsages  

 af infrastrukturforvalternes jernbanekøretøjer.
 Stk. 6.  

  

 Erstatningsansvaret  

 ved befordring af gods i national trafik følger reglerne i fælles regler for  

 kontrakter om international befordring af gods med jernbane (CIM). For  

 stykgods gælder dog den i konvention om fragtaftaler ved international  

 godstransport ad landevej (CMR) fastsatte maksimale erstatning.
 § 23.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter regler om jernbanevirksomhedernes adgang til at opkræve  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig  

 rejsehjemmel (billetter og kort). Beløbene tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  

  

 Ubetalt  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr efter stk. 1 kan med tillæg af renter  

 og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
Hypotekbanken kan endvidere  

 inddrive skyldige beløb ved modregning i overskydende skat.
 12.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken)«  

 til: »Told- og  

 Skattestyrelsen«, i  

  

 § 23,  

 stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »Hypotekbanken« til: »Told- og Skattestyrelsen«, i  

  

 § 23, stk. 4,  

  

 ændres »Hypotekbanken« til: »Told- og  

 Skattestyrelsen«, i  

  

 § 23,  

 stk. 5,  

  

 ændres »Hypotekbankens« til: »Told- og Skattestyrelsens« og  

 to steder i  

  

 § 23, stk. 6,  

  

 ændres »Hypotekbanken« til: »Told- og Skattestyrelsen«.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hypotekbanken  

 kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og andre offentlige  

 myndigheder,  

 som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte  

 beløb, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Hypotekbankens  

 afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for finansministeren.
 13.  


  

 I § 23, stk. 5,  

  

 ændres  

 »finansministeren« til: »skatteministeren«.
Stk. 6.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser, som skyldneren fremsætter  

 over for Hypotekbanken om kravets berettigelse, berettigelsen af et meddelt  

 pålæg om lønindeholdelse og om berettigelsen af en gennemført modregning i  

 overskydende skat.
Begæringen fremsættes over for Hypotekbanken, som  

 indbringer indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 6 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
 Stk. 8.  

  

 Fristen  

 for begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 6 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 9.  

  

 Overskrides  

 den i stk. 8 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan  

 dog undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald  

 indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
 Stk. 10.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 kan fastsætte regler om pligt for passagerer, der ikke er i besiddelse af  

 gyldig rejsehjemmel (billetter og kort), til på forlangende at forevise  

 legitimation med henblik på at fastslå passagerens identitet.
Kapitel 10 Klageadgang, Jernbaneklagenævnet m.v.
 14.  


  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 § 24.  

  

 Klager  

 over afgørelser i medfør af §§ 4 og 8-11 samt klager over afslag på  

 ansøgning om adgang til uddannelse af jernbaneteknisk personale i medfør af  

 § 6 kan indgives til Jernbaneklagenævnet.
»  

  

 § 24.  

  

 Afgørelser i medfør af § 4, § 6 og §§ 8-11 kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet.
Disse afgørelser kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af 4 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer.
De 3 andre  

 medlemmer skal repræsentere henholdsvis jernbaneteknisk, samfundsøkonomisk og  

 konkurrenceretlig ekspertise.
Der beskikkes suppleanter for formanden og de  

 øvrige medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af fire medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal  

 være dommer.
De tre andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 jernbaneteknisk, samfundsøkonomisk og konkurrenceretlig ekspertise.
Formanden  

 og de øvrige medlemmer har hver en suppleant, der også beskikkes af  

 trafikministeren.
Nævnets formand og dennes suppleant beskikkes efter  

 indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmet med jernbaneteknisk ekspertise  

 og dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Ingeniørforeningen i  

 Danmark.
Medlemmet med samfundsøkonomisk ekspertise og dennes suppleant  

 beskikkes efter indstilling fra Københavns Universitet.
Medlemmet med  

 konkurrenceretlig ekspertise og dennes suppleant beskikkes efter indstilling  

 fra Konkurrencerådet.« Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Jernbaneklagenævnet træffes ved stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af  

 § 6, § 8, stk. 3 og 4, og § 10, indhenter Nævnet en  

 bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden Nævnet træffer endelig  

 afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af stk. 4 kan indbringes for Konkurrenceankenævnet, jf. lov nr.  

 384 af 10. juni 1997 (konkurrenceloven). Nævnets øvrige afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at andre klager end de i stk. 1 nævnte kan indbringes for  

 Jernbaneklagenævnet.
 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler for gebyr for indgivelse af klage.
§ 2 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, foretages følgende ændring:
§ 4.  

  

 DSB  

 ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer.
Trafikministeren udpeger 6 medlemmer  

 til bestyrelsen, herunder formand og næstformand.
Bestyrelsesmedlemmerne  

 udpeges for en periode af 2 år.
Genudpegning kan ske.
Trafikministeren kan  

 til enhver tid afsætte de af ministeren udpegede medlemmer.
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Medarbejderne vælger 3 medlemmer til bestyrelsen.
Reglerne i  

 aktieselskabsloven  

 om valg af medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse, herunder  

 reglerne om valg af koncernrepræsentanter og suppleanter for disse, finder  

 anvendelse.
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Medarbejderne  

 vælger tre medlemmer til bestyrelsen.
Reglerne i aktieselskabsloven om valg  

 af medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse, herunder reglerne om  

 koncernrepræsentation og valgbarhed, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens  

 formand og næstformand er forpligtet til at orientere trafikministeren om  

 sager  

 af væsentlig betydning.
§ 3 I lov om jernbanesikkerhed m. v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 667 af 8. august 2002 fortages følgende ændringer:
 Alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler m.v.
 § 5 a.  

  

 En person, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, må ikke udføre  

 eller forsøge at udføre disse funktioner, når den pågældende har indtaget  

 spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant omfang, at  

 den pågældende er ude af stand til at gøre tjeneste på fuldt betryggende  

 måde, eller såfremt den pågældende har en alkoholkoncentration i blodet på  

 0,20 promille eller derover.
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a  

  

 , indsættes som stk. 7:
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Ingen må udføre eller forsøge at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende på grund af  

 sygdom, svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn eller af lignende årsager  

 befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende er ude af stand til at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt betryggende måde.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 forbudt at lade nogen udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i  

 forbindelse med driften af jernbanevirksomhed eller  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning, når den pågældende befinder sig i en  

 tilstand som nævnt i stk. 1 eller 2.
 Stk. 4.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver eller en anden foresat formodning om, at en person udfører eller  

 forsøger at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning i en sådan tilstand  

 som nævnt i stk. 1 og 2, skal arbejdsgiveren eller den foresatte sørge  

 for, at den pågældende fritages for de sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan med henblik på at konstatere en eventuel overtrædelse af stk. 1 til  

 enhver tid forlange, at en person foretager udåndingsprøve.
Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- eller urinprøve, hvis der er  

 grund til at antage, at den pågældende har overtrådt bestemmelsen i  

 stk. 1 og ikke er i stand til eller nægter at deltage i en  

 udåndingsprøve.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige  

 fremstille den pågældende til undersøgelse hos en læge.
»  

  

 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser om de i stk. 5 og 6 nævnte prøver og undersøgelser.« § 8.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af Jernbanetilsynets og  

 havarikommissionens omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse  

 med loven.
 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som stk. 2 og  

 3:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 i stk. 1 nævnte gebyrer ikke erlægges rettidigt, tillægges renter i  

 overensstemmelse med renteloven.
Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« § 4 I lov nr. 96 af 31. marts 1965 om ekspropriationer  

 under ministeriet for offentlige arbejder, som ændret ved § 10,  

 stk. 2 i lov nr. 393 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
Lov om ekspropriationer under ministeriet for  

 offentlige arbejder 1.  

  

 I  

  

 titlen  

  

 ændres »ministeriet for  

 offentlige arbejder« til: »Trafikministeriet«.
 § 1.  

  

 Når  

 almenvellet kræver det, kan ministeren for offentlige arbejder iværksætte  

 eller, for så vidt angår ikke-statslige anlæg, tillade, at der iværksættes  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom til:
 2.  

  

 I  

  

 §  

  

    

  

 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »ministeren for offentlige arbejder« til:  

 »trafikministeren«.
a.  

 	  

      

 jernbaneanlæg,  

 herunder anlæg til sikring og regulering af færdslen ved krydsninger mellem  

 veje og jernbaner, 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, litra a,  

  

 indsættes efter »jernbaneanlæg«: »og letbaneanlæg« og efter »jernbaner«  

 indsættes: »eller veje og letbaner«.
b.  

 	  

      

 dige- og  

 kystsikringsanlæg for statens regning, c.  

 	  

      

 offentlige  

 havneanlæg, d.  

 	  

      

 (ophævet), e.  

 	  

      

 lageranlæg,  

 pumpestationer og rørledninger for flydende brændsel og drivmidler, når  

 produkterne skal tilføres lageret gennem en fast forbindelse med dansk  

 havneområde og anlægget udføres af staten eller en offentlig havn, f.  

 	  

       

 anlæg for  

 rutebildrift, g.  

 	  

      

 bygninger for  

 postvæsenet.
 4.  

  

 § 1, stk. 1, litra g,  

 ophæves.
§ 2.  

  

 Til  

 forebyggelse af, at der på jernbaner samler sig snedriver, kan vedkommende  

 jernbanestyrelse lade opstille flyttelige sneskærme eller træffe lignende  

 midlertidige foranstaltninger.
Skader, der herved forvoldes på de pågældende  

 eller andre ejendomme, erstattes.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres  

 »jernbanestyrelse« til: »jernbaneinfrastrukturforvalter«.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelsen af de i stk. 1 nævnte foranstaltninger finder loven om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom ikke anvendelse.
I  

 mangel af mindelig overenskomst om erstatningens størrelse fastsættes  

 erstatningen dog efter denne lovs regler.
Ministeren for offentlige arbejder  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden herved.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, sidste pkt.,  

  

 ændres  

 »Ministeren for offentlige arbejder« til: »Trafikministeren«.
