Tillægsbetænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 21.  

 maj 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
[af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 21. februar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 14.  

 maj  

 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 20. maj 2003, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Nogle af udvalgets spørgsmål og beskæftigelsesministerens svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til tillægsbetænkningen.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, DF, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, KF og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Bent Bøgsted (DF)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jan Petersen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Ole Sohn (SF)  

    

 Anders Samuelsen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 152 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 25 Betænkning afgivet den 14. maj 2003 26 1. udkast til tillægsbetænkning Bilag 2 9 af udvalgets spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmålene og beskæftigelsesministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra S.
 Spørgsmål 1:
Ministeren bedes oplyse hvem der  

 skal bistå eksempelvis en skoleelev, som ønsker at rejse sag ved domstolene  

 som  

 følge af at hun pga. hendes tørklæde er blevet afvist i forbindelse med  

 hendes  

 erhvervspraktik? Svar:
I den nævnte situation vil en skoleelev kunne rette henvendelse  

 til en advokat med henblik på at rejse sag ved domstolene.
Der henvises til  

 svaret på spørgsmål nr. 2.
 Spørgsmål 2:
Hvis den i spørgsmål 1 nævnte  

 skoleelev ikke umiddelbart ønsker at gå til domstolene, men ønsker anden  

 bistand kan hun så henvende sig til Institut for Menneskerettigheder? Svar:
Udenrigsministeriet, under hvem loven henhører, har oplyst, at  

 Det Danske Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder (DCISM)  

 endnu ikke er tillagt kompetence til at fremme ligebehandling af alle uden  

 forskelsbehandling  

    

 på grund af race  

 eller etnisk oprindelse, herunder ved at bistå ofre for forskelsbehandling  

 med  

 at få behandlet deres klager over forskelsbehandling, jf.
Lov nr. 411 om  

 etablering af Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder  

 §  

 2, stk. 2, nr. 4 smh. § 12, stk. 1.
Jeg kan henholde mig til Udenrigsministeriets svar.
Når  

 kompetencen til at bistå ofre for forskelsbehandling til sin tid vil blive  

 tillagt Institut for Menneskerettigheder, vil den pågældende skoleelev kunne  

 henvende sig til Institut for Menneskerettigheder.
 Spørgsmål 3:
 Hvis den i spørgsmål 1 nævnte  

 skoleelev henvendte sig til instituttet, hvilken bistand skal der så ydes:
kan der  

 rådgives?, tilbydes at tage  

 kontakt til modparten? kan der etableres  

 et mæglingsmøde med modparten? kan der afgives  

 en vejledende henstilling til modparten om at ophøre med at afvise  

 skoleelever  

 som af religiøse grund bærer tørklæde? kan instituttet  

 afgive en vejledende henstilling om at virksomheden skal tilbyde pigen en uge  

 i  

 erhvervspraktik på et andet tidspunkt? kan instituttet afgive  

 indstilling om bevilling af fri proces til civilretsdirektoratet, hvis  

 virksomheden nægter at efterfølge en henstilling? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. 3.
Det bemærkes, at Udvalget om implementeringen i dansk ret af  

 direktivet om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset  

 race  

 eller etnisk oprindelse drøftede hvilke beføjelser, der i henhold til artikel  

 13 i direktiv 2000/43/EF, skulle tillægges det uafhængige organ til fremme af  

 ligebehandling.
Der henvises for denne gennemgang til betænkning 1422 kapitel  

 7, afsnit 11.3.
 Spørgsmål 4:
Vil ministeren forklare, hvem der  

 kan indbringe en sag for domstolene, hvis der er givet en ulovlig instruks om  

 at udsætte personer for forskelsbehandling pga. deres race eller etnisk  

 oprindelse, men der (endnu) ikke har været nogen som er blevet konkret  

 forurettet af denne instruktion? Svar:
 Udvalget om implementeringen i dansk ret af direktivet om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk  

 oprindelse drøftede spørgsmålet om, hvad der gælder i den situation, hvor der  

 afgives en instruktion om forskelsbehandling på grund af race eller etnisk  

 oprindelse, men hvor den pågældende handling ikke bliver udført, og der  

 dermed  

 ikke er et offer for den tilsigtede forskelsbehandling.
 Udvalget fandt, at sådanne tilfælde primært synes at indebære en  

 beskyttelse af den arbejdstager, der modtager instruktionen, idet denne har  

 ret  

 til at nægte at udføre instruktionen uden at kunne blive ramt at sanktioner.
 Der henvises til betænkning 1422 s. 179.
 En ansat, der ulovligt instrueres om at forskelsbehandle, vil  

 efter min opfattelse kunne afvise at udføre instruktionen.
 Spørgsmål 5:
Kan en medarbejder som er blevet  

 instrueret i at forskelsbehandle eksempelvis kunder med anden etnisk  

 oprindelse  

 rejse en sag ved domstolene for at få underkendt instruktionen? Svar:
Spørgsmålet om søgsmålskompetence i en sådan situation må  

 afgøres udfra de civilprocesretlige regler.
Dette forudsætter for det første,  

 at den person der anlægger et sådant anerkendelsessøgsmål har en retlig  

 interesse i at få klarhed over retsstillingen.
Hovedbetingelserne for  

 realitetsbehandling af anerkendelsessøgsmål kan kort opremses som følgende:
- der skal foreligge retsuvished, - der skal være tale om en konkret situation, og - spørgsmålet skal have aktualitet Det er domstolene, der afgør, om et søgsmål som det nævnte kan  

 admitteres.
 Spørgsmål 6:
Kan den medarbejder, som har  

 rettet henvendelse til sin fagforening, i forbindelse med sit ubehag over at  

 være blevet instrueret i at skulle afvise personer med anden etnisk  

 oprindelse,  

 og som af denne grund efterfølgende bliver udsat for repressalier fra  

 arbejdsgiveren, søge om godtgørelse efter den nye § 1, stk. 5 (der omhandler  

 »ufordelagtig behandling  

 «  

 fordi denne har fremsat krav om  

 ligebehandling)?) Svar:
Ja.
Det fremgår af bemærkningerne til § 1, nr. 11, at  

 beskyttelsen mod repressalier både gælder i tilfælde, hvor der indgives en  

 formel klage til en domstol eller en anden myndighed, hvor et forhold  

 mundtligt  

 påtales på arbejdspladsen, eller hvor en lønmodtager tager kontakt til sin  

 fagforening om forholdet.
Beskyttelsen mod repressalier gælder også i de  

 tilfælde hvor en lønmodtager fremsætter krav om ligebehandling af andre.
 En ulovlig instruktion om forskelsbehandling på grund af race  

 eller etnisk oprindelse er omfattet af definitionen af forskelsbehandling,  

 jf.  

 § 1, nr. 3, og vil, hvis instruktionen efterkommes, indebære  

 forskelsbehandling  

 af andre.
 Spørgsmål 7:
Hvis en kunde faktisk er blevet  

 afvist pga. en ulovlig instruks, kan den pågældende kunde så både søge om  

 godtgørelse efter lov om etnisk ligestilling (pga. afvisning) og efter lov om  

 forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet jf. § 1, stk. 5, som følge  

 af,  

 at der samtidig er sket en overtrædelse af denne bestemmelse? Svar:
Det er arbejdsgiveren, der er pligtsubjekt, og lønmodtageren,  

 der er beskyttelsesobjekt i henhold til lov om forbud mod forskelsbehandling  

 på  

 arbejdsmarkedet m.v.
Loven gælder således kun i det indbyrdes forhold mellem  

 arbejdsgiveren og lønmodtageren.
En kunde, der faktisk er blevet afvist pga.  

 en  

 ulovlig instruks kan således ikke søge godtgørelse i henhold til lov om  

 forbud  

 mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet mv.
 Spørgsmål 8:
Ministeren bedes kommentere  

 henvendelse af 18. marts 2003 fra RestaurarationsBranchens Forbund, jf.
L 152  

 -  

 bilag 4.
 Svar:
 Jeg noterer mig, at RBF er meget positive overfor de to  

 lovforslag om antidiskrimination.
Med hensyn til organisationernes muligheder for at føre sager om  

 diskrimination i det fagretlige system, kan jeg kun opfordre til, at der  

 indgås  

 de fornødne kollektive overenskomster.
Forskelsbehandlingsloven gælder ikke,  

 hvis tilsvarende regler følger af en kollektiv overenskomst.
RBF fremhæver,  

 at  

 sager om opsigelse ikke kan behandles fagretligt, hvis lønmodtageren ikke har  

 en vis anciennitet, typisk 9 måneder.
Også dette betragter jeg som et rent  

 overenskomstspørgsmål, som forskelsbehandlingsloven ikke har nogen  

 indflydelse  

 på.
Endelig rejses spørgsmålet om mulighed for at føre sager om  

 diskrimination i ansættelsessituationen og f.eks. ved arbejdsgiverens  

 instruktion om forskelsbehandling.
Det er min opfattelse, at forslaget om  

 indførelse af delt bevisbyrde styrker retsbeskyttelsen i sager om  

 diskrimination i ansættelsessituationen, uanset om disse sager måtte blive  

 ført  

 fagretligt eller ved domstolen.
Med hensyn til arbejdsgiverens instruktion om  

 forskelsbehandling kan jeg henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. 5 og 6 om  

 beskyttelsen mod repressalier.
 Afslutningsvis bemærkes, at Institut for Menneskerettigheder er  

 tillagt de beføjelser, der følger af direktiv 2000/43/EF art. 13, jf.  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 3.
 Spørgsmål 14:
Er ministeren enig i at den ligestilling, der er mellem borgerne  

 ifølge lovforslaget, der ikke skelner mellem borgere, der er organiseret i  

 fagforeninger m. v. og andre, ikke genfindes på L 152, der netop ikke giver  

 uorganiseret arbejdskraft samme mulighed for at gennemføre deres ret ved  

 hjælp  

 af fagforening og gennem det fagretlige system? Svar:
Forbudet mod forskelsbehandling i lov om etnisk ligebehandling  

 (L 155) finder anvendelse på en række samfundsområder uden for  

 arbejdsmarkedet,  

 jf. lovforslagets § 2. Det er derfor uden betydning for lovens anvendelse, om  

 den person, der udsættes for forskelsbehandling, er medlem af en faglig  

 organisation eller ej, idet enhver er beskyttet af lovens forbud mod  

 forskelsbehandling og kan klage til Institut for Menneskerettigheder over at  

 være udsat for forskelsbehandling.
Som eksempel herpå kan nævnes, at en  

 person,  

 der nægtes adgang til en restaurant på grund af vedkommendes race eller  

 etniske  

 oprindelse, er omfattet af beskyttelsen mod forskelsbehandling i lov om  

 etnisk  

 ligebehandling og kan indgive klage til instituttet over dette forhold.
Det  

 er  

 i den forbindelse helt uden betydning, om den pågældende person i øvrigt er  

 medlem af en faglig organisation eller ej.
Lov om forbud mod  

 forskelsbehandling  

 på arbejdsmarkedet m. v. indeholder et forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet.
Beskyttelsen mod forskelsbehandling omfatter såvel den  

 organiserede lønmodtager som den uorganiserede lønmodtager.
Da denne lov  

 indeholder et forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, er der i  

 lovens  

 § l, stk. 2, taget stilling til forholdet mellem lovens anvendelse og en  

 eventuel kollektivoverenskomst.
Af bestemmelsen følger således, at loven ikke  

 finder anvendelse, i det omfang en tilsvarende beskyttelse mod  

 forskelsbehandling følger af en kollektivoverenskomst.
Denne bestemmelse har  

 til formål at sikre, at sager om overtrædelse af en kollektiv overenskomst,  

 der  

 indeholder en til loven svarende beskyttelse, kan behandles i det fagretlige  

 konfliktløsningssystem i overensstemmelse med de almindelige fagretlige  

 principper herfor.
Den materielle beskyttelse mod forskelsbehandling er  

 således  

 den samme for organiserede som for uorganiserede lønmodtagere.
Lov om forbud  

 mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. tager derudover hensyn til de  

 særlige prøvelsesmuligheder, der findes i det fagretlige system.
Det er på  

 den  

 baggrund min opfattelse, at det ikke er muligt nærmere at sammenligne  

 beskyttelsen mod forskelsbehandling for organiserede og uorganiserede  

 lønmodtager efter lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet  

 m.v.  

 med den beskyttelse mod forskelsbehandling, der følger af lov om etnisk  

 ligebehandling.
Anvendelsesområdet for de to love er forskelligt, og der  

 gælder  

 derfor forskellige principper for løsning af konflikter ved overtrædelse af  

 forbudet mod forskelsbehandling.
