Betænkning afgivet af Det  

 Politisk-Økonomiske Udvalg den 21. november 2002 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til  

 Færøernes hjemmestyre for 2003-06 [af finansministeren (Thor Pedersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. november 2002 og var til  

 1. behandling den 13. november 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Det Politiske-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget har ikke været sendt i høring,  

 men det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at der vil  

 foreligge en udtalelse fra Færøernes hjemmestyre inden 3.  

 behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 Lisbeth L.
Petersen (V)) indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Lisbeth L.
Petersen (V), der er valgt på  

 Færøerne, vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling og udtaler i øvrigt følgende:
Det er for mig vigtigt at understrege, at det  

 færøske parti Sambandspartiet ser det som sit mål at  

 opnå en selvbærende færøsk økonomi, og  

 udviklingen mod denne skal være realistisk og velforberedt.  

 Bloktilskuddet fra staten udgør en faldende, men stadig stor del af  

 landskassens indtægter.
Med udsigten til faldende fangstmuligheder er  

 det ikke realistisk at fastfryse bloktilskuddet, uden at det går ud  

 over den færøske økonomi.
Sambandspartiet arbejder for at bevare det  

 velfærdssamfund, som det har været muligt at udvikle inden for  

 rigsfællesskabets rammer, og bloktilskuddet fra staten har været  

 den stabile del af landskassens indtægter.
Et samfund, som næsten  

 kun baserer sine indtægter på fiskeri, er et meget sårbart  

 samfund.
Derfor er jeg bekymret over fastfrysningen af bloktilskuddet og vil  

 derfor ved 3. behandlingen af dette forslag i Folketinget hverken stemme for  

 eller imod.
 Kristeligt Folkeparti, Inuit Ataqatigiit og Siumut var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)  

  Freddy Dam (V)  Pia Larsen (V)  

  Lisbeth L.
Petersen (V)  Jens Rohde (V)  

  Peter Skaarup (DF)  Poul Fischer (DF)  nfmd.  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Henrik Sass Larsen (S)  Ole Stavad (S)  

  Pia Gjellerup (S)  Poul Nyrup Rasmussen (S)  

 Tórbjørn Jacobsen (TF)  Aage Frandsen (SF)  

  Margrethe Vestager (RV) fmd.  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Kristeligt Folkeparti, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 49 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
