Fremsat den 13. marts 2003 af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle  

  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om beskatning til  

  

 kommunerne af faste ejendomme og lov om social service (Indførelse af udligningstillæg, omlægning af  

 refusionsordningen vedr. grundtakstmodellen og andre justeringer i  

 kommunernes  

 finansiering) § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 254 af 8. maj  

 2002, § 1 i lov nr. 61 af 29. januar 2003 og § 9 i lov nr. 94 af  

 12.  

 februar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  

 ændres  § 19,  

 stk. 2 og 4,  til:  § 19, stk. 3 og 4, , og i  

 § 17, stk. 5  

 , ophæves 2. pkt. og  

  herefter  i 3. pkt.
 2.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
§ 18 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt udligningstillæg til særligt  

 vanskeligt stillede kommuner.
Rammen for udligningstillægget udgør 400 mio.  

 kr.  

 og reguleres fra og med 2004 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 3.  

  

 § 19  

 affattes således:
§ 19.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til særligt vanskeligt stillede  

 amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 60,3 mio. kr. og reguleres fra og med 2004  

 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til særligt vanskeligt stillede  

 kommuner.
Tilskudsrammen udgør 100 mio. kr. og reguleres fra og med 2004 én  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til kommuner, der som følge af  

 § 2 i lov nr. 1039 af 23. december 1998 om ændring af lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel og lov om social pension (Ændret finansiering samt  

 sygedagpenge til selvstændigt erhvervsdrivende), lov nr. 391 af 2. juni 1999  

 om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Ændret finansiering af  

 kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger), lov nr. 393 af 2. juni  

 1999 om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Ophævelse af  

 sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere m.v.) samt refusions-  

 og  

 udligningsmæssige ændringer i medfør af lov nr. 474 af 1. juli 1998 om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) har et samlet  

 byrdefordelingsmæssigt tab, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet har  

 beregnet  

 til at overstige 0,1 procent af kommunens beskatningsgrundlag.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til kommuner til dækning af tab  

 i  

 forbindelse med ændring af folkeskoleloven, jf. lov nr. 485 af 31. maj 2000.  

 Tilskuddet ydes til kommuner med tab på mere end 0,1 procent af kommunens  

 beskatningsgrundlag, således som disse tab er beregnet af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Tilskuddet udgør i alt 8,9 mio. kr.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til kommuner til dækning af tab,  

 jf. stk. 4. 1. pkt.
Tilskudsrammen udgør 12 mio. kr., og tilskuddet  

 fordeles efter ansøgning.
§ 2 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved lov nr.  

 1270 af 20. december 2000, § 6 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 5  

 i  

 lov nr. 292 af 15. maj 2002, lov nr. 372 af 6. juni 2002, § 17 i lov nr.  

 409 af 6. juni 2002 og § 3 i lov nr. 1047 af 17. december 2002,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 § 2, stk. 4,  

 affattes således:
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til de kommuner, der er  

 omfattet  

 af stk. 3. Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til det beløb,  

 hvormed grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i  

 stk. 3,  

 nedsættes for det pågældende skatteår.
Hvis en kommunes grundskyldpromille  

 for  

 et skatteår er højere end for 2002, beregnes tilskuddet på grundlag af  

 kommunens grundskyldpromille for skatteåret 2002. For Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud for de typer ejendomme, der  

 er  

 omfattet af § 5, stk. 2, alene på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille nedsat med 4,3 promille.
For Bornholms Kommune beregnes  

 tilskuddet højst på baggrund af kommunens grundskyldpromille for 2003.
§ 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og  

 lov nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 135  

  

 indsættes:
 »  

  

 § 135 a  

  

 . Staten  

 udbetaler fra 2004 et fast tilskud til kommunerne svarende til det beløb, som  

 kommunerne modtog vedrørende 2002, jf. § 5, stk. 1   5 i lov nr.  

 489  

 af 7. juni 2001.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 kommune modtager fra 2004 for tilbud efter denne et tilskud på 75.000 kr. pr.
1)  

 	  

     

 barn eller ung i et  

 særligt dagtilbud eller klubtilbud efter §§ 16 og 23, 2)  

 	  

     

 barn eller ung  

 anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11, og §§ 42  

 og  

 45 og 3)  

 	  

     

 familie i døgnophold  

 efter § 40, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen  

 af tilskud efter stk. 2 sker på grundlag af de oplysninger om antallet  

 af  

 børn og unge anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 2001, som kommunerne  

 har  

 indberettet til Danmarks Statistiks Bistand til børn og unge, og på grundlag  

 af  

 oplysninger om antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og klubtilbud og  

 om  

 antallet af familier i døgnophold pr. 31. december 2000, som kommunerne har  

 indberettet til Socialministeriet.
Stk. 4.  

  

 Fra 2004  

 oprettes en pulje på 140 mio. kr., der efter ansøgning fordeles til kommuner,  

 der kan dokumentere særlig høje merudgifter som følge af  

 finansieringsomlægningen.
Socialministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Kommunernes Landsforening retningslinjerne for udbetaling fra puljen.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner er ikke omfattet af reglerne i stk. 1-4.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til fra 2004 at yde Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for at afbøde de økonomiske  

 konsekvenser af finansieringsomlægningen, herunder overgangsordningen, for de  

 to kommuner.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges endvidere til at  

 foretage eventuelle senere efterreguleringer i disse tilskud.
Stk. 7.  

  

 Bornholms  

 Kommune er ikke omfattet af reglerne i stk. 1-4. Socialministeren kan  

 fastsætte særlige regler for tilskud til Bornholms Kommune fra 2004.« 2.  

  

 I  

 § 136  

 indsættes som stk. 8:
 Stk. 8.  

  

 Beløbet i  

 § 135 a, stk. 1 og 2, reguleres fra og med 2004 med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003 og har virkning fra og med tilskudsåret  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse  

 og afregning af tilskud i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 for kommuner og amtskommuner og tilskud efter § 2, stk. 4, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, for 2003 sker efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 generelle tilskud til kommunerne efter § 10 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner nedsættes med virkning fra og  

 med til~skuds~året 2004 med 288 mio. kr. beregnet i 2003 pris- og lønniveau.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og hovedindhold Dette lovforslag er en udmøntning af første fase af en  

 reform af det kommunale udligningssystem.
Regeringen sigter mod en reform af  

 systemet i to faser, hvor den første fase skal indeholde en række justeringer  

 i  

 kommunernes finansiering, som skal have virkning allerede fra 2004. Den anden  

 fase, som skal være en langsigtet reform af systemet, skal koordineres med de  

 forslag, som vil komme fra Strukturkommissionen, som regeringen har nedsat  

 til  

 bl.a. at se på landets kommunale inddeling.
 Indenrigs- og sundhedsministeren har på den baggrund  

 udarbejdet et kommissorium for arbejdet i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 Finansieringsudvalg om vurdering af udligningssystemet således, at udvalget i  

 januar 2003 skal afslutte sit arbejde med nødvendige tilpasninger af  

 tilskuds-  

 og udligningssystemet til ikrafttræden pr. 1. januar 2004. Den anden fase af  

 udvalgets arbejde, som skal indeholde vurderinger og anbefalinger vedrørende  

 en  

 langsigtet reform af systemet, skal afsluttes ved udgangen af 2003, dvs.  

 samtidig med afslutningen af Strukturkommissionens arbejde.
I dette lovforslag udmøntes de forslag og anbefalinger, som  

 fremgår af Finansieringsudvalgets rapport fra januar 2003. Lovforslaget  

 indebærer, at der indføres et særligt udligningstillæg, som erstatter  

 størstedelen af det hidtidige særtilskud til særligt vanskeligt stillede  

 kommuner.
Udligningstillægget skal være et supplement til det eksisterende  

 tilskuds- og udligningssystem og fordeles til kommunerne efter faste  

 kriterier.  

 Det vil give større budgetsikkerhed i kommunerne og skabe større  

 gennemskuelighed i fordelingen af tillægget.
Lovforslaget indebærer videre, at den midlertidige  

 refusionsordning i forbindelse med finansieringsreformen på det sociale  

 område  

 (grundtakstmodellen), afløses af en ordning, hvor kommunerne modtager er fast  

 årligt tilskud.
Det vurderes, at denne ordning i højere grad kan sikre, at  

 formålet med reformen slår igennem.
 Endelig indebærer lovforslaget, at en række midlertidige  

 ordninger, som efter de gældende regler udløber fra og med 2004, videreføres  

 for de kommende år.
2. Gældende regler 2.1. Særtilskud til særligt vanskeligt stillede  

 kommuner og amtskommuner I henhold til de gældende bestemmelser i § 19 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner yder  

 indenrigs- og sundhedsministeren et årligt tilskud til særligt vanskeligt  

 stillede kommuner og amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør i henhold til loven  

 56,9 mio. kr. for amtskommunerne og 200 mio. kr. for kommunerne.
Beløbene er  

 angivet i 2001 pris- og lønniveau.
Tilskudsrammen for kommunerne blev i forbindelse med  

 regeringens aftale med KL i foråret 2001 midlertidigt forhøjet med 60 mio.  

 kr.  

 for 2002 og 2003. I forbindelse med regeringens aftale med KL i foråret 2002  

 blev tilskuddet for 2003 yderligere forhøjet med 180 mio.kr., således at det  

 samlede tilskud for 2003 udgør 453,9 mio. kr.
Hovedparten af puljen fordeles  

 efter objektive kriterier, mens en mindre restpulje fordeles til kommunerne  

 efter ansøgning.
Kriterierne for fordeling bestemmes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 og har skiftet fra år til år.
2.2. Overgangsordningen på grundtakstområdet Med lov nr. 489 af 7. juni 2001, der trådte i kraft 1.  

 januar 2002, blev der gennemført en finansieringsreform på det sociale område  

 med indførelsen af grundtakstmodellen på den del af det sociale område, hvor  

 finansieringen hidtil har været delt mellem kommunen og amtskommunen.
Det  

 drejer sig om den sociale indsats for børn og unge med behov for særlig  

 støtte  

 og deres familier, børn med handicap og hjælp til voksne under 67 år med  

 handicap eller særlige sociale problemer.
 I stedet for den hidtil delte finansiering mellem kommune  

 og amtskommune er der ind-ført et finansieringsprincip, hvorefter  

 udgangspunktet er, at den myndighed, der beslut-ter og iværksætter tilbud  

 efter  

 serviceloven, selv fuldt ud afholder udgiften til foranstalt-ningen eller  

 tilbuddet.
 Som en undtagelse er der for visse   typisk mere  

 omkostningskrævende   tilbud og foranstaltninger indført en grundtakstmodel.  

 Grundtakstmodellen indebærer, at kommunen og amtskommunen skal følge en  

 særlig  

 visitationsprocedure, og at det pågældende tilbud herefter finansieres ved,  

 at  

 kommunen afholder udgiften op til grundtaksten, og at amtskommunen afholder  

 den  

 del af den samlede udgift, der ligger over grundtaksten.
I finansieringsreformen er der indbygget en  

 overgangsordning, som har til formål at afbøde eventuelle  

 byrdefordelingsmæssige konsekvenser for kommunerne.
Overgangsordningen gælder  

 i  

 2002 og 2003 for kommunerne og består af følgende elementer:
1. Refusionsordning Kommunerne kan anmelde deres udgifter på det område, der er  

 berørt af finansieringsreformen, til refusion.
Kommunerne får refunderet 40  

 pct. af deres udgifter, dog fratrukket et beløb svarende til 0,5 pct. af  

 kommunens beskatningsgrundlag.
Det forventes, at der vil blive refunderet ca.  

 5,5 mia. kr. i 2002.
2. Særligt børne- og familetilskud (75.000  

 kr.-tilskuddet) Kommunerne får 75.000 kr. for hvert barn eller ung i  

 særligt dag- eller klubtilbud og hver familie i døgnophold pr. 31. december  

 2000 og for hvert barn anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 1999. Det  

 særlige børnetilskud beløber sig til ca. 1,1 mia. kr. i 2002 og 2003.
3. 140 mio. kr. puljen Der er oprettet en pulje på 140 mio. kr. for hvert af årene  

 2002 og 2003. Puljen uddeles efter ansøgning til kommuner, der kan  

 sandsynliggøre særligt høje merudgifter som følge af finansieringsreformen.
 Overgangsordningen er finansieret af kommunernes  

 bloktilskud.
 Da Københavns og Frederiksberg Kommuner er omfattet af  

 reguleringen af bloktilskuddet, men ikke er omfattet af selve  

 overgangsordningen, ydes et særligt tilskud til de to kommuner som  

 kompensation  

 for nedsættelsen af det generelle tilskud som følge af overgangsordningen.  

 Ved  

 udmålingen af særtilskuddet er der herudover korrigeret for  

 udligningsvirkningerne  

 i de to kommuner af den samlede finansieringsomlægning.
 Der er ligeledes etableret en særlig overgangsordning for  

 Bornholms Kommune i 2003, som følge af den kommunale og amtskommunale  

 sammenlægning.
 Overgangsordningen gælder for kommunerne og løber i sin  

 nuværende udformning i 2002 og 2003. Parallelt hermed løber særordningen for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og i 2003 særordningen for Bornholms  

 Kommune.
 Overgangsordningen blev tidsbestemt til at løbe i 2002 og  

 2003 ud fra en formodning om, at der senest 1. januar 2004 ville ske  

 ændringer  

 i udligningssystemet. Ændringerne skulle bl.a. tage hensyn til en  

 afbalancering  

 af de byrdefordelingsmæssige virkninger af finansieringsreformen.
2.3. Øvrige overgangsordninger 2.3.1. Overgangsordning i forbindelse med  

 refusionsomlægninger i 1999 Med virkning fra 1999 blev der gennemført  

 refusionsomlægninger for førtidspension, sygedagpenge og i forbindelse med  

 integrationsloven.
Det blev i den forbindelse vurde-ret, at disse omlægninger  

 havde byrdefordelingsmæssige konsekvenser af en størrel-se, der gjorde det  

 relevant at indføre et overgangstilskud til de kommuner, der havde de største  

 tab på omlægningen.
Overgangstilskuddet var begrænset til perioden 2000-2003,  

 og tilskuddet til de enkelte kommuner var fastsat én gang for alle ud fra  

 beregninger af de byrdefordelingsmæssige konsekvenser, som  

 Finansieringsudvalget havde foretaget i foråret 1999.
2.3.2. Overgangsordning for den vidtgående  

 specialundervisning Folketinget vedtog den 26. maj 2000 lov om ændring af  

 folkeskolen vedr. ændret op-gavefordeling af den vidtgående  

 specialundervisning  

 (lov nr. 485 af 31. maj 2000). Lovændringen indebærer, at kompetencen til at  

 afgøre, om et barn har behov for vidtgående specialundervisning overgår til  

 kommunerne.
I forlængelse heraf er det beløb, kommunerne betaler for et  

 amtsligt tilbud om vidtgående specialundervisning, forhøjet fra 64.895 kr.  

 pr.  

 år til 170.820 kr. pr. år (takster i 2002-pl). Takstforhøjelsen havde  

 virkning  

 fra 1. august 2000.
 I den forbindelse blev der etableret en overgangsordning,  

 der nu har virket for årene 2000-2003. Overgangsordningen består af to  

 elementer:
 Et automatisk fordelt tilskud til  

 kommuner med tab på mere end 0,1 pct. af kommu-nens beskatningsgrundlag,  

 således som disse tab er beregnet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.  

 Tilskuddet udgør i alt 8,9 mio. kr. årligt.
 Der er herudover afsat en pulje på  

 12 mio. kr. årligt til finansiering af tilskud, der kan ydes til kommuner  

 efter  

 ansøgning.
 Den automatisk fordelte pulje på 8,9 mio. kr. er baseret på  

 et beregningsgrundlag vedrørende regnskab 1998 fra Finansieringsudvalgets  

 undersøgelse.
2.3.3. Overgangsordning vedrørende 12 promille  

 loftet på produktionsjord For produktionsjord var der for årene 1999 og 2000 fastsat  

 et loft på 8 promille for den primærkommunale grundskyld og for årene 2001 og  

 2002 er der fastsat et loft på 12 promille.
For ejendomme, der anvendes til  

 landbrug, gartneri, frugtplantage og planteskole, har der herudover for årene  

 1994-1996 og 1997 været fastsat et loft på 15 promille for den  

 primærkommunale  

 grundskyld.
 Ved lov nr. 372 af 6. juni 2002 er det daværende  

 midlertidige loft for den primærkom-munale grundskyldspromille for  

 produktionsjord på 12 promille gjort permanent fra og med 2003. Loftet  

 omfatter  

 ejendomme, der ved vurderingen er anset for benyttet til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage, planteskole eller skovbrug.
 Kommunerne er for årene 2001-2003 blevet kompenseret af  

 staten for tabet som følge af 12 promille loftet.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Udligningstillæg Dette lovforslag indebærer, at der som noget nyt indføres  

 et udligningstillæg.
Formålet med indførelsen af udligningstillægget er at  

 styrke de vanskeligt stillede kommuner samt at give kommunerne større  

 budgetsikkerhed og skabe større gennemskuelighed i fordelingen af tillægget.
Udligningstillægget er et supplement til det eksisterende  

 tilskuds- og udligningssystem.
Udligningstillægget fordeles efter faste  

 kriterier.
Det forbedrer kommunernes budgetsikkerhed og peger samtidig frem  

 mod  

 nogle af de forhold, der efter regeringens mening bør indgå i en senere, mere  

 omfattende reform af udligningssystemet.
Udligningstillægget træder delvis i stedet for det  

 nuværende særtilskud til særligt vanskeligt stillede kommuner.
Den hidtidige  

 ordning, hvor tilskuddet til særligt vanskeligt stillede kommuner er blevet  

 fordelt efter kriterier, der ikke på forhånd har været kendt af kommunerne,  

 og  

 som har skiftet fra år til år, har i de senere år været udsat for en del  

 kritik.
Kritikken har blandt andet gået på, at fordelingen har været  

 uigennemskuelig og uforudsigelig for kommunerne.
En fordeling efter faste  

 kriterier vil føre til større gennemskuelighed i fordelingen og dermed til  

 større budgetsikkerhed for kommunerne.
3.2. Grundtakstområdet 3.2.1 Baggrund for lovforslaget Lovforslaget indebærer, at overgangsordningen i  

 finansieringsreformen på det sociale område (grundtakstmodellen) videreføres  

 ud  

 over 2003 og justeres i overensstemmelse med anbefalingerne fra Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets Finansieringsudvalg.
Finansieringsreformen på det sociale område, herunder  

 overgangsordningen, blev indført ved lov nr. 489 af 7. juni 2001. Der  

 henvises  

 til forarbejderne til lov nr. 489 af 7. juni 2001 om ændring af lov om social  

 service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger (L 162 2000-2001):  

 Folketingstidende 2000-2001, Till.  

 A 4536, Till.
A 4465, FF 4745, Till.
B 1252, FF 8677, FF 8891, Till.
C  

 861.
 Med lovforslaget ønsker regeringen at sikre sammenhæng  

 mellem overgangsordningen i finansieringsreformen på det sociale område og en  

 kommende reform af det kommunale tilskuds- og udligningssystem på baggrund af  

 arbejdet i Finansieringsudvalget.
 På det sociale område har Finansieringsudvalget foreslået  

 en model for, hvordan væsentlige byrdefordelingsmæssige forskydninger som  

 følge  

 af udløbet af overgangsordningen på grundtakstområdet kan undgås, og herved  

 inddraget hensynet til de incitamenter, der var tiltænkt med  

 grundtakstmodellen.
 Dette lovforslag, der indebærer en videreførelse og  

 justering af overgangsordningen i finansieringsreformen på det sociale  

 område,  

 bygger på Finansieringsudvalgets anbefalinger.
 Lovforslaget indebærer, at overgangsordningen i  

 finansieringsreformen på det sociale område videreføres ud over 2003 og  

 indtil  

 det tidspunkt, hvor ordningen erstattes af en langsigtet reform af det  

 kommunale tilskuds- og udligningssystem.
Lovforslaget indebærer endvidere, at der foretages mindre  

 justeringer i overgangsordningen i overensstemmelse med  

 Finansieringsudvalgets  

 anbefalinger.
Justeringerne omfatter følgende punkter:
3.2.2. Refusionsordningen Refusionstilskuddet fastfryses på 2002-niveau, således at  

 hver kommune modtager det samme beløb, som den fik vedrørende 2002. Den  

 midlertidige refusionsordning på grundtakstområdet har fungeret godt i de  

 første år efter omlægningen, men vil være uhensigtsmæssig på længere sigt.  

 Udvalgets forslag om at omlægge ordningen til et fast tilskud til hver enkelt  

 kommune vil i højere grad sikre sammenhængen mellem ansvar og finansiering.
 Beløbet reguleres fra og med 2004 med  

 satsreguleringsprocenten.
3.2.3. Det særlige børne- og familietilskud Det særlige børne- og familietilskud (75.000  

 kr.-tilskuddet) fortsætter med et delvist opdateret/revideret datagrundlag.  

 Beløbet reguleres fra og med 2004 med satsreguleringsprocenten.
Det særlige børne- og familietilskud er i sig selv en  

 mindre justering af udligningssystemet, idet der flyttes penge fra  

 bloktilskuddet, som fordeles efter en ny nøgle.
Pengene bliver uddelt efter  

 historiske data, og tilskuddet er relativt nemt at administrere.
 Børne- og familietilskuddet består ifølge lov nr. 489 af 7.  

 juni 2001 af et tilskud på 75.000 kr. for hver af følgende:
 1)  

 	  

      

 barn eller ung i et  

 særligt dagtilbud eller klubtilbud.
 2)  

 	  

      

 familie i  

 døgnophold.
 3)  

 	  

      

 barn eller ung  

 anbragt uden for hjemmet.
 Oplysninger om børn eller unge i særligt dagtilbud eller  

 klubtilbud samt antal familier i døgnophold, som de enkelte kommuner betaler  

 for, udgøres af de hidtil indberettede oplysninger til Socialministeriet.
 Antal børn og unge anbragt uden for hjemmet, som kommunerne  

 betaler for, foreslås opdateret, således at der tages udgangspunkt i  

 kommunernes indberetninger til Danmarks Statistik pr. 31. december 2001.
3.2.4. 140 mio. kr.-puljen Tildelingen af midler fra 140 mio. kr.-puljen sker ved  

 hjælp af en sammenligning af kommunens nettoudgifter efter grundtakstmodellen  

 og de beregnede/skønnede nettoudgifter, hvis den delte finansiering var  

 fortsat.
Puljen på 140 mio. kr. til kommuner, der har haft særlig  

 store merudgifter som følge af indførelsen af grundtakstmodellen på det  

 sociale  

 område, videreføres som udgangspunkt frem til en udligningsreform, men i 2004  

 tages det op til overvejelse, hvordan midlerne mest hensigtsmæssigt kan  

 anvendes.
De indhøstede erfaringer fra fordelingen af puljen må indgå i disse  

 overvejelser, og det må i den forbindelse overvejes, om en del af puljen fra  

 2005 skal overføres til puljen til vanskeligt stillede kommuner.
3.2.5. Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner Lovforslaget indebærer, at indenrigs- og  

 sundhedsministerens bemyndigelse vedrørende særtilskudsordningen for  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner forlænges ud over 2003 med henblik på at sikre  

 neutralitet for disse kommuner.
 Tilsvarende foreslås socialministerens bemyndigelse  

 vedrørende en særtilskudsordning for Bornholms Kommune forlænget ud over  

 2003.
3.3. Øvrige overgangsordninger 3.3.1. Overgangsordning i forbindelse med  

 refusionsomlægninger i 1999 Efter de gældende regler udløber den eksisterende  

 overgangsordning ved udgangen af 2003. Finansieringsudvalget har overvejet  

 mulighederne for en omlægning af ordningen, men af hensyn til kommunernes  

 budgetsikkerhed anbefaler udvalget, at den nuværende ordning forlænges,  

 således  

 at den fortsætter uændret frem til den langsigtede reform af tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Tilskuddet finansieres over det kommunale bloktilskud.
 På den baggrund indebærer lovforslaget, at den nuværende  

 ordning forlænges.
3.3.2. Overgangsordning for den vidtgående  

 specialundervisning Undervisningsministeriet har vurderet, om der foreligger et  

 datamæssigt grundlag for at foreslå en ændring af de to særtilskudspuljer,  

 der  

 i 2000 blev afsat i forlængelse af takstomlægningen for den vidtgående  

 specialundervisning.
De to puljer på henholdsvis 12,0 og 8,9 mio. kr. skulle  

 i  

 en overgangsperiode anvendes til delvis udligning af de skævheder i  

 bloktilskudskompensationen til kommunerne, som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets byrdefordelingsanalyse dengang viste.
Den særlige  

 overgangsordning skulle gælde til og med 2002, men den blev ved sidste  

 kommuneaftale forlænget til 2003.
Undervisningsministeriet har oplyst, at ministeriet ikke er  

 i besiddelse af data for omfanget af specialundervisningen fordelt på de  

 enkelte kommuner, der muliggør en ændring af puljerne og  

 fordelingskriterierne  

 for overgangsordningen.
På den baggrund anbefaler Finansieringsudvalget, at  

 den  

 nuværende ordning forlænges, således at den fortsætter uændret frem til den  

 langsigtede reform af tilskuds- og udligningssystemet.
Tilskuddet finansieres  

 over det kommunale bloktilskud.
 Lovforslaget indebærer, at den nuværende ordning forlænges.
3.3.3. Overgangsordning vedrørende 12 promille  

 loftet på produktionsjord Finansieringsudvalget har vurderet mulighederne for -  

 gennem en omlægning af udligningen af beskatningsgrundlag - at tage højde for  

 begrænsningen i beskatningen af produktionsjord.
Udvalget har dog vurderet,  

 at  

 en sådan omlægning ikke i tilstrækkeligt omfang afbøder de  

 byrdefordelingsmæssige konsekvenser af indførelsen af 12 promille loftet.  

 Omlægningen kan dog indgå i udvalgets overvejelser om en kommende re-form af  

 udligningssystemet, hvor den må ses i sammenhæng med de øvrige omlæg-ninger.
I perioden frem til en langsigtet reform af tilskuds- og  

 udligningssystemet anbefaler udvalget, at der fortsat foretages en individuel  

 kompensation til de kommuner, der har tab som følge af indførelsen af 12  

 promille loftet.
Tabet beregnes ud fra kommunens aktuelle grundskyldspromille  

 dog højst kommunens grundskyldspromille for 2002.
 På den baggrund indebærer lovforslaget, at der etableres en  

 ordning med individuel kompensation til de kommuner, der har tab på  

 indførelse  

 af 12 promille loftet   dog således, at kommunerne ikke kan få kompensation  

 for  

 den del af deres tab, som kan henføres til forhøjelser af  

 grundskyldspromillen  

 efter 2002. Kompensationen finansieres af staten.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser 4.1. Udligningstillæg Lovforslaget indebærer, at udligningstillægget fastsættes  

 til 400 mio. kr. i 2003 pris- og lønniveau.
Tilskuddet til særligt vanskeligt  

 stillede kommuner fastsættes til 100 mio. kr. i 2003 pris- og lønniveau.
Den  

 samlede størrelse af det foreslåede udligningstillæg og det foreslåede  

 tilskud  

 til særligt vanskeligt stillede kommuner udgør således 500 mio. kr.
Efter de  

 gældende regler udgør den permanente del af tilskuddet til særligt vanskeligt  

 stillede kommuner for 2003 212,0 mio. kr., mens den midlertidige del udgør  

 241,9 mio. kr.
Den midlertidige del vil med de nuværende regler bortfalde med  

 udgangen af 2003.
Spørgsmålet om de midlertidige forhøjelser af puljen har  

 indgået i de årlige forhandlinger mellem regeringen og KL.
I den forbindelse  

 har det været aftalt, at en del af forhøjelserne har været finansieret af  

 staten.
Af de samlede midlertidige forhøjelser for 2003 på 241,9 mio. kr. har  

 de 161,9 mio. kr. således været finansieret af staten, mens de 80 mio. kr.  

 har  

 været finansieret af det kommunale bloktilskud.
Lovforslaget indebærer, at de samlede udgifter til  

 udligningstillægget og tilskuddet til særligt vanskeligt stillede kommuner på  

 i  

 alt 500 mio. kr. finansieres dels gennem de 212 mio. kr., der efter de  

 gældende  

 regler er afsat til puljen til særligt vanskeligt stillede kommuner, og dels  

 gennem en overførsel af 288 mio. kr. fra det kommunale bloktilskud.
For 2003  

 er  

 80 mio. kr. af den midlertidige forhøjelse af særtilskudspuljen som nævnt  

 finansieret af det kommunale bloktilskud.
Lovforslaget indebærer således, at  

 der i forhold til den ekstraordinære situation med statsfinansiering af de  

 midlertidige forhøjelser i 2003 - som var et led i regeringens økonomiaftaler  

 med KL - finansieres yderligere 208 mio. kr. over bloktilskuddet, jf.  

 lovforslagets karakter af udligning.
 Det skal i den forbindelse bemærkes, at størrelsen af det  

 samlede kommunale bloktilskud er et tema for de årlige økonomiforhandlinger  

 mellem regeringen og KL.
4.2. Grundtakstområdet Forlængelsen af overgangsordningen finansieres med midler  

 fra kommunernes bloktilskud.
De foreslåede ændringer er udgiftsneutrale.
4.3. Øvrige overgangsordninger 4.3.1. Overgangsordning i forbindelse med  

 refusionsomlægninger i 1999 Lovforslaget indebærer en forlængelse af overgangsordningen  

 i forbindelse med refusionsomlægninger i 1999. Overgangsordningen ville med  

 de  

 nuværende regler ophøre med udgangen af 2003. Overgangsordningen betyder, at  

 der årligt overføres et beløb på 50,5 mio. kr. fra det kommunale bloktilskud  

 til fordeling til de kommuner, der har særligt store tab i forbindelse med de  

 pågældende refusionsomlægninger i 1999. Tilskuddet finansieres over det  

 kommunale bloktilskud.
 En forlængelse af ordningen indebærer således en vis  

 omfordeling mellem kommunerne.
4.3.2. Overgangsordning for den vidtgående  

 specialundervisning Lovforslaget indebærer en forlængelse af overgangsordningen  

 for den vidtgående specialundervisning.
Overgangsordningen ville med de  

 nuværende regler ophøre med udgangen af 2003. Overgangsordningen betyder, at  

 der årligt overføres et beløb på 20,9 mio. kr. fra det kommunale bloktilskud  

 til fordeling til de kommuner, der har særligt store tab i forbindelse med  

 omlægningen af den vidtgående specialundervisning.
Tilskuddet finansieres  

 over  

 det kommunale bloktilskud.
 En forlængelse af ordningen indebærer således en vis  

 omfordeling mellem kommunerne.
4.3.3. Overgangsordning vedrørende 12 promille  

 loftet på produktionsjord Lovforslaget indebærer, at der etableres en ordning med  

 individuel kompensation til de kommuner, der har tab på indførelse af 12  

 promille loftet   dog således, at kommunerne ikke kan få kompensation for den  

 del af deres tab, som kan henføres til forhøjelser af grundskyldspromillen  

 efter 2002. Kompensationen finansieres af staten og skønnes at indebære en  

 statslig merudgift på ca. 161 mio. kr. årligt.
5. Miljømæssige og erhvervsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige eller erhvervsmæssige  

 konsekvenser.
6. Regionaløkonomiske konsekvenser Indførelsen af et udligningstillæg og  

 kompensationsordningen i forbindelse med 12 promille loftet for  

 produktionsjord  

 er til fordel for de vanskeligt stillede kommuner, herunder en række  

 landkommuner og kommuner i udkantsområder.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslagets § 2 omhandler kompensation til  

 kommunerne for provenutab som følge af 12 promilleloftet for den kommunale  

 grundskyld for produktionsjord.
 Reglerne om dette 12 promilleloft med virkning fra og med  

 2003 er fastsat i lov nr. 372 af 6. juni 2002. Denne lov er først blevet sat  

 i  

 kraft efter at have været notificeret for Europa-Kommissionen i medfør af  

 EU-rettens statsstøtteregler.
Det foreliggende lovforslag berører imidlertid ikke selve  

 12 promilleloftet, men alene det tilskud, staten yder til kommuner, der har  

 provenutab som følge af loftet.
Der foretages derfor ikke yderligere  

 notifikation på grund af lovforslagets § 2.
8. Høring Lovforslaget har været i høring hos Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Bilag  

 1 Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Kompensation for 12 promille loftet på produktionsjord  

 vil indebære en indtægt for kommunerne på ca. 161 mio. kr.
 Herudover vil lovforslaget medføre en vis omfordeling  

 mellem kommunerne.
 Kompensation for 12 promille loftet på produktionsjord  

 vil indebære en udgift for staten på ca. 161 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgere Ingen Ingen Forholdet til EU-retten 12 promille loftet har tidligere været notificeret.  

 Lovforslaget berører imidlertid ikke selve 12 promilleloftet, men alene det  

 tilskud, staten yder til kommuner, der har provenutab som følge af loftet.  

 Der foretages derfor ikke yderligere notifikation på grund af lovforslagets  

 § 2.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse i § 10, stk. 5,  

 indebærer, at udgifterne til følgende ordninger afholdes af det kommunale  

 bloktilskud:
 Udgifterne til overgangsordning i forbindelse med  

 refusionsomlægninger i 1999, jf. den foreslåede § 19, stk. 3, i lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Udgifterne til overgangsordning for den vidtgående  

 specialundervisning, jf. den foreslåede § 19, stk. 4, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Udgifterne til overgangsordning i forbindelse med  

 refusionsomlægninger i 1999 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at udgifterne til  

 overgangsordningen i forbindelse med refusionsomlægninger i 1999 på 50,5 mio.  

 kr. årligt finansieres af det kommunale bloktilskud.
Det svarer til  

 finansieringen af den nuværende ordning, som efter de gældende regler udløber  

 med udgangen af 2003.
Udgifterne til overgangsordning for den vidtgående  

 specialundervisning Den foreslåede bestemmelse indebærer, at udgifterne til  

 overgangsordningen for den vidtgående specialundervisning på 20,9 mio. kr.  

 årligt finansieres af det kommunale bloktilskud.
Det svarer til  

 finansieringen  

 af den nuværende ordning, som efter de gældende regler udløber med udgangen  

 af  

 2003.
 Der er tale om overgangsordninger, som skal gælde i  

 overgangsperioden frem til en langsigtet reform af det kommunale tilskuds- og  

 udligningssystem.
 De foreslåede ændringer i § 17, stk. 5, er  

 konsekvensændringer af den foreslåede affattelse af § 19, jf.  

 bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der indføres et  

 udligningstillæg.
Det foreslås, at udligningstillægget fordeles af indenrigs-  

 og sundhedsministeren efter faste kriterier.
Ved fastsættelsen af kriterier  

 vil  

 der blive taget udgangspunkt i den model, der blev anvendt ved fordelingen af  

 tilskud til særligt vanskeligt stillede kommuner for 2003.
Ved fordelingen for 2003 blev der anvendt en model, som tog  

 udgangspunkt i en beregning af virkningen af nogle af de forhold, der ikke  

 udlignes eller ikke udlignes fuldt ud i det eksisterende udligningssystem.  

 Således beregnedes den enkelte kommunes udgifter til indkomstoverførsler i  

 forhold til landsgennemsnittet, korrigeret for virkningen af udligningen af  

 de  

 sociale udgiftsbehov.
Endvidere beregnedes virkningen for den enkelte kommune  

 af, at forskellene i de demografiske udgiftsbehov ikke udlignes fuldt ud samt  

 af, at tilskuddet for kommuner med svagt beskatningsgrundlag ikke udgør den  

 samlede forskel mellem kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger og grænsen  

 på 90 procent af landsgennemsnittet.
Endelig blev der korrigeret for, at  

 kommunernes provenu af selskabsskat og pensionsafgifter ikke indgik i  

 udligningen af beskatningsgrundlag.
Ud fra disse kriterier blev der beregnet  

 en  

 samlet belastning for en kommune.
Denne beregning dannede herefter  

 udgangspunkt  

 for fordelingen af tilskuddet for 2003.
Ved fordelingen af tilskuddet til særligt vanskeligt  

 stillede kommuner for 2003 var det ligeledes en betingelse for tilskud, at  

 kommunen havde et beskatningsgrundlag pr. indbygger på under 90 procent af  

 landsgennemsnittet.
Denne betingelse vil ikke gælde ved fordeling af  

 udligningstillægget.
 Det vurderes, at et udligningstillæg udmålt efter faste  

 kriterier forbedrer kommunernes budgetsikkerhed og samtidig peger frem mod  

 nogle af de forhold, der senere vil indgå i en mere omfattende reform af  

 udligningssystemet.
Til nr. 3 Det skal indledningsvis bemærkes, at den foreslåede  

 bestemmelse erstatter den gældende bestemmelse i § 19.
Den gældende bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 omhandler puljen til særligt vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner.  

 Med  

 den foreslåede bestemmelse i § 18 a indføres et udligningstillæg, som  

 delvis erstatter puljen til særligt vanskeligt stillede kommuner, jf. nr. 2  

 ovenfor.
Det har på den baggrund været hensigtsmæssigt at adskille  

 bestemmelserne for henholdsvis kommuner og amtskommuner i § 19. I den  

 foreslåede affattelse af § 19 omhandler stk. 1 således alene  

 amtskommunerne, mens stk. 2 alene omhandler kommunerne.
Bestemmelserne i den gældende § 19, stk. 2 og 3,  

 vedrører en overgangsordning i forbindelse med tidligere ændringer af  

 tilskuds-  

 og udligningssystemet.
Disse bestemmelser havde sidste gang virkning for  

 tilskudsåret 2002. Disse bestemmelser indgår derfor ikke i den foreslåede  

 affattelse af § 19.
 Nedenfor gennemgås de enkelte stykker i den foreslåede  

 udformning af § 19.
Til § 19, stk. 1 Den gældende bestemmelse i § 19, stk. 1, omhandler  

 tilskud til særligt vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner.  

 Lovforslaget  

 indebærer, at det nuværende tilskud til særligt vanskeligt stillede  

 amtskommuner videreføres uændret, mens tilskuddet til særligt vanskeligt  

 stillede kommuner delvis erstattes af et udligningstillæg.
Det er derfor  

 hensigtsmæssigt at adskille de to bestemmelser, således at tilskuddet til  

 amtskommunerne fremgår af den foreslåede bestemmelse i § 19,  

 stk. 1,  

 mens bestemmelsen om udligningstillæg til kommuner fremgår af den foreslåede  

 bestemmelse i § 18 a.
 Den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 indebærer en uændret videreførelse af det nuværende tilskud til vanskeligt  

 stillede amtskommuner.
Til § 19, stk. 2 Den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 2,  

 indebærer, at de eksisterende tilskud til særligt vanskeligt stillede  

 kommuner  

 delvis erstattes af et udligningstillæg, jf. nr. 2 ovenfor.
Regeringen har dog vurderet, at det fortsat er  

 hensigtsmæssigt at opretholde et vist tilskud til særligt vanskeligt stillede  

 kommuner.
Det foreslås således, puljen til tilskud til særligt vanskeligt  

 stillede kommuner fastsættes til 100 mio. kr. i 2003 pris- og lønniveau.
Det forudsættes, at der inden for denne pulje som hidtil  

 kan fordeles tilskud til kommuner med øer, til kommuner med udgifter med  

 udgifter i forbindelse med tysk mindretal samt til kommuner, der gennemfører  

 forsøgsprojekter i landdistrikterne.
Der forudsættes herudover, at der kan  

 ydes  

 tilskud til kommuner på øer uden fast forbindelse, som har særlige udgifter  

 som  

 følge af beliggenheden.
Den resterende del af puljen fordeles af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter ansøgning.
Denne del af puljen fordeles ikke efter  

 faste kriterier, men efter en mere individuel vurdering af den enkelte  

 kommunes  

 økonomiske situation.
Der vil således indgå et vist element af skøn i denne  

 vurdering.
Det bemærkes, at puljen til fordeling efter ansøgning  

 hermed er forøget i forhold til tidligere.
I 2003 er der således afsat i alt  

 77  

 mio. kr. til fordeling efter ansøgning.
Hidtil har der været ansøgningsfrist medio august, og  

 tilskuddet er herefter blevet fordelt i slutningen af september.
Regeringen  

 vil  

 overveje at fremrykke ansøgningsfristen til primo august med henblik på at  

 fremrykke fordelingen af tilskud tilsvarende.
Til § 19, stk. 3 Den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 3,  

 indebærer en uændret videreførelse af det eksisterende tilskud som følge af  

 overgangsordningen i forbindelse med refusionsomlægninger i 1999, jf. den  

 gældende bestemmelse i § 19, stk. 4. I henhold til den gældende  

 bestemmelse ydes tilskuddet til og med 2003, hvorefter det bortfalder.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at tilskuddet  

 videreføres uændret.
Det er hensigten af lade dette tilskud fortsætte frem  

 til  

 en langsigtet reform af det kommunale tilskuds- og udligningssystem.
Til § 19, stk. 4 og 5 De foreslåede bestemmelser i § 19, stk. 4 og 5,  

 indebærer en uændret videreførelse af tilskuddet som følge af  

 overgangsordningen vedrørende den vidtgående specialundervisning.
Tilskuddet  

 er  

 blevet ydet i årene 2000-2003 med hjemmel i de årlige bloktilskudsaktstykker.
De foreslåede bestemmelser indebærer, at tilskuddet  

 videreføres uændret.
Det er hensigten af lade dette tilskud fortsætte frem  

 til  

 en langsigtet reform af det kommunale tilskuds- og udligningssystem.
Til § 2 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at den enkelte  

 kommune kompenseres for virkningen af indførelsen af 12 promille loftet på  

 produktionsjord.
Kompensationen beregnes på grundlag af kommunens  

 grundskyldspromille for tilskudsåret, dog højst grundskyldspromillen for  

 2002.  

 Der ydes således ikke kompensation for den del af et provenutab, som skyldes  

 forhøjelser af grundskyldspromillen efter 2002.
 For Bornholms Kommune ydes tilskuddet på grundlag af  

 kommunens grundskyldspromille for tilskudsåret, dog højst  

 grundskyldspromillen  

 for 2003. Når overgrænsen her er fastsat til niveauet i 2003, skyldes det  

 kommunesammenlægningen på Bornholm med virkning fra 1. januar 2003. Det har  

 således været naturligt her at tage udgangspunkt i 2003, som er det første år  

 for den nye kommune på Bornholm.
Kompensationsordningen svarer til den midlertidige ordning,  

 der er gældende for 2003, som er det første år med det permanente loft over  

 grundskylden for produktionsjord.
Ved den midlertidige ordning for 2001 og  

 2002  

 var en lignende kompensationsordning gældende.
Ved de hidtidige midlertidige ordninger er kompensationen  

 finansieret af staten.
Dette forslag indebærer, at kompensationen fremover  

 ligeledes finansieres af staten.
Til § 3 Til nr. 1 Forslaget til en ny § 135 a i lov om social service  

 indebærer at overgangsordningen i grundtakstreformen, jf. § 5 i lov nr.  

 489 af 7. juni 2001 videreføres ud over 2003 med de justeringer, som  

 Finansieringsudvalget har anbefalet.
 Bestemmelsen foreslås indsat i lov om social service da  

 § 5 i lov nr. 489 af 7. juni 2001 efter sit indhold er en tidsbegrænset  

 overgangsbestemmelse.
 Til § 135 a, stk. 1.
 Forslaget til § 135 a, stk. 1, medfører, at  

 refusionstilskuddet efter § 5, stk. 1, i lov nr. 489 af 7. juni  

 2001  

 fastfryses på 2002-niveau, således, at hver kommune modtager det samme beløb  

 i  

 2004 og fremefter, som kommunen har fået udbetalt i regnskabsårene 2002 og  

 2003  

 for tilskudsåret 2002.
 Til § 135 a, stk. 2 og 3.
Forslaget til § 135 a, stk. 2 og 3, indebærer, at  

 det særlige børne- og familietilskud (75.000 kr.-tilskuddet), jf. § 5,  

 stk. 6, i lov nr. 489 af 7. juni 2001 fortsætter med et delvist  

 opdateret  

 datagrundlag.
Opdateringen består i, at tilskuddet i 2004 og fremefter  

 beregnes  

 på grundlag oplysningerne om antallet af børn og unge anbragt uden for  

 hjemmet,  

 som opgjort pr. 31. december 2001.
 Ændringen indebærer, at beregningen af det særlige børne-  

 og familietilskud fra 2004 sker på grundlag af de oplysninger om antallet af  

 bøm og unge anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 2001, som kommunerne  

 indberetter til Danmarks Statistiks Bistand til bøm og unge, og på grundlag  

 af  

 oplysninger om antallet af bøm og unge i særlige dagtilbud og klubtilbud og  

 om  

 antallet af familier i døgnophold pr. 31. december 2000, som kommuneme har  

 indberettet til Socialministeriet.
 Beregningen af tilskuddet for 2002 og 2003 skete på  

 grundlag af de oplysninger om antallet af børn og unge anbragt uden for  

 hjemmet  

 pr. 31. december 1999, som kommunerne indberettede til Danmarks Statistiks  

 Bistand til bøm og unge, og på grundlag af oplysninger om antallet af bøm og  

 unge i særlige dagtilbud og klubtilbud og om antallet af familier i  

 døgnophold  

 pr. 31, december 2000, som kommunerne har indberettet til Socialministeriet.
 Til § 135 a, stk. 4, og 5.
 Bestemmelserne er med redaktionelle ændringer en  

 videreførelse af puljeordningen på 140 mio. kr., jf. § 5, stk. 8 i  

 lov nr. 489 af 7. juni 2001, og socialministerens bemyndigelse til at  

 fastsætte  

 regler om tilskuddene efter stk. 1   4, jf. § 5, stk. 10 i lov  

 nr. 489 af 7. juni 2001.
 Socialministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 tilskuddene er for 2002 og 2003 udmøntet i bekendtgørelse nr. 1020 af 12.  

 december 2001 om tilskud og refusion i overgangsordningen i  

 finansieringsreformen (grundtakstfinansiering) for tilbud efter lov om social  

 service, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1163 af 16. december 2002.  

 Bekendtgørelsen gælder for regnskabsårene 2002 og 2003, og revideres i  

 forbindelse med lovens ikrafttræden.
 Til § 135 a, stk. 6.
 Ændringen indebærer, at indenrigs- og sundhedsministerens  

 bemyndigelse vedrørende en særtilskudsordning for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner forlænges, således at tilskuddene kan omberegnes med henblik på at  

 sikre neutralitet for disse kommuner.
 Ændringen fra »Indenrigsministeren« til »Indenrigs- og  

 sundhedsministeren« er en redaktionel ændring som følge af etableringen af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Til § 135 a, stk. 7.
 Ændringen indebærer, at socialministerens bemyndigelse  

 vedrørende en særtilskudsordning for Bornholms Kommune forlænges ud over  

 2003.  

 Bemyndigelsen for særtilskudsordningen er en konsekvens af sammenlægningen af  

 de bornholmske kommuner og amtskommunen pr. 1. januar 2003.
 Der henvises til pkt. 3.2 i de almindelige bemærkninger.
 Til nr. 2.
 Forslaget til § 136, stk. 8 indebærer, at beløbet  

 i tilskudsordningen efter § 135 a, stk. 1, og tilskuddet efter  

 § 135 a, stk. 2, fra og med 2004 reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Til § 4 De foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 1 og 2,  

 indebærer, at loven har virkning fra og med tilskudsåret 2004. Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets udmelding af tilskud for tilskudsåret 2004 pr. 1. juli  

 2003 vil således ske efter de ændrede bestemmelser.
Tilskud for tilskudsåret  

 2003 er ikke berørt af dette lovforslag.
Den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 3,  

 indebærer, at bloktilskuddet til kommunerne fra og med 2004 reduceres  

 permanent  

 med 288 mio. kr. opgjort i 2003 pris- og lønniveau.
Reduktionen går til  

 finansiering af den del af udgifterne til udligningstillægget og tilskuddet  

 til  

 særligt vanskeligt stillede kommuner, som ikke kan finansieres af det  

 nuværende  

 tilskud til vanskeligt stillede kommuner.
Efter de gældende regler vil  

 tilskuddet til særligt vanskeligt stillede kommuner i 2004 udgøre 212 mio.  

 kr.,  

 opgjort i 2003 pris- og lønniveau.
Lovforslaget indebærer, at de samlede  

 udgifter til udligningstillæg udgør 400 mio. kr., og udgifterne til tilskud  

 til  

 særligt vanskeligt stillede kommuner udgør 100 mio. kr., dvs. i alt 500 mio.  

 kr., opgjort i 2003 pris- og lønniveau.
Forøgelsen af udgifterne på i alt 288  

 mio. kr. finansieres af det kommunale bloktilskud, jf. forslagets karakter af  

 udligning mellem kommunerne.
Bilag  

 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 254 af 8. maj  

 2002, § 1 i lov nr. 61 af 29. januar 2003 og § 9 i lov nr. 94 af  

 12. februar 2003, foretages følgende ændringer:
 § 10.  

  

 Staten yder et årligt tilskud til kommunerne, som fastsættes af  

 finansministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 ændres  

  § 19, stk. 2 og 4,  til:  § 19, stk. 3 og 4, , og i  

 § 17, stk. 5  

 , ophæves 2. pkt. og  

  herefter  i 3. pkt.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet fastsættes som summen af 1)  

 	  

     

 det foregående års  

 tilskud med tillæg eller fradrag som følge af engangsreguleringer og op- og  

 efterreguleringer samt det samlede rentetillæg som følge af  

 8-procent-points-tillægget efter § 16 i lov om kommunal indkomstskat, 2)  

 	  

     

 op- og  

 efterregulering på grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den kommunale sektor i året 2 år forud for tilskudsåret, 3)  

 	  

     

 kommunale mer-  

 eller mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen  

 mellem staten, kommunerne og amtskommunerne i tilskudsåret, 4)  

 	  

     

 kommunale mer-  

 eller mindreudgifter som følge af ændringer i den bindende statslige  

 regulering af kommunernes og amtskommunernes virksomhed i tilskudsåret, 5)  

 	  

     

 kommunale mer-  

 eller mindreudgifter som følge af udviklingen i kommunernes reale udgifter  

 til kontanthjælp, orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere, ungdomsydelse,  

 kommunal aktivering, kommunale udgifter til danskundervisning af udlændinge  

 samt introduktionsydelse og aktivering efter kapitel 4 og 5 i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark, førtidspension og  

 erhvervsgrunduddannelse i tilskudsåret.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning forhøje det tilskud, der  

 er fastsat i medfør af stk. 2, hvis hensynet til en balanceret udvikling  

 i den kommunale og amtskommunale økonomi taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning ændre tilskuddet for  

 tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de forhold, der er omtalt i  

 stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Det  

 årlige tilskud fordeles af indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres  

 tilskuddet forlods for udgifterne til statstilskuddet efter § 18,  

 udgifterne til statstilskuddet til kommuner efter § 19, stk. 2 og  

 4, den årlige tilskudsramme efter § 19 a med fradrag af eventuelt  

 uforbrugt tilskudsbeløb for beregningsåret og tidligere tilskudsår samt  

 udgifterne til statstilskuddet efter § 5 i lov om trafikstøtte til de  

 mindre øer.
Tilskuddet fordeles herefter i forhold til de enkelte kommuners  

 andel af det samlede kommunale beskatningsgrundlag.
 Stk. 6.  

  

 De efter  

 stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte kommune reduceres herefter i  

 overensstemmelse med den afgørelse om nettoprovenuet, som Energitilsynet har  

 givet meddelelse om i medfør af følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

     

 § 37,  

 stk. 6, samt rentetilskrivning efter § 37, stk. 7 og 8, i lov  

 om elforsyning.
 2)  

 	  

     

 § 35,  

 stk. 6, samt rentetilskrivning efter § 35, stk. 7 og 8, i lov  

 om naturgasforsyning.
 3)  

 	  

     

 § 23 e,  

 stk. 6, samt renteskrivning efter § 23 e, stk. 7 og 8, i lov  

 om varmeforsyning.
 Stk. 7.  

  

 Hvis de  

 beløb, der er nævnt i stk. 6, overstiger statstilskuddet i et år,  

 reduceres statstilskuddet i de følgende år.
 § 17.  

  

 Staten yder et årligt tilskud til amtskommunerne, der fastsættes af  

 finansministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Stk. 2  

 . Tilskuddet  

 fastsættes som summen af 1)  

 	  

     

 det foregående års  

 tilskud med tillæg eller fradrag som følge af engangsreguleringer og op- og  

 efterreguleringer samt det samlede rentetillæg som følge af  

 8-procentpoint-tillægget efter § 16 i lov om kommunal indkomstskat, jf.  

 § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, 2)  

 	  

     

 op- og  

 efterregulering på grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den kommunale sektor i året 2 år forud for tilskudsåret, 3)  

 	  

     

 amtskommunale mer-  

 eller mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen  

 mellem staten, kommunerne og amtskommunerne i tilskudsåret, 4)  

 	  

     

 amtskommunale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af ændringer i den bindende statslige regulering af  

 kommunernes og amtskommunernes virksomhed i tilskudsåret.
 Stk. 3  

 . Finansministeren  

 kan med Finansudvalgets tilslutning forhøje det tilskud, der er fastsat i  

 medfør af stk. 2, hvis hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale  

 og amtskommunale økonomi taler herfor.
 Stk. 4  

 . Finansministeren  

 kan med Finansudvalgets tilslutning ændre tilskuddet for tilskudsåret, hvis  

 der sker ændringer i de forhold, der er omtalt i stk. 2 og 3.
Stk. 5  

 . Det årlige tilskud  

 fordeles af indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet forlods  

 for udgifterne til statstilskuddet til amtskommunerne efter § 19, stk. 2.  

 Tilskuddet fordeles herefter i forhold til de enkelte amtskommuners andel af  

 det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 6  

 . De efter stk. 5  

 opgjorte tilskud for den enkelte amtskommune reduceres herefter i  

 overensstemmelse med den afgørelse om nettoprovenuet, som Energitilsynet i  

 medfør af § 37, stk. 6, i lov om elforsyning har givet meddelelse om, samt  

 rentetilskrivning efter § 37, stk. 7 og 8, i lov om elforsyning.
Hvis disse  

 beløb overstiger statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de  

 følgende år.
 2.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
§ 18 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt udligningstillæg til særligt  

 vanskeligt stillede kommuner.
Rammen for udligningstillægget udgør 400 mio.  

 kr. og reguleres fra og med 2004 én gang årligt med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 3.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
§ 19.  

  

 Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til særlig vanskeligt stillede  

 kommuner og amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 200 mio. kr. for kommuner og  

 56,9 mio. kr. for amtskommuner.
Tilskuddet reguleres fra og med 2002 én gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
§ 19  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til særligt  

 vanskeligt stillede amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 60,3 mio. kr. og  

 reguleres fra og med 2004 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan fra tilskudsåret 1996 yde et særligt tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, hvis samlede byrdefordelingsmæssige tab i  

 forbindelse med lov nr. 467 af 30. juni 1993 om ændring af lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov nr. 423 af  

 1. juni 1994 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner og de ændringer, der i 1995 er gennemført i tilskuds- og  

 udligningssystemet med virkning fra og med 1996 og i refusionssats for  

 boligsikring, beregnes at overstige 0,2 pct. af deres beskatningsgrundlag.  

 Den enkelte kommunes og amtskommunes samlede byrdefordelingsmæssige tab  

 opgøres  

 som summen af Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til særligt  

 vanskeligt stillede kommuner.
Tilskudsrammen udgør 100 mio. kr. og reguleres  

 fra og med 2004 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
1)  

 	  

     

 tab ved lov nr. 467  

 af 30. juni 1993 om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, der er beregnet til at overstige 0,15 pct. af  

 kommunens beskatningsgrundlag, 2)  

 	  

     

 tab ved lov nr. 423  

 af 1. juni 1994 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, der er beregnet til at overstige 0,3 pct. af kommunens  

 beskatningsgrundlag, og 3)  

 	  

     

 tab eller gevinst  

 ved de ændringer, der i 1995 er gennemført i tilskuds- og udligningssystemet  

 med virkning fra og med 1996 og i ændret refusionssats for boligsikring.
Stk. 3.  

  

 Tabet  

 efter stk. 2 fastsættes på grundlag af de på lovgivningstidspunktet  

 beregnede konsekvenser.
Tilskuddet for 1996 ydes for kommuners og  

 amtskommuners samlede byrdefordelingsmæssige tab, der overstiger 0,2 pct. af  

 deres beskatningsgrundlag.
Grænsen for tilskud forhøjes herefter årligt med  

 0,2 procentpoint.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til kommuner, der  

 som følge af § 2 i lov nr. 1039 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om social pension (Ændret  

 finansiering samt sygedagpenge til selvstændigt erhvervsdrivende), lov nr.  

 391 af 2. juni 1999 om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 (Ændret finansiering af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger),  

 lov nr. 393 af 2. juni 1999 om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel (Ophævelse af sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere  

 m.v.) samt refusions- og udligningsmæssige ændringer i medfør af lov nr. 474  

 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) har  

 et samlet byrdefordelingsmæssigt tab, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har beregnet til at overstige 0,1 procent af kommunens beskatningsgrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren kan i tilskudsårene 2001-03 yde et særligt tilskud til  

 kommuner, der som følge af § 2 i lov nr. 1039 af 23. december 1998 om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om social pension.  

 (Ændret finansiering samt sygedagpenge til selvstændigt erhvervsdrivende),  

 lov nr. 391 af 2. juni 1999 om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel. (Ændret finansiering af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter  

 52 uger), lov nr. 393 af 2. juni 1999 om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel. (Ophævelse af sondringen mellem offentlige og private  

 arbejdsgivere m.v.) samt refusions- og udligningsmæssige ændringer i medfør  

 af lov nr. 474 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov) hver har et samlet byrdefordelingsmæssigt tab, som  

 Indenrigsministeriet beregner til at overstige 0,1 procent af kommunens  

 beskatningsgrundlag.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            &nb  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til kommuner til  

 dækning af tab i forbindelse med ændring af folkeskoleloven, jf. lov nr. 485  

 af 31. maj 2000. Tilskuddet ydes til kommuner med tab på mere end 0,1 procent  

 af kommunens beskatningsgrundlag, således som disse tab er beregnet af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Tilskuddet udgør i alt 8,9 mio. kr.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til kommuner til  

 dækning af tab, jf. stk. 4. 1. pkt.
Tilskudsrammen udgør 12 mio. kr., og  

 tilskuddet fordeles efter ansøgning.
§ 2 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved lov nr. 1270  

 af 20. december 2000, § 6 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 5 i  

 lov nr. 292 af 15. maj 2002, lov nr. 372 af 6. juni 2002, § 17 i lov nr.  

 409 af 6. juni 2002 og § 3 i lov nr. 1047 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i primærkommuner fastsætter i forbindelse med den  

 endelige vedtagelse af kommunens årsbudget grundskyldpromillen, der skal  

 angive forholdet mellem det beløb, der skal udskrives som kommunal  

 grundskyld, og summen af de afgiftspligtige grundværdier, således som disse  

 er opgjort på tidspunktet for budgettets vedtagelse, jf. § 1,  

 stk. 2.
 1  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 2, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til de kommuner, der  

 er omfattet af stk. 3. Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til  

 det beløb, hvormed grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i  

 stk. 3, nedsættes for det pågældende skatteår.
Hvis en kommunes  

 grundskyldpromille for et skatteår er højere end for 2002, beregnes  

 tilskuddet på grundlag af kommunens grundskyldpromille for skatteåret 2002.  

 For Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud  

 for de typer ejendomme, der er omfattet af § 5, stk. 2, alene på  

 baggrund af kommunens grundskyldpromille nedsat med 4,3 promille.
For  

 Bornholms Kommune beregnes tilskuddet højst på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille for 2003.
 Stk. 2.  

  

 Grundskyldpromillen i en kommune skal udgøre mindst 6 og højst 24. I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner lægges den promille, der er  

 fastsat for amtskommunal grundskyld for de forskellige typer ejendomme, jf.  

 § 5, til de minimums- og maksimumsgrænser, der er nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 I  

 kommuner, hvor grundskyldpromillen er fastsat til mere end 12, opkræves den  

 kommunale grundskyld med 12 promille af den afgiftspligtige grundværdi af  

 ejendomme, som på tidspunktet for den vurdering, der lægges til grund for  

 skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole,  

 frugtplantage eller skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.  

 Den afgiftspligtige grundværdi, der er nævnt i 1. pkt., opgøres for  

 ejendomme, der anvendes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, som den samlede afgiftspligtige grundværdi bortset fra den  

 afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for stuehuset med tilhørende grund  

 og have.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner lægges den  

 promille,  

 der, jf. § 5, er fastsat for amtskommunal grundskyld for de pågældende  

 typer ejendomme til den maksimumsgrænse, der er nævnt i 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Statskassen yder for skatteåret 2003 et særligt tilskud til de kommuner, der  

 er omfattet af stk. 3. Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til  

 det beløb, hvormed grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i  

 stk. 3, nedsættes for det pågældende skatteår.
For Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud for de typer  

 ejendomme, der er omfattet af § 5, stk. 2, alene på baggrund af  

 kommunens grundskyldpromille nedsat med 4,3 promille.
Hvis en kommune  

 forhøjer grundskyldpromillen fra 2002 til 2003, ydes der dog for 2003 kun et  

 tilskud, der svarer til den nedsættelse, der skulle være sket, såfremt  

 kommunens grundskyldpromille for 2003 havde været den samme som for 2002. For  

 Bornholms Kommune ydes tilskuddet på baggrund af kommunens grundskyldpromille  

 for 2003.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter de nærmere regler om udbetaling  

 af særlige tilskud efter stk. 4.
§ 5  

  

 . (i lov nr.  

 489 af 7. juni 2001) § 3 I lov om social service indsættes som ny § 135 a:
 Stk. 1.  

  

 Staten  

 refunderer i årene 2002 og 2003 40 pct. af en kommunes nettodriftsudgifter  

 efter reglerne i stk. 2-5.
 § 135 a  


                                                                          .  

                                                                              

 Staten udbetaler fra 2004 et fast  

 tilskud til kommunerne svarende til det beløb, som kommunerne modtog  

 vedrørende 2002, jf. § 5, stk. 1   5 i lov nr. 489 af 7. juni 2001.
 Stk. 2.  

  

 Statsrefusionen ydes af:
1)  

 	  

     

 Udgifter til  

 personer under 67 år efter §§ 16, 23, 30 og 31, § 40, stk. 2,  

 §§ 40 a, 40 b, 42, 45, 62 a, 65, 71-73 a, 76, 78, 80, 85-89, 91-93, 97,  

 98, 102-104, 107 og 140 i lov om social service samt af udgifter til  

 hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Udgifter til  

 husleje og kapitaludgifter indgår i driftsudgifterne, dog således at  

 kapitaludgifter indgår med 7,3 pct. af den offentlige ejendomsvurdering.
 2)  

 	  

     

 Udgifter efter  

 §§ 77 og 79 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 i 2002 og 2003 efter stk. 2, nr. 1, til pleje og omsorg efter  

 §§ 30, 65, 71-73 a, 76, 86 og 140 i lov om social service samt til  

 hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger til personer under  

 67 år, som ikke har ophold i boformer efter §§ 91-94, og til  

 forebyggende hjemmebesøg efter lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.  

 beregnes på grundlag af fordelingen af kommunens udgifter efter disse  

 bestemmelser til personer under 67 år og til personer fyldt 67 år i kommunens  

 regnskab for 2000. De udgifter, der i 2002 og 2003 henføres til personer  

 under 67 år, beregnes herefter ved at anvende denne fordeling på kommunens  

 samlede udgifter efter disse bestemmelser i 2002 og 2003.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 ikke refusion af udgifter, der overstiger grundtaksterne i § 131 a i lov  

 om social service.
Stk. 5.  

  

 Før  

 statsrefusionen beregnes, reduceres kommunens udgifter efter stk. 2-4  

 med et beløb, der svarer til 0,5 pct. af kommunens beskatningsgrundlag.  

 Statsrefusionen udgør herefter 40 pct. af restbeløbet.
Ved en kommunes  

 beskatningsgrundlag forstås det beskatningsgrundlag, der anvendes til  

 beregning af kommunens tilskudsbeløb for tilskudsårene 2002 og 2003 udmeldt i  

 året før tilskudsåret efter § 33, stk. 7, i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 6.  

  

 Hver  

 kommune modtager i 2002 og 2003 for tilbud efter lov om social service et  

 tilskud på 75.000 kr. pr.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 kommune modtager fra 2004 for tilbud efter denne lov et tilskud på 75.000 kr.  

 pr.
1)  

 	  

     

 barn eller ung i et  

 særligt dagtilbud eller klubtilbud efter §§ 16 og 23, 1)  

 	  

     

 barn eller ung i et  

 særligt dagtilbud eller klubtilbud efter §§ 16 og 23, 2)  

 	  

     

 barn eller ung  

 anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11, og §§ 42  

 og 45 og 2)  

 	  

     

 barn eller ung  

 anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11, og §§ 42  

 og 45 og 3)  

 	  

     

 familie i  

 døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4.
 3)  

 	  

     

 familie i  

 døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 7.  

  

 Beregningen af tilskud efter stk. 6 sker på grundlag af de oplysninger  

 om antallet af børn og unge anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 1999,  

 som kommunerne har indberettet til Danmarks Statistiks Bistand til børn og  

 unge, og på grundlag af oplysninger om antallet af børn og unge i særlige  

 dagtilbud og klubtilbud og om antallet af familier i døgnophold pr. 31.  

 december 2000, som kommunerne skal indberette til Socialministeriet.
Stk. 3.  

  

 Beregningen af tilskud efter stk. 2 sker på grundlag af de oplysninger  

 om antallet af børn og unge anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 2001,  

 som kommunerne har indberettet til Danmarks Statistiks Bistand til børn og  

 unge, og på grundlag af oplysninger om antallet af børn og unge i særlige  

 dagtilbud og klubtilbud og om antallet af familier i døgnophold pr. 31.  

 december 2000, som kommunerne har indberettet til Socialministeriet.
Beløbet  

 reguleres fra og med 2003 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 8.  

  

 I hvert  

 af årene 2002 og 2003 oprettes en pulje på 140 mio. kr., der efter ansøgning  

 fordeles til kommuner, der kan dokumentere særlig høje merudgifter som følge  

 af finansieringsomlægningen.
Socialministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Kommunernes Landsforening retningslinjerne for udbetaling fra puljen.
Stk. 4.  

  

 Fra 2004  

 oprettes en pulje på 140 mio. kr., der efter ansøgning fordeles til kommuner,  

 der kan dokumentere særlig høje merudgifter som følge af  

 finansieringsomlægningen.
Socialministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Kommunernes Landsforening retningslinjerne for udbetaling fra puljen.
 Stk. 9.  

  

 Staten  

 yder forskudsrefusion, jf. § 134 i lov om social service.  

 Refusionsordningen i overgangsordningen m.v. er omfattet af reglerne om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v., der er fastsat efter § 85 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1-4.
 Stk. 10.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om refusion og tilskud efter stk. 1-8.
Stk. 6.  

  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner er ikke omfattet af reglerne i  

 stk. 1-4. Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til fra 2004 at  

 yde Københavns og Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for at afbøde de  

 økonomiske konsekvenser af finansieringsomlægningen, herunder  

 overgangsordningen, for de to kommuner.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 bemyndiges endvidere til at foretage eventuelle senere efterreguleringer i  

 disse tilskud.
Stk. 11.  

  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner er ikke omfattet af overgangsordningen  

 efter reglerne i stk. 1-9. Indenrigsministeren bemyndiges til i årene  

 2002 og 2003 at yde Københavns og Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud  

 for at afbøde de økonomiske konsekvenser af finansieringsomlægningen,  

 herunder overgangsordningen, for de to kommuner.
Indenrigsministeren  

 bemyndiges endvidere til at foretage eventuelle senere efterreguleringer i  

 disse tilskud.
Stk. 7.  

  

 Bornholms  

 Kommune er ikke omfattet af reglerne i stk. 1-4. Socialministeren kan  

 fastsætte særlige regler for tilskud til Bornholms Kommune fra 2004.« Stk. 12  

                                                                         .  

                                                                            Bor  

 Bornholms Kommune er fra 1. januar 2003 ikke omfattet af overgangsordningen  

 efter reglerne i stk. 1-9. Socialministeren kan fastsætte særlige regler  

 for tilskud og refusion til Bornholms Kommune i 2003.
 I lov om social service indsættes som nyt stk. 8 i  

 § 136:
 Stk. 8.  

  

 Beløbet  

 i § 135 a, stk. 1 og 2, reguleres fra og med 2004 med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
§ 4 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003 og har virkning fra og med tilskudsåret 2004.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse  

 og afregning af tilskud i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud for kommuner og amtskommuner og tilskud efter § 2, stk. 4,  

 i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, for 2003 sker efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3  

  

 . Statens  

 generelle tilskud til kommunerne efter § 10 i lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner nedsættes med virkning fra  

 og med tilskudsåret 2004 med 288 mio. kr. beregnet i 2003 pris- og lønniveau.
