Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 13. november 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. med flere love (Sanering af nævn og udvalg i Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri m.v.) [af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 6 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Fødevareministeren har stillet ændringsforslag nr. 1, 3, 5 og 6.  

 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag  

 nr. 2 og 4.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2002 og var til  

 1. behandling den 10. oktober 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og fødevareministeren sendte den  

 12. juli 2002 dette udkast til udvalget, jf. 2001-02, 2. samling, alm. del  

 bilag 813. Den 3. oktober 2002 sendte fødevareministeren de indkomne  

 høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til  

 fødevareministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og KRF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af fødevareministeren under  

 nr. 1, 3, 5 og 6 stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (S, SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal  i udvalget (RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1, 3, 4, 5 og 6 stillede  

 ændringsforslag.
RV vil stemme imod det af S under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af	fødevareministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Ændring som konsekvens af lovforslagets § 1, nr.  

 1] Til § 4 Af	et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF  

 og EL):
 2) Paragraffen udgår.
[Forslaget om sammenlægning af udvalgene under  

 landdistriktsstøtteloven udgår] Til § 7 Af	fødevareministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 3) Nr. 1 udgår.
[Forslaget om nedlæggelse af  

 Forsøgsfiskeriudvalget udgår] Af	et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF,  

 RV og EL):
 4) Nr. 2-5 udgår.
[Forslaget om ophævelse af hjemmelen til at yde  

 tilskud til udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt fiskeri i  

 innovationslovens kapitel 5 udgår] Af	fødevareministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 5) Nr. 6 udgår.
[Ændring som konsekvens af ændringsforslag nr.  

 3] Til § 8 Af	fødevareministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 6) Paragraffen affattes således:
» Loven træder i kraft den 1. januar 2003.« [Ændring som konsekvens af ændringsforslagene  

 om at lade § 7, nr. 1 og 6, udgå] Bemærkninger Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring af den i  

 lovforslaget foreslåede ændring af bemyndigelseslovens § 2 om  

 sammenlægning af § 2-udvalget for Frugt og Gartneriprodukter og §  

 2-udvalget for Landbrugsvarer til ét udvalg.
Til nr. 2 Det foreslås, at den i lovforslaget foreslåede  

 sammenlægning af de rådgivende udvalg under  

 landdistriktsstøtteloven udgår.
Socialdemokratiet finder ikke,  

 at de tidligere nedsatte udvalg, der omhandler tilskud til fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne, tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, tilskud til efteruddannelse  

 inden for jordbrugserhvervene og tilskud til forbedring af forarbejdningen og  

 afsætningen af jordbrugsprodukter, kan erstattes ved et samlet  

 udvalg.
Til nr. 3 og 5 Det foreslås, at den i lovforslaget foreslåede  

 nedlæggelse af Forsøgsfiskeriudvalget og omlægning af  

 forsøgsfiskeriordningen udgår.
Til nr. 4 Det foreslås, at forslaget om ophævelse af  

 hjemmelen for fødevareministeren til at yde tilskud til  

 udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt fiskeri i  

 innovationslovens kapitel 5 udgår.
Socialdemokratiet finder det fortsat  

 nødvendigt at støtte udviklingsprojekter vedrørende  

 bæredygtigt fiskeri.
Til nr. 6 Ændringsforslaget er en konsekvensændring som  

 følge af ændringsforslagene om at lade § 7, nr. 1 og 6, om  

 nedlæggelse af Forsøgsfiskeriudvalget udgå af  

 lovforslaget, jf. ændringsforslag nr. 3 og 5.
Jens Kirk (V) nfmd.  

Jens Christian Larsen (V)  

  Inger Støjberg (V)  Henrik Vestergaard (V)  

  Christian H.
Hansen (DF) fmd.  

 Jørn Dohrmann (DF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Carina Christensen (KF)  

  Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

  Erik Mortensen (S) Henrik Dam Kristensen (S)  

  Nicolai Wammen (S)  Ole Vagn Christensen (S)  

  Ritt Bjerregaard (S)  Kristen Touborg (SF)  

  Martin Lidegaard (RV)  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 24 Bilagsnr.
