Betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 27.  

 marts 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Ligestillingsnævnet gøres permanent, og sagsområdet  

 udvides) [af  

 ministeren for ligestilling (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Der er af Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 28. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 15. januar 2003 sendte ministeren for ligestilling de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF og TF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Flertallet vil  

 stemme imod det stillede ændringsforslag.
Enhedslisten kan støtte, at Ligestillingsnævnet gøres permanent.  

 Ligestillingsnævnet har siden oprettelsen fungeret som et brugbart klageorgan  

 i  

 sager vedrørende ligestilling og ligebehandling.
Alligevel er det værd at  

 knytte nogle få bemærkninger til lovforslaget.
For det første er det værd at  

 bemærke, at nævnet det første halvandet år kun fik 72 sager, hvoraf de 32  

 blev  

 afgjort.
Som det fremgår af evalueringen fra PLS RAMBØLL, er det næppe udtryk  

 for, at niveauet for diskrimination på grund af køn er tilsvarende lavt.
I  

 første omgang er det glædeligt, at ministeren da også erkender, at årsagen  

 kan  

 være almindelige menneskers manglende kendskab til, at nævnet kan bruges som  

 et  

 rimelig effektivt klageorgan.
I lovforslaget anslås, at udgifterne til Ligestillingsnævnet vil  

 falde til 600.000 kr. i 2003. Hvis man for alvor har til hensigt at sikre  

 befolkningens kendskab til Ligestillingsnævnet og klagemulighederne, er det  

 jo  

 ikke gratis.
Hvis det lykkes at komme igennem med budskabet, vil det betyde  

 flere sager, så for Enhedslisten er det væsentligt, at der vil blive tilført  

 de  

 nødvendige ressourcer til nævnet, hvis sagsmængden øges.
For det andet bør nævnets mulighed for at være udfarende i  

 debatten om ligestillingspolitikken diskuteres.
Også på det punkt vil lidt  

 større ambitioner fra ministerens side kunne medvirke til at skabe mere  

 offentlighed om nævnet.
Samtidig vil de former for kønsdiskrimination, der er  

 en del af hverdagen, kunne få en mere central placering i samfundsdebatten.
 Nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestilling har svækket  

 nævnets muligheder, fordi de ikke får stillet samme vidensmæssige kapacitet  

 til  

 rådighed.
Vi trænger til positive tiltag fra regeringen på  

 ligestillingsområdet, ikke mindst når vi taler om kvinders situation på  

 arbejdsmarkedet.
Der er nok at tage fat på: De kønsopdelte lønstatistikker  

 som  

 et redskab i kvindernes kamp for ligeløn, et ligestillingsperspektiv i  

 barselsorloven og en løsning på ulighederne på pensionsområdet, som hænger  

 sammen med ulighederne mellem mænd og kvinder i arbejdslivet   for bare at  

 nævne nogle enkelte eksempler.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (TF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget og det stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling.
 Kristeligt Folkeparti, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
Til § 1 1)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
 »2.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
 »Stk. 1.  

  

 Ministeren for  

 ligestilling fremsætter forslag til revision af lovens kapitel 6 i  

 folketingsåret 2005-06.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 ligestilling skal i folketingsåret 2004-05 fremsende en redegørelse til  

 Folketinget om Ligestillingsnævnets virksomhed.
Redegørelsen skal indeholde  

 en  

 beskrivelse af nævnets praksis samt en vurdering af nødvendigheden af at  

 opretholde et Ligestillingsnævn.«« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Forslagstillerne ønsker at fastholde, at bestemmelserne om et  

 Ligestillingsnævn i lovens kapitel 6 skal revideres med jævne mellemrum.
Det  

 foreslås derfor, at Folketinget igen i folketingsåret 2005-06 får mulighed  

 for  

 at vurdere, hvorvidt det er nødvendigt med et Ligestillingsnævn.
Samtidig  

 foreslås det, at ministeren for ligestilling i folketingsåret 2004-05 afgiver  

 en redegørelse til Folketinget om nævnets virksomhed.
Redegørelsen skal  

 indeholde en beskrivelse af Ligestillingsnævnets praksis samt en vurdering af  

 nødvendigheden af at opretholde et Ligestillingsnævn.
Folketinget får derved  

 mulighed for allerede om et år at tage stilling til, hvorvidt det er relevant  

 at have et Ligestillingsnævn.
Gitte Lillelund Bech (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Pia Larsen (V)  

    

 Lisbeth L.
Petersen (V)  

    

 Jens Rohde (V)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Poul Fischer (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

    

 Henrik Sass Larsen (S)  

    

 Ole Stavad (S)  

    

 Frank Jensen (S)  

    

 Poul Nyrup Rasmussen (S)  

    

 Tórbjørn Jacobsen (TF)  

    

 Ole Sohn (SF)  

    

 Morten Helveg Petersen (RV)  

  

  fmd.  

  

    

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Kristeligt Folkeparti, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 124 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat samt evalueringsrapport af  

 Ligestillingsnævnet udarbejdet af PLS Rambøll Management 2002, fra  

 finansministeren 2 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse samt  

 frist for spørgsmål m.v.
