Ændringsforslag stillet den 28. februar 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område samt  

 lov om social service (Selvstændig handlekommune for anbragte børn samt høring  

 og inddragelse af børn i sagsbehandlingen) socialministeren (Henriette Kjær)] Af  

 	  

    

  

 socialministeren:
Til § 1 3)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1, nr. 7,  

  

 der bliver nr. 6,  

 ændres »1-6« til: »1-5«.« ændring] Bemærkninger Til nr. 3 Ændringen er redaktionel og en følge af, at § 9 a, stk. 1, nr.  

 2, ophæves, hvorefter nr. 3-7 bliver til nr. 2-6.
 Ændringsforslaget er ved en teknisk fejl ikke stillet i  

 betænkningen.
