Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om foderstoffer (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m. v.) § 1 I lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af  

 2. februar 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 70/524/EF af 23.  

 november  

 1970 om tilsætningsstoffer til foderstoffer (EFT 1970 nr.
L 270, side 1),  

 senest ændret ved Rådets forordning EF/1756/2002 (EFT 2002 nr.
L 265, side  

 1),  

 Rådets direktiv 79/373/EF af 2. april 1979 om handel med foderblandinger (EFT  

 1979 nr.
L 86, side 30), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/2/EF (EFT 2002 nr.
L 63, side 23), Rådets direktiv 82/471/EF af  

 30. juni 1982 om visse produkter, der anvendes i foderstoffer (EFT 1982 nr.
L  

 213, side 8), senest ændret ved Rådets direktiv 1999/20/EF (EFT 1999 nr.
L  

 80,  

 side 20), Rådets direktiv 83/228/EF af 18. april 1983 om fastsættelse af  

 retningslinjer for vurdering af visse produkter, der anvendes i foderstoffer  

 (EFT 1983 nr.
L 126, side 23), Rådets direktiv 87/153/EF af 16. februar 1987  

 om  

 fastsættelse af retningslinjer for vurdering af tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer (EFT 1987 nr.
L 64, side 19), senest ændret ved Kommissionens  

 direktiv 2001/79/EF (EFT 2001 nr.
L 267, side 1), Rådets direktiv 93/74/EF af  

 13. september 1993 om foder med særlige ernæringsformål (EFT 1993 nr.
L 237,  

 side 23), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF  

 (EFT 2001 nr.
L 234, side 55), Rådets direktiv 95/53/EF af 25. oktober 1995  

 om  

 offentlig kontrol på foderstofområdet (EFT 1995 nr.
L 265, side 17), senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L  

 234, side 55), Rådets direktiv 95/69/EF af 22. december 1995 om betingelser  

 og  

 bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder  

 og  

 mellemhandlere (EFT 1995 nr.
L 332, side 15), senest ændret ved Rådets  

 direktiv  

 1999/29/EF (EFT 1999 nr.
L 115, side 32), Rådets direktiv 96/25/EF af 29.  

 april  

 1996 om fodermidler (EFT 1996 nr.
L 125, side 35), senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L 234, side  

 55), Kommissionens direktiv 98/51/EF af 9. juli 1998 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 95/69/EF om betingelser og  

 bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder  

 og  

 mellemhandlere (EFT 1998 nr.
L 208, side 43),  Rådets direktiv  

 1999/29/EF  

 af 22. april 1999 om uønskede stoffer og produkter i foderstoffer (EFT 1999  

 nr.  

 L 115, side 32), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/32/EF (EFT 2002 nr.
L 140, side 10).  

 « 2.  

  

 § 1, stk. 1,  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om foderstoffer, herunder om  

 fremstilling, produktion, tilvirkning, opdræt og dyrkning, anvendelse,  

 opbevaring, køb, salg, distribution og markedsføring.
Ministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte regler om indførsel, eksport og transport af foderstoffer.  

 « 3.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter  

 stk. 3  

 som nye stykker:
»Stk. 4.  

  

 Ved fastsættelse af regler efter stk. 3, nr. 10, om  

 offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater kan ministeren fastsætte  

 regler om offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og  

 omfang  

 af sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven  

 eller  

 regler udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om,  

 at klage ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, på hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres  

 tilgængelige for offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet  

 edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Ministeren kan på  

 ethvert  

 tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger  

 fra informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har  

 adgang  

 til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, der enten har været  

 offentliggjort,  

 eller som skal offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger.  

 « Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 7 og 8.
 4.  

  

 § 2, stk. 1-4,  

 affattes således:
 »Ved indførsel og ved salg  

 skal foderstoffer opfylde de regler og bestemmelser, der er fastsat efter §  

 1,  

 være sunde og uforfalskede og af sædvanlig handelskvalitet og må ikke sælges  

 på  

 en måde, der kan virke vildledende.
 Stk. 2.  

  

 Foderstoffer må  

 ikke sælges, hvis de må antages at kunne udgøre fare for menneskers eller  

 dyrs  

 sundhed eller for miljøet ved hensigtsmæssig anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Foderstoffer,  

 der ikke overholder fastsatte forskrifter, eller som må antages at kunne  

 udgøre  

 fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, må ikke anvendes  

 til  

 fodring.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud og forbud, der anses for  

 nødvendige for at sikre overholdelsen af stk. 1-3 samt af bestemmelser  

 fastsat  

 efter § 1. Ministeren kan herunder forbyde anvendelsen af et parti eller en  

 sending foderstoffer, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse  

 foreligger.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at foderstoffer,  

 der ikke overholder fastsatte forskrifter, skal bringes i overensstemmelse  

 med  

 disse, at de skal anvendes til andet formål end fodring, at de skal  

 tilintetgøres, at foderstofferne skal kaldes tilbage fra senere  

 omsætningsled,  

 at fremstilling m.v. eller salg af foderstoffer midlertidigt skal indstilles  

 eller, for så vidt angår foderstoffer, der er indført i landet fra udlandet,  

 skal tilbagesendes                                                           .  

                                                                            «  

 « 5.  

  

 I  

 § 2, stk. 5,  

 ændres  

 »stk. 3 og 4  

 «  

 til:  

 »stk. 4  

 «                                                                            .
 6.  

  

 I  

 § 2 b, stk. 1,  

 ændres  

 »i forbindelse med større katastrofer, herunder krise eller krig  

 «  

 til:  

 »i  

 tilfælde af ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger  

 «.
 7.  

  

 I  

 § 2 b, stk. 1,  

 indsættes som  

 2. pkt                                                                       .  

                                                                            :  

 :
 »Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler eller træffe bestemmelser om fravigelse af de i  

 loven  

 fastsatte regler  

 «                                                                            .
 8.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan bestemme, at prøver udtaget med henblik på bestemte  

 undersøgelser kan undersøges med andet formål, uanset hvilken myndighed under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri der har udtaget prøven.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at analyseresultater opnået i forbindelse  

 med bestemte undersøgelser kan anvendes til andre formål, uanset hvilken  

 myndighed under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri der har  

 rekvireret analysen.  

 « 9.  

  

 I  

 § 4 a, stk. 1, 3. pkt.,  

 ændres  

 »50 kr.  

 «  

 til:  

 »100 kr.  

 « 10.  

  

 I  

 § 4 a, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »fastsat efter stk. 1  

 «  

 :  

 »samt for de efter §  

 7 vedtagne bøder  

 «.
 11.  

  

 I  

 § 5  

 indsættes efter  

 »administrativ myndighed  

 «  

 :  

 »og om myndighedens adgang til at  

 genoptage en sag, efter at der er indgivet klage  

 «.
 12.  

  

 § 6, stk. 1,  

 affattes således:
»Overtrædelse af §  

 2, stk. 1-3, og § 3, stk. 2, samt overtrædelse af påbud og forbud meddelt  

 efter  

 § 2, stk. 4, § 2 a og § 2 b, stk. 1, straffes med bøde.  

 « § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
