Fremsat den 27. marts 2003 af  

 Ritt Bjerregaard (S), Inger Bierbaum (S),  

 Ole Vagn Christensen (S),  

 Henrik Dam Kristensen (S), Erik Mortensen (S),  

 Lone Møller (S), Niels Sindal (S),  

 Nicolai Wammen (S),  

 Jørn Jespersen (SF) og Kristen Touborg (SF) Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af strukturprojektordningen under EU’s  

  

 landdistriktsprogram for små og mellemstore virksomheder Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af  

 folketingsåret 2002-03 at genindføre strukturprojektordningen under EU’s  

 landdistriktsprogram, således at der anvendes 46,6 mio. kr. i 2003   hvoraf  

 50  

 pct. refunderes af EU   af de videreførte midler på finanslovens underkonto §  

 24.23.03.45. Økologiske arealtilskud, med henblik på, at små og mellemstore  

 virksomheder igen kan opnå tilsagn om tilskud til investering i projekter til  

 udvikling af fødevaresikkerhed, hygiejne, økologi og arbejdsmiljø m.m.
Bemærkninger til forslaget Strukturprojektordningen under EU’s landdistriktsprogram  

 har været anvendt som en tilskudsordning til forbedring af forarbejdningen og  

 afsætningen af jordbrugsprodukter.
Ansøgninger fra små og mellemstore  

 virksomheder er blevet prioriteret højt.
Tilskuddene har været ydet til  

 investeringer inden for følgende prioriterede indsatsområder: miljø, herunder  

 arbejdsmiljø, hygiejne, fødevaresikkerhed, dokumentation af  

 produktionsprocesser, produkternes sporbarhed, økologi og dyrevelfærd.
Som følge af regeringens politik om at nedprioritere de  

 direkte erhvervstilskud har regeringen nulstillet bevillingen til ordningen  

 på  

 finansloven for 2002 og helt fjernet bevillinger til ordningen på finansloven  

 for 2003. Det årlige tilsagnsniveau har hidtil været på 40 mio. kr.
Heraf er  

 50  

 pct. blevet finansieret ved EU-refusion.
 Dermed udmærker Danmark sig nu ved at være et af de få  

 lande i EU, der ikke giver en sådan investeringsstøtte til små og mellemstore  

 virksomheder.
Fødevareudvalget har haft en deputation i foretræde om  

 strukturprojektordningen.
Deputationen bestod af repræsentanter for en række  

 mindre mejerivirksomheder: Thise Mejeri, Bornholms Andelsmejeri, Osteriet  

 Hinge, Fanø Mejeri og Løgismose Mejeri A/S.
Mejerierne har endvidere skriftligt over for udvalget  

 redegjort for deres væsentlige problemer i forbindelse med afskaffelse af  

 strukturprojektordningen, jf.
Fødevareudvalget alm. del   bilag 63. Det  

 fremgår  

 heraf, at genindførelse af ordningen vil opfylde følgende formål:
 1)  

 	  

    

 Virksomhederne vil  

 få et væsentligt løft i relation til en mere  

 »  

 fødevaresikker  

 «  

 produktion og, ganske vigtigt, få mulighed  

 for at øge eksporten, ikke mindst af økologiske produkter.
2)  

 	  

    

 De små  

 virksomheders konkurrenceevne og overlevelsesevne forbedres i forhold til de allerstørste  

 danske udbydere, andre små og  

 mellemstore europæiske virksomheder, der opnår massiv støtte, f.eks. i  

 Sverige,  

 men fremover også i de nye EU-lande, hvor det i stor udstrækning vil være  

 muligt, også for store danske virksomheder, at opnå 40 pct. tilskud til  

 konkurrerende produktioner, virksomheder i  

 fiskerisektoren, hvor projektstøtten fortsætter på et klart højere niveau.
3)  

 	  

    

 De små  

 virksomheders tilstedeværelse på markedet vil være forudsætningen for et  

 varieret og kvalitetspræget udbud af fødevarer.
Nye produkter, bl.a.  

 økologiske, vil blive fremstillet, og mange lokale arbejdspladser vil blive  

 bevaret og eventuelt udbygget.
Forslagsstillerne finder det uacceptabelt, at regeringen  

 har valgt at fjerne bevillingen fra finansloven, netop som det viser sig, at  

 de  

 små og mellemstore virksomheder har lagt en voksende interesse for dagen, og  

 at  

 deres faktiske investeringer i udstrakt grad har rettet sig mod forbedringer  

 på  

 de pågældende indsatsområder.
Strukturprojektordningen har hidtil været en  

 god  

 hjælp til selvhjælp til små og mellemstore virksomheder.
Tilstedeværelsen af  

 mindre virksomheder på markedet er forudsætningen for et varieret og  

 kvalitetspræget udbud af fødevarer.
Eksempelvis har ordningen været brugt til  

 investering i en række små og mellemstore virksomheder med f.eks. egns- eller  

 nicheproduktioner.
 Ved fjernelsen af bevillingen til ordningen er mulighederne  

 for en konkret og målrettet støtte til den enkelte virksomhed med hensyn til  

 forarbejdning og markedsføring ødelagt, og det må forventes, at disse  

 virksomheders produktionsvilkår og konkurrencevilkår igen vil blive  

 forringet.  

 I disse år ses en stigende koncentration på fødevareområdet, og selv om denne  

 sammenslutning i store virksomheder kan være nødvendig i eksportsammenhæng,  

 er  

 den ødelæggende for fornyelsen i fødevaresektoren.
Fødevareministeren har ved flere lejligheder, bl.a. i  

 besvarelsen af  

    

 spørgsmål S 1183 og S  

 1184 (2001-02, 2. samling) fremhævet indsatsen under innovationsloven, hvor  

 der  

 ydes tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling i fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektoren.
Forslagsstillerne bakker fuldt op bag  

 innovationsloven,  

 men finder ikke, at den kan træde i stedet for strukturprojektordningen, da  

 innovationsloven ikke giver de samme muligheder for en konkret og målrettet  

 støtte til den enkelte virksomhed med hensyn til forarbejdning og  

 markedsføring.
Støtte efter innovationsloven kan eksempelvis heller ikke  

 målrettes mod særlig udsatte områder/regioner.
Det fremgår af fødevareministerens besvarelse af spørgsmål  

 1 fra Finansudvalget, jf. § 24   bilag 7, at der ultimo 2002 var en  

 beholdning  

 på 111,0 mio. kr. på finanslovens hovedkonto 24.23.03, underkonto 45.  

 Økologiske Arealtilskud.
Der er på finansloven for 2003 indbudgetteret et  

 forventet forbrug af videreførelsesbeholdningen på  

    

 64,4 mio. kr.
Der er således uforbrugte  

 midler på underkontoen på i alt 46,6 mio. kr. i 2003. Forslagsstillerne  

 foreslår, at finansieringen af de med beslutningsforslaget forbundne udgifter  

 sker ved anvendelse af disse midler.
Skriftlig fremsættelse Ritt Bjerregaard  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om genindførelse af strukturprojektordningen under  

 EU’s  

 landdistriktsprogram for små og mellemstore virksomheder.
(Beslutningsforslag nr.
B 124).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
