Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 15.  

 maj 2003 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af de i Bruxelles den 26. marts 2003  

  

 undertegnede protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands,  

  

 Litauens, Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af  

  

 Den Nordatlantiske Traktat Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på  

 Danmarks vegne ratificerer efterfølgende gengivne protokoller, indeholdende  

 beslutning af Det Nordatlantiske Råd om, at Bulgarien, Estland, Letland,  

 Litauen, Rumænien, Slovakiet og Slovenien opfordres til at tiltræde Den  

 Nordatlantiske Traktat.
Bilag De protokoller, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
