Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 20. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om indførelse af tillægsstipendium for studerende med  

 handicap [af  

 Marianne Jelved (RV) og Margrethe Vestager&nbsp  

 ;(RV)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. november 2002 og var  

 til 1. behandling den 24. januar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til undervisningsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis  

 medlemmer af udvalget finder, at beslutningsforslaget om et tillægsstipendium  

 til studerende med handicap hviler på ønsket om at afskaffe det såkaldte  

 »dobbelte optag  

 «  

 for handicappede.
Betegnelsen »det dobbelte optag« dækker over, at personer  

 under uddannelsesrevalidering, herunder personer med handicap, både skal  

 opfylde de almindelige optagelseskrav til uddannelserne og vurderes ud fra de  

 muligheder for efterfølgende beskæftigelse, som den ønskede uddannelse giver.
Undervisningsministeren har oplyst, at regeringen som  

 udgangspunkt er enig i, at der er behov for at afdække, hvordan studerende  

 med  

 handicap kan få et friere uddannelsesvalg.
Dermed bidrages der også til at  

 sikre den sociale mobilitet.
Den konkrete udformning af beslutningsforslaget  

 er  

 imidlertid forbundet med en række uafklarede problemstillinger, som må  

 afdækkes, før der træffes beslutning herom.
 Der er således bl.a. behov for, at både afgrænsningen af  

 målgruppen og visitationen til en eventuel supplerende ydelse overvejes nøje.  

 Hertil kommer, at der også vil skulle tages konkret stilling til bl.a.  

 spørgsmålet om ydelsesniveau, ligesom mulighederne for finansiering af  

 eventuelle merudgifter må overvejes yderligere.
 Endelig skal de videre overvejelser også afspejle hensynet til,  

 at en løsning af problemet med »det dobbelte optag« ikke må bryde afgørende  

 med  

 de grundlæggende kendetegn ved SU-systemet, det vil sige enkelt,  

 gennemskueligt  

 og samtidig bredt anerkendt.
 Undervisningsministeren har givet tilsagn om, at  

 beslutningsforslaget vil indgå i de foreløbige drøftelser med Folketingets  

 partier, som ministeren har indkaldt til møde den 26. maj 2003.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2.  

 behandling.
 Enhedslisten ønsker, at der gives et tillægsstipendium til  

 studerende med handicap, således at  

 »det  

    

 dobbelte optag« afskaffes.
Enhedslisten er således enig med forslagsstillerne i  

 intentionerne med beslutningsforslaget.
Enhedslisten ønsker et  

 tillægsstipendium, som sikrer handicappede studerende samme beløb om måneden  

 som revalidering.
Når Enhedslisten ikke kan stemme for beslutningsforslaget  

 skyldes det, at beslutningsforslaget peger på satspuljemidlerne som  

 finansiering af eventuelle udgifter i forbindelse med indførelse af et  

 tillægsstipendium.
Enhedslisten er imod at tage fra de fattige og give til  

 andre fattige, hvilket vil være resultatet, hvis midler til dette  

 beslutningsforslag kommer fra satspuljemidlerne.
 Enhedslisten er som sagt enig med forslagsstillerne i  

 intentionerne med beslutningsforslaget, men kan ikke støtte det på grund af  

 den  

 foreslåede finansiering.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Else Winther Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Gitte Lillelund Bech (V)  

    

 Christian Lund Jepsen (V)  

    

 Tina Nedergaard (V)  

    

 Louise Frevert (DF)  

    

 Karina Sørensen (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Carsten Hansen (S)  

    

 Frank Jensen (S)  

    

 Nicolai Wammen (S)  

    

 Lene Jensen (S)  

    

 Thomas Adelskov (S)  

    

 Aage Frandsen (SF)  

    

 Marianne Jelved (RV)  

  

  nfmd.  

  

    

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 43 Bilagsnr.
