Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel (Lempelse af beskæftigelseskravet) § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 17, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dog kan der udbetales dagpenge efter dette kapitel fra  

 det tidspunkt, hvor en person efter fraværets begyndelse opfylder det  

 beskæftigelseskrav, der er nævnt i § 4, stk. 1, nr.  

 2.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. Loven har virkning fra den 27. marts 2002. Der kan dog  

 kun udbetales dagpenge, i det omfang de personer, der får ret til  

 dagpenge i perioden fra den 27. marts 2002 til den 1. januar 2003, ikke i  

 denne periode har modtaget en anden offentlig forsørgelsesydelse eller  

 har haft en arbejdsindtægt.
Dagpenge udbetales af kommunen efter  

 anmodning, som skal være indgivet inden den 1. april 2003.
