Fremsat den 30. april 2003 af Indenrigs- og  

 sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om  

  

 erstatning for lægemiddelskader (Inddragelse af praktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner m.fl. under  

  

 patientforsikringsordningen m.v.) § 1 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 228 af 24. marts 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 395 af 2. juni 1999  

 og  

 § 17 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 1,  

 affattes således:
»Der ydes erstatning efter reglerne i denne lov til  

 patienter eller efterladte til patienter, som her i landet påføres skade i  

 forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende, som er foretaget 1)  

 	  

    

 på sygehus eller på  

 vegne af dette, 2)  

 	  

    

 af sundhedspersoner  

 og andet personale som led i den præhospitale indsats efter sygehusloven, 3)  

 	  

    

 af autoriserede  

 sundhedspersoner ansat i amtstandplejen og under de kommunale  

 sundhedsordninger  

 eller på vegne af disse, 4)  

 	  

    

 på universiteternes  

 tandlægeskoler, 5)  

 	  

    

 af  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner 6)  

 	  

    

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende, foretager vaccination i henhold til lov om tilbud  

 om  

 gratis vaccination mod visse sygdomme eller 7)  

 	  

    

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende, virker som vagtlæger.« 2.  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Det samme gælder for donorer, hvorfra der udtages væv og  

 andet biologisk materiale.« 3.  

  

 § 1, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 4.  

  

 § 1, stk. 4,  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 3  

  

 . Loven  

 gælder tillige for patienter, der modtager vederlagsfri behandling eller  

 tilskud til behandling på sygehuse, klinikker m.v. i udlandet efter lov om  

 sygehusvæsenet.« 5.  

  

 I  

 § 1, stk. 5,  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-3«.
 6.  

  

 § 1, stk. 6,  

 der bliver stk. 5,  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter stk. 5, der  

 bliver stk. 4, som nye stykker:
»  

  

 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan henlægge behandlingen af sager efter  

 loven  

 helt eller delvist til en privat institution.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 indgår i så tilfælde nødvendige aftaler herom.
 Stk. 6.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren behandling af sager efter loven til en  

 privat  

 institution, finder forvaltningsloven anvendelse for institutionens  

 virksomhed.
Stk. 7.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren sine beføjelser efter stk. 5 til en  

 privat institution, kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen.« 8.  

  

 I  

 § 4, stk. 1,  

 udgår »og § 1,  

 stk. 3, 2.pkt.,«.
 9.  

  

 § 4, stk. 3,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 3.  

  

 Til de i  

 § 1, stk. 2, omfattede bloddonorer ydes erstatning for skader, der  

 påføres de pågældende ved ulykkestilfælde i forbindelse med transport til en  

 aftalt eller rekvireret tapning i blodbank eller ved mobil blodbank,  

 medmindre  

 donoren forsætligt eller ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
Der  

 ydes  

 dog ikke erstatning efter 1. pkt., såfremt bloddonoren er berettiget til  

 erstatning for skaden efter anden lovgivning.« 10.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes inden overskriften:
»§ 4 a.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 loven, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen eller til de private  

 institutioner,  

 hvortil behandlingen af sager efter loven er henlagt i medfør af § 1,  

 stk. 5.« 11.  

  

 I  

 § 5, stk. 3,  

 ændres »§ 4,  

 stk. 1 eller stk. 3, jf. § 1, stk. 2, og § 1,  

 stk. 3, 2. pkt.« til: »§ 4, stk. 1 eller stk. 3, jf.  

 § 1, stk. 2.« 12.  

  

 § 8  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Hvis den, der efter almindelige erstatningsregler måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar over for patienten eller dennes efterladte, er omfattet af  

 § 1, kan ydelser i henhold til § 5 kun danne grundlag for  

 regreskrav,  

 hvis skaden er forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed.« 13.  

  

 § 9  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Pligt  

 til at yde erstatning efter loven har:
 1)  

 	  

    

 Driftsansvarlige for  

 offentlige sygehuse og den præhospitale indsats efter sygehusloven.
 2)  

 	  

    

 Patientens  

 bopælsamtskommune og, hvis patienten ikke har bopæl her i landet,  

 opholdsamtskommunen for skader i forbindelse med behandling, som et sygehus  

 m.v. i udlandet er ansvarlig for efter § 1, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Driftsansvarlige for  

 amtstandplejen og de kommunale sundhedsordninger.
 4)  

 	  

    

 Driftsansvarlige for  

 universiteternes tandlægeskoler.
 5)  

 	  

    

 Den amtskommune,  

 eller Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, hvor en  

 privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson har sin praksis, eller hvor et  

 privat sygehus, klinik m.v. er beliggende eller hvor en læge, der uden at  

 være  

 privatpraktiserende, virker som vagtlæge, eller hvor en læge, der uden at  

 være  

 privatpraktiserende, foretager vaccination i henhold til lov om tilbud om  

 gratis vaccination mod visse sygdomme, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang behandlingen af sager efter loven henlægges til en privat institution  

 efter § 1, stk. 5, kan indenrigs- og sundhedsministeren bestemme,  

 at  

 pligten til at yde erstatning efter loven påhviler den pågældende institution  

 eller de pågældende privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, som  

 institutionen repræsenterer.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 amtskommune m.v. efter stk. 1, nr. 5, i gentagne tilfælde har ydet  

 erstatning for skader forvoldt af privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, private sygehuse m.v., er amtskommunen forpligtet til at  

 indberette dette til Sundhedsstyrelsen med henblik på en vurdering af,  

 hvorvidt  

 der er grundlag for at iværksætte tilsynsmæssige foranstaltninger i medfør af  

 lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 regler for, hvornår indberetning til styrelsen skal foretages.« 14.  

  

 I  

 § 10, stk. 2,  

 ændres  

 »sundhedsministeren« til: »Patientforsikringsforeningen«.
 15.  

  

 § 14  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren nedsætter et patientskadeankenævn, der består af en  

 formand og et af indenrigs- og sundhedsministeren fastsat antal næstformænd  

 og  

 beskikkede medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og næstformændene, der udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren, skal  

 være  

 dommere.
Nævnets øvrige medlemmer udpeges af Sundhedsstyrelsen  

  

 ,  

  

 Amtsrådsforeningen, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening, Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms kommuner, Advokatrådet, De Samvirkende Invalideorganisationer og  

 Forbrugerrådet.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen udpeger for de faglige områder, hvor det findes nødvendigt  

 for sagernes behandling, et antal sagkyndige medlemmer, der alle er fagligt  

 uddannede, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelsen af den enkelte sag skal nævnet sammensættes af formanden  

 eller en næstformand, 2)  

 	  

    

 2 sagkyndige medlemmer udpeget af  

 Sundhedsstyrelsen efter stk. 3 afhængig af sagens faglige karakter, 3)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Amtsrådsforeningen, 4)  

 	  

    

 1 medlem udpeget i  

 forening af Hovedstadens Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, 5)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Advokatrådet, 6)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet og 7)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 De samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand afgør, inden for hvilket fagligt område eller  

 områder sagkyndige medlemmer efter stk. 4 skal deltage ved afgørelsen af  

 den enkelte sag.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand eller en næstformand til  

 at  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 Stk. 7.  

  

 Nævnets  

 formand eller vedkommende næstformand kan bestemme, at særligt sagkyndige  

 eller  

 andre kan deltage uden stemmeret ved nævnets behandling af sager.
Stk. 8.  

  

 Patientskadeankenævnets medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 9.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med Patientskadeankenævnet  

 dettes forretningsorden.
Stk. 10.  

  

 Udgifter  

 til drift af Patientskadeankenævnet afholdes af forsikringsselskaberne og  

 selvforsikrende myndigheder efter den fordeling, som fastsættes af indenrigs-  

 og sundhedsministeren efter § 12, stk. 2, 2.pkt.« § 2 I lov nr. 1120 af 20. december 1995 om erstatning for  

 lægemiddelskader, som ændret ved § 5 i lov nr. 1228 af 27. december 1996  

 og ved § 3 i lov nr. 493 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Det samme gælder for donorer, hvorfra der udtages væv og  

 andet biologisk materiale.« 2.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 loven, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen.« 3.  

  

 § 8  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand til at træffe afgørelse i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og finder anvendelse for skader, der  

 forårsages efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 82 af 8. marts 1978 om erstatning for vaccinationsskader.  

 Loven  

 finder dog fortsat anvendelse på skader, der er forårsaget inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i lov om patientforsikring, lov om erstatning for  

 lægemiddelskader og lov om erstatning for vaccinationsskader forbliver i  

 kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for  

 Færøerne sættes i kraft ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formålet med lovforslaget Formålet med lovforslaget er at udvide dækningsområdet for  

 lov om patientforsikring, således at loven fremover også dækker skader i  

 forbindelse med undersøgelse, behandling el. lign. hos privatpraktiserende  

 autoriserede sundhedspersoner.
Endvidere inddrages vagtlæger, autoriserede  

 sundhedspersoner ansat under de kommunale sundhedsordninger, sundhedspersoner  

 og andet personale, der deltager i den præhospitale indsats efter  

 sygehusloven,  

 universiteternes tandlægeskoler, samt private sygehuse under lovens  

 dækningsområde.
Lovens skadesbegreb foreslås tillige - i overensstemmelse med  

 dansk rets almindelige regler om erstatning og godtgørelse for personskader -  

 udvidet til også at omfatte psykiske skader, ligesom de skader, som hidtil er  

 erstattet efter lov om vaccinationsskader, inddrages under loven i det  

 omfang,  

 der er tale om skader, der ikke hidrører fra vaccinens egenskaber.
 Lovforslaget udgør en del af de forslag om ændringer på  

 klage- og erstatningsområdet samt om indførelse af et rapporteringssystem for  

 utilsigtede hændelser i sundhedsvæsenet, som regeringen, Socialdemokratiet,  

 Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti opnåede  

 enighed  

 om den 31. januar 2003.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft 1. januar 2004.
2. Baggrunden for lovforslaget 2.1.  

  

 Ved lov om  

 patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 24. marts 1997, blev der  

 med virkning fra 1. juli 1992 indført en erstatningsordning, hvorefter der  

 gives patienter erstatning for fysiske skader, opstået under behandling m.v.  

 i  

 sygehusvæsenet i videre omfang end efter gældende erstatningsregler (f.eks.  

 culpareglen) og på en for patienten lettere og hurtigere måde.
Ordningen blev  

 begrænset til at omfatte offentlige sygehuse og sygehuse, som har  

 driftsoverenskomst med det offentlige.
Der er med patientforsikringsordningen tale om en såkaldt  

  no fault  forsikringsordning, dvs. en ordning, hvor patientens ret til  

 erstatning ikke beror på, at nogen person har pådraget sig ansvar for skaden  

 i  

 kraft af en begået fejl, men alene på, om de særlige kriterier for  

 erstatningsberettigelse i lovens §§ 2-4 er opfyldt.
Størrelsen af  

 erstatning eller godtgørelse fastsættes efter lov om erstatningsansvar.  

 Ordningen administreres af Patientforsikringsforeningen, som modtager,  

 oplyser  

 og afgør alle sager efter loven.
Patientforsikringens afgørelser kan inden 3  

 måneder efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Patientskadeankenævnet, der har den endelige administrative afgørelse af  

 sagerne.
Patientskadeankenævnets afgørelse kan inden for en frist af 6  

 måneder  

 indbringes for landsretten, der kan stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
 Vedrørende lovforslaget (L 144   F 1990-91) og dettes  

 behandling i Folketinget henvises til Folketingstidende 1990-91, 2. samling,  

 Folketingets Forhandlinger spalte 1843, 3170, 6640 og 6714, samt til tillæg  

 A,  

 spalte 3259 og tillæg B, spalte 793 og 1427.
2.2.  

  

 I  

 forbindelse med Folketingets behandling af forslag til lov om  

 patientforsikring  

 i 1991 blev det fremhævet fra de partier, som udgjorde flertallet for  

 lovforslaget, at vedtagelsen af lovforslaget kun var et første skridt, og at  

 området ville blive fulgt nøje med henblik på en eventuel senere udvidelse af  

 dækningsområdet, navnlig i relation til de privatpraktiserende læger.
Det  

 fremgår endvidere af bemærkningerne til lovforslaget, at der senest 5 år  

 efter  

 patientforsikringsordningens indførelse pr.1. juli 1992, skulle foretages en  

 samlet vurdering af ordningens tilrettelæggelse.
Med henblik på denne generelle revision af loven nedsatte  

 Sundhedsministeriet i august 1996 et bredt sammensat udvalg.
I november 1997  

 afsluttede udvalget sit arbejde med afgivelse af betænkning nr. 1346 om  

 revision af lov om patientforsikring.
Det foreliggende lovforslag bygger i  

 vidt  

 omfang på denne betænkning.
 2.3.  

  

 Regeringen  

 har med den enighed, der er opnået i 2003 med Socialdemokratiet, Dansk  

 Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti ønsket at styrke  

 patienternes retsstilling i den primære sundhedssektor, således at  

 patientforsikringsordningen udvides til også at omfatte privatpraktiserende  

 sundhedspersoner m.v. i overensstemmelse med det i betænkning nr. 1346/1997  

 foreslåede.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Lov om patientforsikring Ved patientforsikringslovens vedtagelse blev lovens  

 dækningsområde begrænset til kun at omfatte fysiske skader med undtagelse af  

 raske forsøgspersoner, der også får dækket psykiske skader.
Det indebærer, at  

 skader, som er af rent psykisk karakter, dvs. skader i form af psykiske  

 symptomer, som ikke står i forbindelse med skade af kropslig karakter, hidtil  

 er faldet uden for lovens dækningsområde.
Dette er en begrænsning i forhold  

 til  

 skadesbegrebet efter dansk rets almindelige erstatningsregler, hvorefter en  

 personskade kan omfatte såvel fysiske som psykiske følger af en  

 ansvarspådragende handling.
 Denne begrænsning i patienternes mulighed for at få  

 erstatning ophæves med den foreslåede § 1, således at patienter i det  

 omfang, de efter loven er berettiget til erstatning m.v., kan få erstattet  

 såvel fysiske som psykiske følger af en skade i overensstemmelse med dansk  

 rets  

 almindelige erstatningsregler.
Endvidere inddrages de skader, som hidtil er blevet  

 erstattet efter lov om erstatning for vaccinationsskader, idet der med den  

 foreslåede udvidelse af dækningsområdet til også at omfatte de  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner ikke længere er behov for  

 at  

 opretholde denne lov.
De skadelidte får samtidig en forbedret retsstilling  

 for  

 så vidt angår dækning af midlertidige tab som f.eks. svie og smerte, som ikke  

 hidtil er blevet dækket efter lov om erstatning for vaccinationsskader.
 Efter den foreslåede § 1 udvides dækningsområdet i  

 forbindelse med undersøgelse, behandling el. lign. endvidere til at omfatte  

 følgende områder:
Alle private sygehuse Privatpraktiserende  

 autoriserede sundhedspersoner Autoriserede  

 sundhedspersoner ansat i amtstandplejen og under de kommunale  

 sundhedsordninger Universiteternes  

 tandlægeskoler Vagtlæger Præhospital indsats Læger, der uden at  

 være privatpraktiserende, foretager vaccination i henhold til lov om tilbud  

 om  

 gratis vaccination mod visse sygdomme For så vidt angår privatpraktiserende tandlæger bemærkes,  

 at Dansk Tandlægeforening i overenskomstregi har etableret en privat  

 forsikringsordning, der dækningsmæssigt svarer til lov om patientforsikring  

 og  

 i visse tilfælde endda giver en udvidet dækning i forhold til  

 patientforsikringsordningen.
Der er etableret et særligt ankenævn under  

 ordningen, og ordningen er generelt meget velfungerende.
 Tandlæger vil som udgangspunkt være omfattet af lovens  

 bestemmelser, men indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at kunne  

 henlægge behandlingen af sager efter loven helt eller delvist til en privat  

 institution, jf. den foreslåede § 1, stk. 5. Det er hensigten, at  

 det  

 i medfør af denne bestemmelse kan fastsættes, at patientforsikringsordningen  

 på  

 tandlægeområdet kan administreres og afgøres i privat regi, jf. tilsvarende  

 særordning for så vidt angår faglige klager over tandlæger.
Bemyndigelsen vil tage sigte på, at sager om erstatning for  

 skader i forbindelse med behandling hos privatpraktiserende tandlæger  

 modtages,  

 behandles og afgøres i den af Dansk Tandlægeforening etablerede  

 patientforsikringsordning, således at lovens bestemmelser om, at sager skal  

 behandles af henholdsvis Patientforsikringsforeningen og  

 Patientskadeankenævnet  

 ikke finder anvendelse for patientforsikringssager vedr. skader hos  

 privatpraktiserende autoriserede tandlæger.
Lovens øvrige bestemmelser om  

 bl.a.  

 erstatningsomfang m.v. vil fuldt ud finde anvendelse for skader forvoldt af  

 privatpraktiserende tandlæger.
Der henvises nærmere til bemærkningerne til  

 den  

 foreslåede § 1, stk. 5-6. Dansk Tandlægeforening har i forbindelse  

 med høringen over nærværende lovforslag tilkendegivet over for ministeriet,  

 at  

 man er villig til fortsat at varetage den kollektive  

 patientforsikringsordning  

 omfattende alle praktiserende tandlæger i Danmark.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren vil i givet fald skulle indgå en aftale herom med Dansk  

 Tandlægeforening, jf. den foreslåede § 1, stk. 5, 2. pkt.
 Der vil endvidere i medfør af bestemmelsen efter aftale med  

 de berørte parter kunne fastsættes regler om, at behandlingen af sager vedr.  

 tandlægebehandling m.v. på universiteternes tandlægeskoler samt i  

 amtstandplejen og den kommunale tandpleje   mod betaling - kan henlægges til  

 en  

 privat institution, f.eks. den af Dansk Tandlægeforening etablerede  

 patientforsikringsordning.
For øvrige sundhedspersoner, institutioner m.v., der i dag  

 har etableret ordninger svarende til lov om patientforsikring på frivilligt  

 grundlag (kiropraktorer og visse betalingsprivate sygehuse), samt private  

 sygehuse, som efter den gældende lov har pligt til at tegne en  

 patientforsikring, vil det også være muligt efter den nævnte bestemmelse at  

 henlægge behandlingen af sager til de respektive forsikringsselskaber.
Da der  

 ikke i disse ordninger er etableret særlige ankenævn, vil ankesager inden for  

 disse områder skulle indbringes for Patientskadeankenævnet.
Samtidig foreslås det, at loven også omfatter undersøgelse,  

 behandling m.v., som foretages af sundhedspersoner eller andet personale som  

 led i den amtskommunale præhospitale indsats efter sygehusloven.
Denne  

 ændring  

 indebærer, at loven fremover også vil omfatte f.eks. ambulancepersonale,  

 sygeplejersker, praktiserende læger m.fl., der deltager i præhospital  

 indsats.  

 I forhold til den gældende lov indebærer den foreslåede ændring, at loven  

 fremover vil omfatte den præhospitale behandling, som f.eks. foregår i  

 patientens hjem ved tilkald af ambulance, eller på et skadested, herunder ved  

 større ulykker og katastrofer, jf. bemærkningerne til den foreslåede  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 2.
 For bloddonorer lovfæstes den aftale, der tidligere er  

 indgået med amtskommuner og Hovedstadens Sygehusfællesskab om, at der ydes  

 erstatning efter loven for de skader, der rammer bloddonorer ved  

 ulykkestilfælde i forbindelse med transport til aftalt eller rekvireret  

 tapning  

 i blodbank eller ved mobil blodbank, jf. den foreslåede § 4,  

 stk. 3.
Der indføres en informationspligt over for patienter om  

 retten til erstatning efter loven, jf. den foreslåede § 4 a.
Pligten  

 gælder for alle autoriserede sundhedspersoner, som i deres virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 loven.  

 Endvidere får de pågældende sundhedspersoner pligt til i fornødent omfang at  

 bistå de skadelidte med anmeldelse til Patientforsikringsforeningen eller de  

 private institutioner, hvortil behandlingen sager af loven er henlagt i  

 medfør  

 af den foreslåede § 1, stk. 5.
Efter den foreslåede § 8 udvides retten til regres til  

 også at omfatte skader, der er forvoldt ved grov uagtsomhed.
Hidtil har  

 regreskrav kun kunne rejses, når skaden er forvoldt forsætligt. Ændringen  

 skal  

 navnlig ses på baggrund af, at amtskommunerne samtidig efter lovforslaget  

 overtager erstatningsansvaret for alle privatpraktiserende sundhedspersoner  

 m.v., jf. neden for.
Inddragelsen af privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner og private sygehuse m.v. sker på en administrativ enkel og  

 for  

 samfundet ressourcebesparende måde.
Inddragelsen sker derfor ved, at  

 amtskommunerne efter den foreslåede § 9, stk. 1, overtager  

 erstatningsansvaret for samtlige privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner og institutioner, jf. dog neden for.
Amtskommunerne kan  

 efter  

 gældende ret vælge, om de vil være selvforsikrende eller tegne forsikring til  

 dækning af erstatningsansvaret.
 Såfremt behandlingen af sager efter den foreslåede  

 § 1, stk. 5, er henlagt til en privat institution, kan indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren efter den foreslåede § 9, stk. 2, dog beslutte,  

 at  

 erstatningspligten påhviler den pågældende institution eller de pågældende  

 privatpraktiserende sundhedspersoner, som institutionen repræsenterer, jf.  

 bemærkningerne til bestemmelsen.
 I de tilfælde, hvor en amtskommune i gentagne tilfælde har  

 ydet erstatning for skader forvoldt af privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, private sygehuse m.v., er amtskommunen forpligtet til at  

 indberette dette til Sundhedsstyrelsen med henblik på en vurdering af,  

 hvorvidt  

 der er grundlag for at iværksætte tilsynsmæssige foranstaltninger i medfør af  

 lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf. den foreslåede § 9,  

 stk. 3.
 Pligt til at yde erstatning for den virksomhed, der udøves  

 under amtstandplejen og de kommunale sundhedsordninger, pålægges de  

 driftsansvarlige myndigheder, dvs. henholdsvis amtskommunerne og kommunerne,  

 medens pligten til at yde erstatning for den virksomhed, der foretages på  

 tandlægeskolerne pålægges den driftsansvarlige myndighed for universiteterne.
Efter den foreslåede § 14, stk. 4, ændres  

 sammensætningen af Patientskadeankenævnet dels som følge af udvidelsen af  

 lovens dækningsområde, dels på baggrund af det i betænkning nr. 1346/1997  

 foreslåede.
Antallet af medlemmer i Patientskadeankenævnet reduceres i den  

 forbindelse fra 9 til 8 medlemmer.
Det foreslås, at der ved afgørelsen af  

 alle  

 sager skal deltage en dommer, en advokat, to sagkyndige medlemmer afhængig af  

 sagens faglige karakter, to repræsentanter fra de driftsansvarlige  

 myndigheder,  

 og to repræsentanter fra forbrugerne.
I tilfælde af stemmelighed vil  

 formandens/næstformandens stemme være afgørende.
Endelig foreslås det, at nævnets formand eller næstformand  

 kan bestemme, at særligt sagkyndige eller andre kan deltage uden stemmeret  

 ved  

 nævnets behandling af sager.
Efter den gældende lov har en repræsentant fra  

 Patientforsikringsforeningen uden stemmeret haft ret til at deltage i  

 Patientskadeankenævnets behandling af sager.
Denne ret for  

 Patientforsikringsforeningen foreslås nu ophævet, således at det fremover er  

 Patientskadeankenævnets formand eller næstformand, der afgør, hvilke særligt  

 sagkyndige eller andre, der kan deltage ved nævnets behandling af sager.
3.2. Lov om erstatning for lægemiddelskader De foreslåede ændringer i lov om erstatning for  

 lægemiddelskader vedrører dels konsekvensændringer som følge af ændringerne i  

 lov om patientforsikring, dels en bemyndigelse til formanden for  

 Lægemiddelskadeankenævnet til at træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes  

 at  

 frembyde tvivl.
Der indføres   ligesom i lov om patientforsikring   en  

 informationspligt over for patienter om retten til erstatning efter loven,  

 jf.  

 den foreslåede § 7 a.
Pligten gælder for alle sundhedspersoner, som i  

 deres virksomhed bliver bekendt med skader, som må antages at kunne give ret  

 til erstatning efter loven.
Endvidere får de pågældende sundhedspersoner  

 pligt  

 til i fornødent omfang at bistå de skadelidte med anmeldelse til  

 Patientforsikringsforeningen.
 Lovens § 8 foreslås ophævet, således at skader, der  

 hidtil er erstattet efter lov om vaccinationsskader, fremover erstattes efter  

 de almindelige regler i lov om erstatning for lægemiddelskader.
 Endelig forslås det med henblik på yderligere at  

 effektivisere Lægemiddelskadeankenævnets arbejde, at der gives mulighed for  

 at  

 træffe formandsafgørelse i sager, der ikke frembyder tvivl, jf. den  

 foreslåede  

 § 19, stk. 2..
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner 4.1.  

  

 For  

  

 staten  

  

 betyder udvidelsen af  

 dækningsområdet til også at omfatte universiteternes tandlægeskoler årlige  

 merudgifter til erstatningsudbetalinger på skønnet 0,1 mio. kr., samt et  

 mindre  

 årligt administrationsbidrag til Patientforsikringsforeningen.
Udgifterne  

 hertil  

 vil skulle afholdes af den driftsansvarlige myndighed.
Reduktionen af antallet af medlemmer i de enkelte  

 nævnsafdelinger i Patientskadeankenævnet fra 9 til 8 medlemmer vil indebære  

 en  

 mindre besparelse i hver af de eksisterende fire nævnsafdelinger.
Imidlertid  

 kan udvidelsen af patientforsikringsordningen på længere sigt nødvendiggøre  

 en  

 udvidelse af nævnet med yderligere en afdeling.
Der kan endvidere vise sig  

 behov for en styrkelse af sekretariatet til betjening af en ny nævnsafdeling.  

 Udgifterne til drift af Patientskadeankenævnet afholdes efter lovens  

 § 14,  

 stk. 8, over Patientforsikringsforeningen af de involverede  

 forsikringsselskaber og selvforsikrende myndigheder.
 4.2  

  

 . Lovforslaget  

 skønnes samlet at medføre merudgifter for  

  

 amtskommuner  

 og kommuner  

  

 på ca. 10 mio. kr. i 2004, ca. 20 mio. kr. i 2005, 28 mio. kr.  

 i 2006, 38 mio. kr. i 2007 og 50 mio. kr. i 2008. Ordningen forventes at være  

 indfaset efter 5 år, dvs. i 2008.
 Til finansiering af udgifterne er der afsat en reserve  

 under Indenrigs- og Sundhedsministeriet på konto 16.11.79.40 på FL 2003.
 Lovforslaget har været forhandlet med de kommunale parter.  

 Der er enighed mellem parterne om følgende:
 At  

 amtskommunerne/kommunerne kompenseres for merudgifter som en følge af  

 udvidelsen af patientforsikringsordningen, således at de endeligt i 2004 får  

 10  

 mio. kr., i 2005 20 mio. kr. og i 2006 28 mio. kr. samt i 2007 38 mio. kr.,  

 idet det af ministeriet er lagt til grund, at udvidelsen fuldt indfaset efter  

 5  

 år i 2008 samlet vil beløbe sig til ca. 50 mio. kr. årligt.
 At parterne i 1.  

 kvartal af 2007 sammen gennemgår, hvorledes udgiftsudviklingen på det nu  

 opstillede beregningsgrundlag har været for ordningen for de 3 forudgående  

 år,  

 og på dette grundlag vurderer, om der fra og med 2007 kan fastsættes et  

 endeligt kompensationsniveau, eller om en anden kompensationsovergangsordning  

 bør anbefales.
 At ministeriet  

 klarificerer beregningsgrundlaget for de forskellige udgiftsposter som følge  

 af  

 Patientforsikringens udvidelse, herunder den foretagne pl-regulering og  

 udviklingen i antal sager 2000-2003 fordelt på amter og kommuner, bl.a. med  

 henblik på at kunne foretage en ny beregning i 2007 for den forventede  

 udgiftsudvikling.
 At der vil tilgå  

 amtskommunerne yderligere kompensation, såfremt Tandlægeforeningens egen  

 erstatningsordning ikke videreføres efter lovforslagets mulighed herfor.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ved beregning af  

 ovennævnte beløb ikke medtaget amter og kommuners særlige merudgifter ved at  

 inddække erstatningskrav efter loven i et forsikringsselskab, idet amter og  

 kommuner efter loven ikke er forpligtet til at tegne forsikring.
De kommunale  

 parter har ikke været enig heri.
Amtskommunerne har tillige ønsket, at  

 lovforslagets betydning for den samlede patientforsikringsordning, herunder  

 lovfæstelsen af informationspligten, inkl. på sygehusområdet, inddrages i  

 forbindelse med vurderingen i 1. kvartal 2007. Ministeriet har afvist dette.
 Lovforslaget forventes ikke at få administrative  

 konsekvenser af betydning for amtskommunerne.
5. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner vil som  

 udgangspunkt ikke længere selv skulle afholde udgifter til erstatninger efter  

 almindelige erstatningsretlige regler i det omfang, disse skader er omfattet  

 af  

 lov om patientforsikring.
Lovforslaget vil på denne baggrund medføre en  

 mindre  

 økonomisk lettelse for erhvervslivet.
Skader, der ligger under 10.000 kr. og  

 som de ansvarlige privatpraktiserende sundhedspersoner er erstatningspligtige  

 for efter almindelige erstatningsretlige regler, samt skader, der hører under  

 patientforsikringsordningen og som er forvoldt forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, vil dog fortsat skulle afholdes af de pågældende selv.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser 7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været til høring hos følgende myndigheder,  

 organisationer og foreninger m.v.: Amtsrådsforeningen, Arbejdsskadestyrelsen,  

 Bornholms Kommune, Center for Menneskerettigheder, Datatilsynet, Forsikring  

 og  

 Pension, Frederiksberg Kommune, Færøernes Landsstyre, Grønlands Hjemmestyre,  

 Direktoratet for Sundhed, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Kommunernes  

 Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune,  

 Lægemiddelskadeankenævnet, Lægemiddelstyrelsen, Patientforsikringsforeningen,  

 Patientskadeankenævnet, Rigsombudsmanden i Grønland, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne, Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg,  

 Sundhedsstyrelsen, Danmarks Apotekerforening, Dansk Farmaceutforening, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Kiropraktorforening, Dansk Laborant Forening, Dansk  

 Optikerforening, Dansk Psykolog Forening, Dansk Sygeplejeråd, Dansk  

 Tandlægeforening, Dansk Tandplejerforening, Danske Bioanalytikere, Danske  

 Fysioterapeuter, Den Almindelige Danske Jordemoderforening, Den Almindelige  

 Danske Lægeforening, De samvirkende Invalideorganisationer,  

 Ergoterapeutforeningen, Forbundet af Offentligt Ansatte, Foreningen af  

 Kliniske  

 Diætister, Foreningen af Radiografer i Danmark, Forbrugerrådet,  

 Landsforeningen  

 af Kliniske Tandteknikere, Landsforeningen af Statsautoriserede  

 Fodterapeuter,  

 Praktiserende Tandlægers Organisation, Tandlægernes Nye Landsforening og  

 Tandteknikerforeningen.
Samlet vurdering af lovforslagets økonomiske  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Merudgifter for staten og for amtskommuner samt  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner til flere erstatningsgrupper Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Et vist mindre merarbejde til administration af flere  

 erstatningsudbetalinger Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet En mindre økonomisk lettelse for de privatpraktiserende  

 autoriserede sundhedspersoner Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettere adgang til at få erstatning for skader hos  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner m.fl.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Grundbetingelserne for, at en skade er omfattet af lov om  

 patientforsikring, dvs. at en patient er blevet påført en skade i forbindelse  

 med undersøgelse, behandling el. lign., er uændrede i forhold til den  

 gældende  

 lov.
Derimod er skadesbegrebet udvidet, således at det svarer til  

 skadesbegrebet efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
Efter  

 forslaget  

 vil såvel psykiske som fysiske følger af en skade fremover blive dækket jf.  

 de  

 almindelige bemærkninger afsnit 3.1. Erfaringer fra den hidtidige ordning  

 viser,  

 at det kan være meget vanskeligt at opretholde en skarp adskillelse mellem  

 fysiske og psykiske skader.
Det er ikke på det foreliggende grundlag muligt  

 at  

 foretage en præcis opregning af de skader, som vil falde ind under  

 bestemmelsen.
I betænkning nr. 1346/1997 side 112 er foretaget en nærmere  

 medicinsk beskrivelse af psykiske sygdomme og skader, der kan opstå i  

 forbindelse hermed.
Krav om erstatning som følge af en ulovlig  

 tvangsindlæggelse efter reglerne i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien vil ikke i sig selv falde ind under loven.
Sker der imidlertid en  

 skade i forbindelse med undersøgelse, behandling m.v. af en psykiatrisk  

 patient, vil skaden   hvad enten denne er af fysisk eller psykisk karakter  

 henhøre under loven, såfremt der i øvrigt er tale om en  

 erstatningsberettigende  

 skade.
Efter den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 1,  

  

 omfattes alle sygehuse, hvad enten de er statslige,  

 amtskommunale eller private.
Bestemmelsen er en udvidelse af dækningsområdet  

 i  

 forhold til den gældende lov, hvorefter kun offentlige sygehuse, sygehuse,  

 som  

 det offentlige har driftsoverenskomst med eller finansierer mindst halvdelen  

 af  

 driftsudgifterne af, samt sygehuse, hvortil patienten er blevet henvist af  

 amtskommunen og amtskommunen har afholdt udgiften i forbindelse hermed, der  

 er  

 omfattet.
 I bestemmelsen fastsættes det endvidere, at bestemmelsen  

 også dækker undersøgelse m.v., der foretages på vegne af sygehuset.  

 Bestemmelsen tager sigte på, at præcisere, at også undersøgelse m.v.  

 foretaget  

 uden for sygehusets geografiske område omfattes af loven, når den er  

 foretaget  

 på sygehusets vegne.
Efter den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 omfattes den undersøgelse, behandling m.v., som  

 foretages af sundhedspersoner og andet personale som led i den præhospitale  

 indsats efter sygehusloven.
De nærmere bestemmelser herom er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000 om planlægning af den  

 præhospitale  

 indsats og uddannelse af ambulancepersonale m.v.
Allerede efter den gældende lov og regler fastsat i medfør  

 heraf er skader forårsaget under transport af patienter til et sygehus eller  

 mellem forskellige sygehuse omfattet af loven, såfremt transporten er  

 foregået  

 med ambulance eller særligt sygekøretøj, jf.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 666 af 3. august 1995 vedrørende dækningsområdet for lov  

 om  

 patientforsikring.
Efter den gældende lov har der været tvivl om, hvorvidt  

 behandling foretaget på et skadested af ambulancepersonalet er omfattet.  

 Ambulancetjenesten er en del af amtskommunernes opgaver efter lov om  

 sygehusvæsenet, og med den foreslåede ændring af bestemmelsen præciseres det,  

 at ambulancepersonalets behandling m.v. på et skadested nu omfattes af lovens  

 dækningsområde.
Bestemmelsen vil dække dels den situation, hvor  

 ambulancepersonalet behandler en patient i eget hjem, på skadestedet med  

 henblik på senere transport med ambulance og under transporten, dels den  

 situation, hvor patienten færdigbehandles på stedet, uden at der sker  

 efterfølgende transport med ambulance til sygehuset.
Ulykkestilfælde i  

 forbindelse med transporten, f.eks. færdselsuheld, vil fortsat ikke være  

 dækket  

 af loven.
 Den foreslåede § 1, stk. 1, nr. 2, indebærer  

 tillige, at den præhospitale indsats, der i en amtskommune ydes af  

 praktiserende læger i forbindelse med større ulykker m.v. dækkes af loven.  

 Der  

 er således i flere amtskommuner etableret ordninger, hvor der ved tilkald af  

 ambulance samtidig er mulighed for at tilkalde en praktiserende læge, der har  

 tilsluttet sig ordningen, med henblik på at tilvejebringe en hurtig lægelig  

 indsats på skadestedet.
 Efter den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 udvides loven til også at omfatte undersøgelse,  

 behandling el. lign., foretaget af autoriserede sundhedspersoner - eller på  

 vegne af disse   ansat under de kommunale sundhedsordninger og  

 amtstandplejen.  

 De kommunale sundhedsordninger omfatter forebyggende sundhedsordninger for  

 børn  

 og unge, hjemmesygeplejerskeordningen, den kommunale omsorgstandpleje samt  

 den  

 kommunale børne- og ungetandpleje.
 I den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 medtages den behandling m.v., som foretages på  

 universiteternes tandlægeskoler.
I den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 5  

  

 , medtages alle privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, dvs. autoriserede sundhedspersoner i henhold til særlig  

 lovgivning eller personer, der handler på disses ansvar.
Det er ikke fundet  

 hensigtsmæssigt at inddrage uautoriserede sundhedspersoner under loven, idet  

 en  

 offentlig styret patientforsikringsordning bør forbeholdes autoriserede  

 sundhedspersoner.
Gruppen af autoriserede sundhedspersoner omfatter  

 praktiserende læger, herunder speciallæger, praktiserende tandlæger,  

 praktiserende psykologer, kiropraktorer, tandplejere, ergo- og  

 fysioterapeuter,  

 fodterapeuter, samt eventuelle privatpraktiserende sygeplejersker,  

 jordemødre,  

 kliniske diætister, bioanalytikere og radiografer.
Efter den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 6  

  

 , omfattes læger, der uden at være privatpraktiserende,  

 foretager vaccination i henhold til lov nr. 634 af 17. december 1976 om  

 tilbud  

 om gratis vaccination mod visse sygdomme.
Ifølge denne lov fastsætter  

 indenrigs- og sundhedsministeren efter forhandling med de kommunale parter  

 regler om tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme, herunder om hvilke  

 læger der skal kunne foretage vaccination efter loven.
Af de regler, der er  

 udstedt i medfør af loven, fremgår, at vaccinationerne kan foretages af  

 enhver  

 læge, der i henhold til lov om udøvelse af lægegerning har tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge eller af en anden på dennes ansvar.
Lægerne kan  

 fungere selvstændigt og uden at være undergivet en anden læges  

 arbejdsgiveransvar.
Efter den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 7,  

  

 omfattes læger, der uden at være privatpraktiserende,  

 virker som vagtlæger.
Bestemmelsen tager sigte på læger, der uden at virke  

 som  

 privatpraktiserende læger, medvirker i vagtordninger til varetagelse af  

 lægebetjeningen af befolkningen uden for den sædvanlige dagarbejdstid.  

 Vagtlægerne fungerer selvstændigt og er ikke undergivet en anden læges  

 arbejdsgiveransvar.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring indebærer en ændret sproglig  

 formulering af lovens § 1, stk. 2, 2. pkt.
I den gældende lov  

 anvendes formuleringen  vævs-, organ- og vævsvæskedonorer . Dette udtryk blev  

 valgt i tilslutning til reglerne i lov om udtagelse af menneskeligt væv m.v.,  

 der imidlertid er afløst af lov om ligsyn, obduktion og transplantation.  

 Sidstnævnte lov anvender betegnelsen  væv og andet biologisk materiale ,  

 hvorfor denne betegnelse nu også foreslås i lov om patientforsikring.
Den  

 ændrede formulering bevirker ikke nogen realitetsændring i forhold til den  

 gældende lov.
Reglen omfatter således fortsat nyre- og knoglemarvsudtagelser  

 og  

 andre former for transplantationer fra levende mennesker, som eventuelt måtte  

 blive udviklet.
Endvidere er bloddonorer fortsat omfattet.
Til nr. 3 Bestemmelsen vedrørende biomedicinske forsøg inden for den  

 primære sundhedssektor foreslås ophævet, idet der ikke længere er behov for  

 særskilt at opretholde denne bestemmelse.
Som følge af den foreslåede  

 udvidelse  

 af dækningsområdet i den foreslåede § 1, stk. 1, nr. 5, vil  

 biomedicinske forsøg inden for den primære sundhedssektor nu være omfattet af  

 lovens § 1, stk. 2.
Til nr. 4 Bestemmelsen er en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede udvidelse af lovens dækningsområde.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at bestemmelsen  

 i lovens § 1, stk. 3, vedr. biomedicinske forsøg i den primære  

 sundhedssektor ophæves.
Til nr. 6 Med forslaget ophæves lovens § 1, stk. 6, således  

 at skader, der hidtil har været omfattet af lov om erstatning for  

 vaccinationsskader, nu omfattes af patientforsikringsloven.
De skader, der  

 omfattes af loven vil være skader, som skyldes den måde, som vaccinen er  

 anvendt på i forbindelse med undersøgelse, behandling el. lign., medens  

 skader,  

 der skyldes egenskaber ved selve vaccinen, ikke dækkes af  

 patientforsikringsordningen, jf. lovens § 3, stk. 3. Skader, der  

 opstår, som følge af vaccinens egenskaber, vil blive omfattet af lov om  

 erstatning for lægemiddelskader.
Det bemærkes, at de skader, der hidtil er  

 anerkendt efter lov om erstatning for vaccinationsskader, udelukkende har  

 vedrørt skader, der er opstået som følge af vaccinens egenskaber.
Til nr. 7 Efter den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 5,  

  

 kan indenrigs- og sundhedsministeren henlægge behandlingen af  

 sager efter loven helt eller delvist til en privat institution og i så  

 tilfælde  

 indgå de nødvendige aftaler herom.
Det er hensigten, at det i medfør af denne bestemmelse kan  

 fastsættes, at patientforsikringsordningen på tandlægeområdet kan  

 administreres  

 og afgøres i privat regi, jf. tilsvarende særordning for så vidt angår  

 faglige  

 klager over tandlæger.
Dansk Tandlægeforening, der i 1990 etablerede en  

 kollektiv   ikke-lovpligtig   patientforsikringsordning for sin medlemmer,  

 har  

 over for ministeriet i forbindelse med høringen over lovforslaget  

 tilkendegivet, at foreningen er villig til fortsat at varetage  

 patientforsikringsordningen, der omfatter alle praktiserende tandlæger i  

 Danmark Bemyndigelsen vil tage sigte på, at sager om erstatning for  

 skader i forbindelse med behandling hos privatpraktiserende tandlæger  

 modtages,  

 behandles og afgøres i den af Dansk Tandlægeforening etablerede  

 patientforsikringsordning, således at lovens bestemmelser om, at sager skal  

 behandles af henholdsvis Patientforsikringsforeningen og  

 Patientskadeankenævnet  

 ikke finder anvendelse for patientforsikringssager vedrørende skader hos  

 privatpraktiserende tandlæger.
Efter den foreslåede § 9, stk. 2, kan indenrigs-  

 og sundhedsministeren samtidig bestemme, at pligten til at yde erstatning  

 efter  

 loven i de situationer, hvor behandlingen af sager er henlagt til en privat  

 institution, påhviler den pågældende private institution eller de  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, som institutionen  

 repræsenterer.
Det er hensigten på denne baggrund at fastsætte bestemmelser  

 om,  

 at det er de privatpraktiserende tandlæger   og ikke den amtskommune, hvor de  

 pågældende har sin praksis   der direkte pålægges erstatningspligt efter  

 loven.
Patientforsikringslovens øvrige regler om  

 erstatningsomfang, erstatningsudmåling m.v. vil fuldt ud finde anvendelse på  

 skader forvoldt af privatpraktiserende tandlæger.
Dette vil dog ikke være til  

 hinder for, at Dansk Tandlægeforening yder de skadelidte en bedre dækning end  

 loven.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at ordningen  

 i Dansk Tandlægeforening har fungeret i mange år, hvorfor der bl.a. i det  

 ankenævn, der behandler klager over forsikringsselskabets afgørelser, er  

 oparbejdet en betydelig ekspertise og erfaring i behandling af  

 tandlægesagerne.  

 Såfremt sagsbehandlingen flyttes til bl.a.
Patientskadeankenævnet, vil denne  

 ekspertise gå tabt.
Sagerne behandles af det pågældende forsikringsselskab,  

 og  

 forsikringsselskabets afgørelser kan indbringes for et særligt ankenævn, der  

 er  

 etableret pr. 1. januar 1998. Ankenævnet består af en formand, 3 tandlæger, 1  

 repræsentant fra Forbrugerrådet, 1 repræsentant fra  

 Amtsrådsforeningen/Sygesikringens Forhandlingsudvalg samt 1 repræsentant fra  

 Patientforsikringen/Patientskadeankenævnet.
Reglerne for dette ankenævns  

 virksomhed er fastlagt i en forretningsorden, der følger bestemmelserne i  

 forretningsordenen for Patientskadeankenævnet.
Der er i årene 2000 og 2001 anmeldt henholdsvis 574 og 684  

 sager, og i de samme år udbetalt og hensat erstatninger til et samlet beløb  

 på  

 henholdsvis 6,1 mio. kr. i 2000 og i 2001 på ca. 8,6 mio. kr.
Ca. 19 %  

 af  

 de afgjorte sager indbringes for det særlige ankenævn Dansk Tandlægeforening har for sine medlemmer etableret en  

 samlet forsikringspakke   benævnt Praksisforsikringen - som er obligatorisk  

 for  

 alle praktiserende tandlæger.
Patientforsikringsordningen er en del af dette  

 obligatoriske forsikringskompleks.
Det indebærer, at Praksisforsikringen med  

 bindende virkning for den pågældende tandlæge kan træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling af erlagt honorar eller vederlagsfri udbedring/genbehandling.  

 Såfremt patienten ikke får medhold i denne første behandling af sagen, kan  

 kravet forelægges til afgørelse i det af Dansk Tandlægeforening og  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg etablerede overenskomstmæssige  

 tandlægeklagesystem.
Patientforsikringsordningen dækker patientens udgift til  

 en ny behandling, hvor den indtrådte skade udbedres.
Tandlægesagerne har  

 således ikke samme karakter som Patientforsikringsforeningens øvrige sager,  

 hvor udbedring af skaden normalt ikke er aktuel.
 Der vil endvidere i medfør af bestemmelsen - efter aftale  

 med Dansk Tandlægeforening - kunne fastsættes regler om, at behandlingen af  

 sager vedr. tandlægebehandling m.v. på universiteternes tandlægeskoler samt i  

 amtstandplejen og den kommunale tandpleje kan henlægges til den af Dansk  

 Tandlægeforening etablerede patientforsikringsordning.
 Der vil skulle indgås aftale med Dansk Tandlægeforening i  

 forbindelse med henlæggelsen af de nævnte opgaver, herunder bl.a. at de  

 driftsansvarlige for universiteternes tandlægeskoler, amtstandplejen m.v.  

 skal  

 betale et bidrag til Dansk Tandlægeforening for administrationen af de  

 pågældende sager, jf. den tilsvarende bestemmelse om bidrag til  

 Patientforsikringens drift m.v. for de driftsansvarlige, hvis sager afgøres  

 af  

 Patientforsikringsforeningen i lovens § 11, stk. 2. Endvidere vil det i  

 aftalen blive lagt til grund, at  

 Patientforsikringsforeningen/Patientskadeankenævnet fortsat kan være  

 repræsenteret i det tandlægelige ankenævn, jf. neden for, ligesom  

 repræsentanter  

 fra de driftsansvarlige for det øvrige tandlægeområde, der kan henlægges til  

 Dansk Tandlægeforening får mulighed for repræsentation/deltagelse i  

 ankenævnet.
For øvrige sundhedspersoner, institutioner m.v., der i dag  

 har etableret ordninger svarende til lov om patientforsikring på frivilligt  

 grundlag (kiropraktorer og visse private sygehuse), samt private sygehuse,  

 som  

 efter den gældende lov har pligt til at tegne en patientforsikring, vil det  

 også være muligt efter den nævnte bestemmelse at henlægge behandlingen af  

 sager  

 til de respektive forsikringsselskaber.
Da der ikke i disse ordninger er  

 etableret særlige ankenævn, vil ankesager inden for disse områder skulle  

 indbringes for Patientskadeankenævnet.
Det forventes dog ikke, at de nævnte  

 parter vil være indstillet på, at administrationen af disse ordninger  

 henlægges  

 til de forsikringsselskaber, der hidtil har administreret ordningerne for de  

 pågældende.
 Efter  

  

 stk. 6  

  

 sikres det, at forvaltningsloven finder anvendelse på den sagsbehandling, der  

 finder sted i den private institution.
I  

  

 stk. 7  

  

 bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler om  

 klageadgangen i forbindelse med afgørelser, der er truffet af private  

 institutioner efter regler fastsat i medfør af stk. 5. Der vil i medfør  

 heraf blive fastsat regler om, at disse afgørelser ikke vil kunne påklages  

 til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet på tilsvarende måde, som  

 Patientforsikringens  

 og Patientskadeankenævnets afgørelser ikke kan påklages til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Der vil være mulighed for efter de almindelige regler  

 herom  

 i retsplejeloven at indbringe disse sager for domstolene.
Til nr. 8 Ændringen er en konsekvens af ophævelsen af lovens  

 § 1, stk. 3, vedr. biomedicinske forsøg i den primære  

 sundhedssektor.
Til nr. 9 Lovens § 4, stk. 3, vedr. erstatning til  

 forsøgspersoner og donorer for psykiske skader foreslås ophævet, idet der  

 ikke  

 længere med den foreslåede udvidelse af skadebegrebet i loven til også at  

 omfatte psykiske skader er behov for at opretholde denne særregel for den  

 pågældende  

 persongruppe.
I stedet indsættes en bestemmelse om, at bloddonorer kan få  

 erstattet skader, der påføres de pågældende ved ulykkestilfælde i forbindelse  

 med transport til aftalt eller rekvireret tapning i blodbank eller ved mobil  

 blodbank.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at donorer før  

 patientforsikringslovens ikrafttræden via en tekstanmærkning til finansloven  

 havde adgang til erstatning efter reglerne i lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.v.
Ud over at yde erstatning i de tilfælde,  

 hvor  

 tapningen har medført en skade, blev loven fortolket således, at donorer også  

 kunne opnå erstatning i tilfælde, hvor der indtrådte en personskade under  

 transport direkte til og fra hjem, arbejde og blodbank, uden en nøjere  

 vurdering af, hvorvidt det var selve tapningen, der var årsag til skaden.
Efter patientforsikringslovens ikrafttræden er skader i  

 forbindelse med transport fra donorstedet blevet erstattet efter loven.  

 Skader  

 i forbindelse med transport til tapning falder derimod uden for lovens  

 dækningsområde, idet der mangler årsagssammenhæng mellem selve afgivelsen af  

 blod og skaden.
Da denne indskrænkning i donorernes retsstilling ikke var  

 tilsigtet med patientforsikringsloven, blev der pr.1. januar 1995 indgået en  

 særlig aftale om, at amterne og H:S via Patientforsikringsforeningen  

 erstatter  

 skader, der rammer bloddonorer ved ulykkestilfælde i forbindelse med  

 transport  

 til aftalt eller rekvireret tapning i blodbank eller ved mobil blodbank.
Denne særlige ordning vedrørende transportskader lovfæstes  

 nu, således at bloddonorernes retsstilling fremgår direkte af loven.
Det er  

 en  

 forudsætning, at donor ikke forsætligt eller ved grov uagtsomhed har  

 medvirket  

 til skaden.
Endvidere ydes der ikke erstatning, såfremt donor er berettiget  

 til  

 erstatning for skaden efter anden lovgivning, f.eks. via en skadevolders  

 ansvarsforsikring.
Bestemmelsen i lovforslaget svarer til indholdet af den  

 ovenfor nævnte indgåede aftale.
Til nr. 10 Med den foreslåede bestemmelse indføres en  

 informationspligt over for patienter om retten til erstatning efter loven.  

 Pligten gælder for alle autoriserede sundhedspersoner, som i deres virksomhed  

 bliver bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning  

 efter loven.
Endvidere får de pågældende sundhedspersoner pligt til i  

 fornødent  

 omfang at bistå de skadelidte med anmeldelse til Patientforsikringsforeningen  

 eller den private institution, hvortil behandlingen af sager efter loven er  

 henlagt i medfør af § 1, stk. 5.
Informationen til de pågældende skadelidte vil skulle gives  

 på grundlag af en konkret vurdering af det stedfundne undersøgelses- eller  

 behandlingsforløb m.v., hvor det konstateres, at der er indtruffet en skade,  

 der antages at kunne give ret til erstatning efter loven.
Informationspligten  

 vil således ikke være opfyldt, såfremt informationen gives forud for en given  

 undersøgelse, behandling el.lign.
 En eventuel overtrædelse af informationspligten om retten  

 til erstatning vil kunne indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Til nr. 11 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ændringen i  

 lovens § 4, stk. 3.
Til nr. 12 Bestemmelsen regulerer i hvilket omfang det  

 forsikringsselskab eller selvforsikrende myndighed, som har udbetalt  

 erstatning  

 til patienten eller dennes efterladte i henhold til loven, kan kræve beløbet  

 tilbage ( gøre regres ) fra den person, som har forvoldt skaden på en sådan  

 måde, at vedkommende ellers ville være ansvarlig herfor efter almindelige  

 erstatningsretlige regler.
Forslaget indebærer, at der kan rejses regreskrav mod den,  

 der er omfattet af § 1, hvis skaden er forvoldt forsætligt eller ved  

 grov  

 uagtsomhed.
Efter lovens § 8 har der hidtil kun kunne rejses regreskrav,  

 såfremt skaden var forvoldt forsætligt.
En sådan begrænsning til forsæt og grov uagtsomhed kendes  

 også på andre områder.
Som eksempel herpå kan nævnes § 19, stk. 2,  

 i  

 lov om erstatning for erstatningsansvar, hvorefter en person, der har  

 forvoldt  

 en skade, der er dækket af en forsikring, ifalder erstatningsansvar, såfremt  

 skaden er forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
Den ændrede bestemmelse vil formodentlig navnlig få  

 betydning i de situationer, hvor de driftsansvarlige myndigheder efter  

 lovforslaget nu bliver erstatningspligtige for de skader, der forvoldes af  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner m.v.
De pågældende  

 sundhedspersoner er således private erhvervsdrivende, som ikke er underlagt  

 instruktionsbeføjelse fra den driftsansvarlige myndighed.
Vurderingen af,  

 hvorvidt der skal rettes et regreskrav over for de pågældende  

 sundhedspersoner,  

 vil skulle foretages af vedkommende forsikringsselskab eller selvforsikrende  

 myndighed.
 For så vidt angår personer, der ansættelsesretligt er  

 tilknyttet den driftsansvarlige myndighed, f.eks. ansatte på sygehuse, vil  

 den  

 udvidede regresret formodentlig i praksis få mindre betydning, fordi de  

 pågældende driftsansvarlige træffer de foranstaltninger af organisatorisk  

 karakter, der er nødvendige for at sikre bl.a. kvaliteten af det  

 sundhedsfaglige arbejde.
Til nr. 13 I § 9, stk. 1, opregnes de myndigheder, som  

 direkte er forpligtede til at yde erstatning efter loven.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 1,  

  

 påhviler erstatningspligten for offentlige sygehuse og præhospital  

 indsats de driftsansvarlige myndigheder, dvs. amtskommuner og H:S.  

 Bestemmelsen  

 er uændret i forhold til den gældende lov for så vidt angår  

 erstatningspligten  

 for offentlige sygehuse.
Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 2  

  

 , påhviler erstatningspligten for skader, der er sket i forbindelse  

 med behandling på sygehus m.v. i udlandet, jf. den foreslåede § 1,  

 stk. 3, patientens bopælsamtskommune og såfremt patienten ikke har bopæl  

 her i landet, opholdsamtskommunen.
Bestemmelsen svarer til den gældende lov  

 for  

 så vidt angår skader, der er sket på udenlandske sygehuse m.v.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 3  

  

 , påhviler erstatningspligten for skader sket i amtstandplejen og de  

 kommunale sundhedsordninger de driftsansvarlige myndigheder, dvs. vedkommende  

 amtskommune eller kommune.
 Erstatningspligten for skader sket i forbindelse med  

 behandling på tandlægeskolerne under universiteterne påhviler efter  

  

 stk. 1, nr. 4  

  

 , den driftsansvarlige  

 myndighed herfor.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 5  

  

 , har amtskommuner, Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner  

 pligt til at yde erstatning for skader, der opstår i forbindelse med  

 undersøgelse, behandling m.v. hos privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner eller private sygehuse m.v. beliggende i den pågældende  

 amtskommune eller kommune, hos læger, der uden at være privatpraktiserende,  

 virker som vagtlæger samt læger, der uden at være privatpraktiserende,  

 foretager vaccination i henhold til lov nr. 634 af 17. december 1976 om  

 tilbud  

 om gratis vaccination mod visse sygdomme.
Med bestemmelsen overtager de offentlige myndigheder  

 erstatningsansvaret for skader sket hos privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner og for private sygehuse m.v., jf. dog bestemmelsens  

 stk. 2. Dette skal ses på baggrund af, at der med  

 patientforsikringsordningen  

 er tale om en såkaldt  no fault  forsikringsordning, dvs. en ordning, hvor  

 patientens ret til erstatning ikke beror på, at nogen person har pådraget sig  

 ansvar for skaden i kraft af en begået fejl, men alene på, om de særlige  

 kriterier for erstatningsberettigelse i lovens §§ 2-4 er opfyldt.
De  

 pågældende sundhedspersoner har således ikke efter gældende lovgivning en  

 pligt  

 til at tegne forsikring herfor eller afholde udgifter til en sådan  

 erstatning.
Med lovforslaget får patienterne en udvidet adgang til  

 erstatning, og dermed en forbedring af deres retsstilling.
Regeringen har  

 bl.a.  

 ud fra disse hensyn og hensynet til at udvidelsen af dækningsområdet bør ske  

 på  

 en administrativ enkel og for samfundet ressourcebesparende måde, fundet det  

 mest hensigtsmæssigt, at det offentlige overtager erstatningsansvaret for  

 denne  

 gruppe sundhedspersoner og institutioner.
Med forslaget overtager de driftsansvarlige myndigheder  

 også ansvaret for de skader, som de pågældende sundhedspersoner i dag er  

 ansvarlige for efter almindelige erstatningsretlige regler.
Efter gældende  

 lovgivning har de pågældende ikke pligt til at tegne forsikring til dækning  

 af  

 dette ansvar, men de fleste praktiserende læger m.fl. har efter det for  

 ministeriet oplyste tegnet en erhvervsansvarsforsikring.
Det har ikke været  

 muligt at få mere præcise oplysninger om størrelsen af forsikringstegning i  

 forbindelse hermed, jf. at disse forsikringer ikke er lovpligtige.
 Skader, der ligger under lovens undergrænse for erstatning  

 på 10.000 kr., og som de ansvarlige privatpraktiserende sundhedspersoner er  

 erstatningspligtige for efter almindelige erstatningsretlige regler, samt  

 udgifter til erstatninger efter patientforsikringsordningen, som den  

 driftsansvarlige myndighed kan kræve tilbagebetalt fra sundhedspersonen efter  

 den foreslåede § 8, vil dog fortsat skulle afholdes af den pågældende  

 selv.
Det må derfor antages, at de pågældende sundhedspersoner  

 fortsat vil tegne forsikringer til dækning af erstatningsansvaret for disse  

 skader, samt øvrige skader, der ikke er dækket af  

 patientforsikringsordningen.  

 Det vil f.eks. dreje sig om tilfælde, hvor en sundhedsperson privat, dvs. i  

 sin  

 fritid, uden for sit tjenestested eller lignende foretager behandling, yder  

 nødvendig førstehjælp m.v.
Skader i forbindelse hermed falder også efter den  

 gældende lov uden for patientforsikringsordningens dækningsområde.
I det omfang behandlingen af sager efter loven henlægges  

 til en privat institution efter den foreslåede § 1, stk. 5, kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren efter  

  

 stk. 2  

  

 bestemme, at pligten til at yde erstatning efter loven påhviler den  

 pågældende  

 institution eller de pågældende privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, som institutionen repræsenterer.
I det omfang der indgås  

 aftale med Dansk Tandlægeforening om, at behandlingen af sager vedrørende  

 skader forvoldt af privatpraktiserende tandlæger henlægges til den af  

 foreningen etablerede patientforsikringsordning, er det hensigten at  

 fastsætte  

 regler om, at det er de privatpraktiserende tandlæger, der direkte pålægges  

 erstatningspligt efter loven.
 Såfremt behandlingen af sager vedrørende tandlægebehandling  

 m.v. på universiteternes tandlægeskoler samt i amtstandplejen og den  

 kommunale  

 tandpleje henlægges til Dansk Tandlægeforening, vil erstatningspligten for  

 skader i forbindelse hermed fortsat påhvile de direkte erstatningspligtige  

 efter den foreslåede § 9, stk. 1. Bestemmelsen om erstatningspligt  

 i  

 § 9, stk. 1, fraviges således ikke i de situationer, hvor den  

 pågældende private institution behandler sager efter loven for myndigheder  

 eller privatpraktiserende sundhedspersoner, som institutionen ikke selv  

 repræsenterer.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 er  

 en amtskommune m.v. i de situationer, hvor amtskommunen efter stk. 1,  

 nr.  

 5, i gentagne tilfælde har ydet erstatning for skader forvoldt af  

 privatpraktiserende sundhedspersoner, forpligtet til at indberette dette til  

 Sundhedsstyrelsen med henblik på, at styrelsen skal vurdere, hvorvidt der er  

 grundlag for at iværksætte tilsynsmæssige foranstaltninger i medfør af lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Sundhedsstyrelsen skal fastsætte regler  

 for, hvornår indberetning til styrelsen skal foretages, og vil inden lovens  

 ikrafttræden udstede nærmere retningslinier herom.
Sundhedsstyrelsen vil ved  

 udstedelse af disse retningslinier bl.a. skulle tage i betragtning, at  

 skadesrisikoen er særlig høj for visse faggrupper og lægelige specialer,  

 f.eks.  

 kirurgiske fag, samt at eventuelle gentagne erstatningsudbetalinger kan  

 hidrøre  

 fra samme skade som følge af en given behandling, der er påført mange  

 patienter.
Til nr. 14 Forslaget indebærer, at det er Patientforsikringsforeningen  

   og ikke som efter den gældende lov indenrigs- og sundhedsministeren   der  

 skal have underretning om de forsikringsselskaber, der har tegnet  

 patientforsikringer.
Baggrunden for den foreslåede ændring er, at det er  

 Patientforsikringsforeningen, der varetager den daglige administration af  

 patientforsikringsordningen, hvorfor det er mest hensigtsmæssigt, at  

 meddelelser om forsikringstegning gives direkte til foreningen.
Til nr. 15 § 14,  

 stk. 1,  

  

 er uændret i forhold til den gældende lov.
 Stk. 2  

  

 indebærer,  

 at Kommunernes Landsforening, Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner  

 og Advokatrådet fremover bliver repræsenteret i ankenævnet.
Stk. 3  

  

 er en  

 konsekvens af den i § 1, stk. 1, foreslåede udvidelse af  

 dækningsområdet, hvorefter alle privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner nu omfattes af loven.
Bestemmelsen indebærer, at  

 Sundhedsstyrelsen for de faglige områder, hvor det findes nødvendigt for  

 sagerne behandling, skal udpege et antal sagkyndige medlemmer, der alle er  

 fagligt uddannede.
 I forslagets  

  

 stk. 4  

  

 foreslås en ændret sammensætning af Patientskadeankenævnet, jf. de  

 almindelige bemærkninger afsnit 3.1.
Det foreslås, at antallet af medlemmer, der deltager ved  

 afgørelsen af de enkelte sager i ankenævnet, reduceres fra 9 til 8 medlemmer.  

 Sammensætningen af nævnet vil fortsat ske på grundlag af indstillinger fra de  

 myndigheder og organisationer, der hidtil har udpeget medlemmer.
Endvidere er  

 nævnet suppleret med repræsentanter fra Kommunernes Landsforening,  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner samt Advokatrådet.
 Den ændrede sammensætning af ankenævnet indebærer, at  

 Amtsrådsforeningen får et selvstændig medlem af ankenævnet, jf. at  

 amtskommunerne efter lovforslaget bliver erstatningsansvarlig for de skader,  

 der forvoldes af privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner m.fl., jf.  

 den foreslåede § 9, stk. 1, nr. 5.
Hovedstadens Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening  

 og Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner skal i forening udpege 1  

 medlem til ankenævnet.
De Samvirkende Invalideorganisationers repræsentation  

 i  

 nævnet reduceres fra 2 medlemmer til 1 medlem.
Der bliver således ligelig  

 repræsentation fra henholdsvis de driftsansvarlige myndigheder og  

 forbrugerne.
Efter forslaget vil der i alle sager deltage en dommer, en  

 advokat, to sundhedspersoner, to repræsentanter fra de driftsansvarlige samt  

 to  

 forbrugerrepræsentanter.
I tilfælde af stemmelighed vil det efter  

 forretningsordenen for Patientskadeankenævnet være formandens eller  

 næstformandens stemme, der er afgørende.
 Medtagelsen af Københavns, Frederiksberg Kommuner og  

 Bornholms kommuner er begrundet i, at de pågældende kommunalbestyrelser på  

 linie med amtsrådene er ansvarlige for den primære sundhedssektor, som med  

 forslaget inddrages under lovens dækningsområde.
 Endvidere bliver Advokatrådet repræsenteret, idet det er  

 fundet hensigtsmæssigt at styrke ankenævnets juridiske ekspertise, særligt i  

 de  

 ofte komplicerede sager om erstatningsberegning efter lov om  

 erstatningsansvar.  

 Det forudsættes, at Advokatrådet ved udpegning af medlemmer til ankenævn  

 tilstræber at udpege medlemmer, der ikke via sit erhverv varetager sager for  

 klienter efter patientforsikringsloven som et væsentligt sagsområde.
Ændringen indebærer tillige, at der ved hver enkelt sag  

 fremover skal deltage 2 sagkyndige medlemmer udpeget af Sundhedsstyrelsen  

 afhængig af sagens faglige karakter.
Efter den gældende lov har der hidtil  

 kun  

 deltaget sagkyndige medlemmer inden for lægevidenskab, hvilket er begrundet  

 i,  

 at dækningsområdet er offentlige sygehuse m.fl. hvor den altovervejende del  

 af  

 sagerne har vedrørt lægelig behandling.
Det må forventes, at mange af sagerne  

 fortsat vil vedrøre lægelig behandling, men det kan i særlige sager, f.eks.  

 vedrørende skader sket i forbindelse med behandling hos privatpraktiserende  

 autoriserede psykologer være nødvendigt, at et af de sagkyndige medlemmer i  

 ankenævnet repræsenterer fagkundskab inden for dette område.
 Efter  

  

 stk. 5  

  

 er  

 det ankenævnets formand eller næstformand, der afgør, inden for hvilket  

 område  

 eller områder de sagkyndige medlemmer efter den foreslåede § 14,  

 stk. 4, skal deltage ved afgørelsen af den enkelte sag.
Det er således ikke hensigten, som for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, på forhånd at udpege faglige medlemmer til ankenævnet inden  

 for alle faggrupper.
Hvis særligt sagkyndige bør inddrages, kan dette også  

 ske  

 ved formandens anvendelse af den foreslåede § 14, stk. 7, jf. neden  

 for.
 Stk. 6  

  

 er  

 uændret i forhold til den gældende lov.
I  

  

 stk. 7  

  

 foreslås det, at nævnets formand eller næstformand kan bestemme, at særligt  

 sagkyndige eller andre kan deltage uden stemmeret ved nævnets behandling af  

 sager.
Efter den gældende lov har en repræsentant fra  

 Patientforsikringsforeningen uden stemmeret haft ret til at deltage i  

 Patientskadeankenævnets behandling af sager.
Denne ret for  

 Patientforsikringsforeningen foreslås nu ophævet, således at det fremover er  

 Patientskadeankenævnet formand eller næstformand, der afgør, hvilke særlig  

 sagkyndige eller andre, der kan deltage ved nævnets behandling af sager.
Der  

 vil ikke være noget til hinder for, at Patientforsikringsforeningen fortsat  

 kan  

 deltage i nævnets møder, såfremt ankenævnets formand eller næstformand  

 beslutter dette i medfør af stk. 7.
 Såfremt ankenævnets formand eller næstformand ikke finder,  

 at Patientforsikringsforeningen fremover bør deltage i nævnets møder, bør det  

 tilstræbes, at Patientskadeankenævnet på anden måde orienterer  

 Patientforsikringsforeningen om nævnets principielle synspunkter og  

 fortolkninger af såvel patientforsikringsloven som erstatningsansvarsloven  

 med  

 henblik på en ensartet praksis i de to organer.
Stk. 8-10  

  

 er  

 uændrede i forhold til den gældende lov.
Stk. 10, der omhandler udgifter  

 til drift at Patientskadeankenævnet, der afholdes af forsikringsselskaber og  

 selvforsikrende myndigheder, vil imidlertid få betydning for  

 forsikringsselskaber, der fremover tegner forsikring på området, eller  

 forsikringsselskaber, der i medfør af den foreslåede § 1, stk. 5,  

 administrerer opgaver efter loven helt eller delvist.
Disse  

 forsikringsselskaber vil også skulle bidrage til udgifterne af driften af  

 Patientskadeankenævnet i det omfang, at ankesager behandles i  

 Patientskadeankenævnet, jf. bemærkningerne til den foreslåede § 1,  

 stk. 5, om tandlægesager.
Efter den gældende lov afholdes udgifter til  

 nævnet af forsikringsselskaber og selvforsikrende myndigheder i forhold til  

 henholdsvis forsikringsgivernes samtlige årlige præmieindtægter og et af  

 bestyrelsen for de selvforsikrende myndigheder skønsmæssigt beregnet årligt  

 præmiebeløb svarende til risikoen.
I forbindelse med primærsektorens  

 inddragelse under lovens dækningsområde vil den hidtil anvendte  

 fordelingsnøgle  

 for de deltagende parters bidrag til patientforsikringsordningen, herunder  

 bl.a. til Patientskadeankenævnet, skulle revurderes.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring indebærer en ændret sproglig  

 formulering af lovens § 1, stk. 2, 2. pkt.
I den gældende lov  

 anvendes formuleringen  vævs-, organ- og vævsvæskedonorer . Dette udtryk blev  

 valgt i tilslutning til reglerne i lov om udtagelse af menneskeligt væv m.v.,  

 der imidlertid er afløst af lov om ligsyn, obduktion og transplantation.  

 Sidstnævnte lov anvender betegnelsen  væv og andet biologisk materiale ,  

 hvorfor denne betegnelse nu også foreslås i lov om erstatning for  

 lægemiddelskader. Ændringen er identisk med den foreslåedes ændring i lov om  

 patientforsikring.
Den ændrede formulering bevirker ikke nogen  

 realitetsændring  

 i forhold til den gældende lov.
Til nr. 2 Bestemmelsen indfører en informationspligt over for  

 patienter om retten til erstatning efter loven.
Bestemmelsen svarer til den  

 foreslåede bestemmelse i forslag til lov om ændring af lov om  

 patientforsikring, jf. dette lovforslags § 7 a.
 En eventuel overtrædelse af informationspligten om retten  

 til erstatning vil kunne indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Til nr. 3 Bestemmelsen i lovens § 8 om, at loven ikke gælder for  

 skader, der er omfattet af lov om erstatning for vaccinationsskader, foreslås  

 ophævet.
Efter lov om erstatning for vaccinationsskader har staten ydet  

 erstatning til en vaccineret person - eller dennes efterladte   for skade,  

 som  

 med rimelig sandsynlighed må antages at være forårsaget af vaccination her i  

 landet mod en sygdom, der er omfattet af lov om tilbud om gratis vaccination  

 mod visse sygdomme.
Ophævelsen af lov om erstatning for vaccinationsskader vil  

 indebære, at skader som følge af alle vaccinationer   uanset om de er  

 omfattet  

 af lov om tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme eller ej   fremover  

 erstattes efter reglerne i lov om erstatning for lægemiddelskader.
De skader,  

 der erstattes efter forslaget, vil være skader, der skyldes vaccinens  

 egenskaber.
 Forslaget vil sikre en mere ensartet erstatningsordning,  

 ligesom det generelt vil indebære en forbedring af retsstillingen for  

 personer,  

 der pådrages skader i forbindelse med vaccination for så vidt angår dækning  

 af  

 midlertidige tab.
Efter vaccinationsskadeerstatningsloven har skadelidte  

 alene kunne få dækket varige tab i forbindelse med skaden.
Efter forslaget  

 vil  

 de skadelidte også kunne få dækket midlertidige tab som godtgørelse for svie  

 og  

 smerte samt helbredelsesudgifter og andet tab.
De generelle erstatningsbetingelser i lov om erstatning for  

 lægemiddelskader er ikke identiske med betingelserne i lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
Efter vaccinationsskadeerstatningsloven skal skaden være  

 forårsaget med  rimelig sandsynlighed , medens der i lov om erstatning for  

 lægemiddelskader forudsættes  overvejende sandsynlighed . Endvidere ydes der  

 efter § 6 i lov om erstatning for lægemiddelskader kun erstatning for  

 bivirkninger, som efter deres karakter eller omfang går ud over, hvad  

 skadelidte med rimelighed bør acceptere.
Det må dog antages, at denne forskel  

 næppe i praksis vil have afgørende betydning, idet lovens § 6 i praksis  

 spiller en mindre rolle ved bivirkninger som følge af rent forebyggende  

 behandling som vaccination.
Endelig giver vaccinationsskadelovens § 1,  

 stk. 2, enhver anden person ret til erstatning som følgerne af smitte  

 fra  

 en vaccineret person.
Efter lægemiddelerstatningslovens § 1,  

 stk. 3,  

 er det kun den, som plejer eller behandler den vaccinerede, der kan få  

 erstatning.
Det er ikke muligt at vurdere, hvorvidt denne forskel i  

 erstatningsdækning vil få betydning, idet Arbejdsskadestyrelsen, der  

 administrerer sager efter lov om vaccinationsskader, ikke er bekendt med  

 fortilfælde, hvor andre personer er blevet smittet af vaccinerede personer.
 I øvrigt bemærkes, at der i årene 1999-2002 er anerkendt i  

 alt 13 sager efter lov om erstatning for vaccinationsskader.
Til nr. 4 Med henblik på at effektivisere Lægemiddelskadeankenævnets  

 arbejde foreslås det, at indenrigs- og sundhedsministeren kan bemyndige  

 nævnets  

 formand til at træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.  

 I  

 lov om patientforsikring er en tilsvarende bemyndigelse til formanden eller  

 næstformanden i Patientskadeankenævnet, som er udmøntet i bekendtgørelse nr.  

 133 af 9. marts 1999 om forretningsorden for Patientskadeankenævnet.
Bemyndigelsen i forslagets § 19, stk. 2, vil tage  

 sigte på, at der udelukkende kan træffes formandsafgørelser i samme type  

 sager,  

 som i Patientskadeankenævnet.
Der vil således navnlig være tale om følgende  

 sagskategorier:
 Sager, der alene  

 vedrører erstatningsberegning.
 Sager, hvor  

 patientens skade er forårsaget før ikrafttrædelsen af lov om erstatning for  

 lægemiddelskader.
Sager, hvor skaden  

 falder uden for lovens dækningsområde Sager vedrørende  

 anmodning om genoptagelse af afgjorte sager, hvor der ikke foreligger nye og  

 for sagens afgørelse væsentlige oplysninger.
 Sager, hvor klagen er  

 indgivet af en ikke klageberettiget person.
Sager vedrørende  

 klage over aktindsigtsspørgsmål Sager hvor  

 betingelserne for erstatningsansvar efter loven i den konkrete sag anses for  

 helt klart opfyldte og i øvrigt er ukomplicerede Sager vedrørende  

 overskridelse af ankefristen.
 Afgørelser, der er truffet af formanden, vil i lighed med  

 afgørelser truffet af Lægemiddelskadeankenævnet kunne indbringes for  

 domstolene  

 i overensstemmelse med lovens regler herom, jf. lovens § 20,  

 stk. 4.
Til § 3 Da der efter lovens vedtagelse i Folketinget vil skulle  

 udfærdiges nye administrative bestemmelser og retningslinier på området, samt  

 udarbejdes nyt informationsmateriale om ordningen m.v., foreslås ordningen  

 først at træde i kraft den 1. januar 2004. Loven vil efter  

  

 stk. 1  

  

 omfatte skader, der er forårsaget, efter at loven er  

 trådt i kraft.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 ophæves lov om erstatning for vaccinationsskader samtidig, idet denne lov dog  

 fortsat vil finde anvendelse på de skader, der er forårsaget før 1. januar  

 2004. Det indebærer, at Arbejdsskadesstyrelsen, der administrerer denne lov,  

 fortsat vil skulle administrere eventuelle uafsluttede sager, herunder sager,  

 hvor der er tilkendt løbende erstatningsudbetalinger.
Til § 4 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men kan for  

 Færøernes vedkommende sættes i kraft ved kongelig anordning med de  

 afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
 For Grønlands vedkommende henhører kompetencen til at  

 fastsætte regler inden for sundhedslovgivningen under hjemmestyrets  

 myndigheder, jf. § 1 i lov nr. 369 af 6. juni 1991 om sundhedsvæsenet i  

 Grønland. Ønsker Grønlands hjemmestyre regler af tilsvarende indhold  

 gennemført  

 i Grønland, må dette ske ved landstingsforordning.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 228 af 24. marts 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 395 af 2. juni 1999 og §  

 17 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Til  

 patienter, som her i landet påføres fysisk skade i forbindelse med  

 undersøgelse,  

 behandling eller lignende foretaget på offentlige sygehuse og sygehuse, det  

 offentlige har driftsoverenskomst med, ydes erstatning efter reglerne i denne  

 lov.
Det samme gælder efterladte til sådanne patienter.
 1.  


  

 § 1, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Der ydes erstatning efter reglerne i denne lov til  

 patienter eller efterladte til patienter, som her i landet påføres skade i  

 forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende, som er foretaget 1)  

 	  

    

 på sygehus eller på  

 vegne af dette, 2)  

 	  

    

 af sundhedspersoner  

 og andet personale som led i den præhospitale indsats efter sygehusloven, 3)  

 	  

    

 af autoriserede  

 sundhedspersoner ansat i amtstandplejen og under de kommunale  

 sundhedsordninger eller på vegne af disse, 4)  

 	  

    

 på universiteternes  

 tandlægeskoler, 5)  

 	  

    

 af  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner 6)  

 	  

    

 af læger, der uden  

 at være privatpraktiserende, foretager vaccination i henhold til lov om  

 tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme eller 7)  

 	  

    

 af læger, der uden  

 at være privatpraktiserende, virker som vagtlæger.« 2.  


  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Med patienter  

 sidestilles personer, der deltager i biomedicinske forsøg, der ikke indgår  

 som led i diagnostik eller behandling af personens sygdom.
Det samme gælder  

 for vævs-, organ- og vævsvæskedonorer.
»Det samme gælder for donorer, hvorfra der udtages væv og andet  

 biologisk materiale.« Stk. 3.  

  

 Loven gælder  

 også for patienter, der deltager i biomedicinske forsøg inden for den primære  

 sundhedssektor.
Med patienter ligestilles personer, er deltager i  

 biomedicinske forsøg, der ikke indgår som led i diagnostik eller behandling  

 af personens sygdom.
 3.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 Stk. 4.  

  

 Loven gælder  

 tillige for patienter, der modtager vederlagsfri behandling efter § 5 i lov  

 om sygehusvæsenet eller modtager tilskud til behandling efter § 5 d, stk. 4,  

 i lov om sygehusvæsenet, uanset på hvilket sygehus m.v. her i landet eller  

 udlandet behandlingen finder sted.
 4.  


  

 § 1, stk. 4  

  

 , der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Loven gælder  

 tillige for patienter, der modtager vederlagsfri behandling eller tilskud til  

 behandling på sygehuse, klinikker m.v. i udlandet efter lov om  

 sygehusvæsenet.« Stk. 5.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om, hvilke områder der efter stk. 1-4  

 nærmere er omfattet af loven.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1-4« til: »stk. 1-3«.
 Stk. 6.  

  

 Loven gælder  

 ikke for skader, der er omfattet af lov om erstatning for vaccinationsskader.
 6.  


  

 § 1, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4, som nye  

 stykker:
»  

  

 Stk. 5  

  

 . Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan henlægge behandlingen af sager efter loven helt eller  

 delvist til en privat institution.
Indenrigs- og sundhedsministeren indgår i  

 så tilfælde nødvendige aftaler herom.
 Stk. 6.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren behandling af sager efter loven til en  

 privat institution, finder forvaltningsloven anvendelse for institutionens  

 virksomhed.
Stk. 7.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren sine beføjelser efter stk. 5 til en privat  

 institution, kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen.« § 4  

  

 . Til de  

 af § 1, stk. 2, og § 1, stk. 3, 2. pkt., omfattede forsøgspersoner og donorer  

 ydes erstatning for enhver skade, som kan være forårsaget af forsøget eller  

 af udtagelsen af væv m.v., medmindre det er overvejende sandsynligt, at  

 skaden har anden årsag.
 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 udgår »og § 1, stk. 3,  

 2.pkt.,«.
§ 4. - - - Stk. 3  

  

 . For de af § 1,  

 stk. 2, 1. pkt., og § 1, stk. 3, 2.pkt., omfattede forsøgspersoner gælder  

 reglen i stk. 1 tilsvarende for psykisk skade.
 9.  


  

 § 4, stk. 3  

  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Til de i § 1,  

 stk. 2, omfattede bloddonorer ydes erstatning for skader, der påføres de  

 pågældende ved ulykkestilfælde i forbindelse med transport til en aftalt  

 eller rekvireret tapning i blodbank eller ved mobil blodbank, medmindre  

 donoren forsætligt eller ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
Der  

 ydes dog ikke erstatning efter 1. pkt., såfremt bloddonoren er berettiget til  

 erstatning for skaden efter anden lovgivning.« 10.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes inden overskriften:
»§ 4 a.  

  

 Det  

 påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 loven, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen eller til de private  

 institutioner, hvortil behandlingen af sager efter loven er henlagt i medfør  

 af § 1, stk. 5.« § 5. - - - Stk. 3.  

  

 Stk. 2 samt  

 regler fastsat i medfør af stk. 2 finder ikke anvendelse på skader, der  

 omfattes af § 4, stk. 1 eller stk. 3, jf. § 1, stk. 2, og § 1, stk. 3, 2.pkt.
11.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ændres »§ 4, stk. 1 eller  

 stk. 3, jf. § 1, stk. 2, og § 1, stk. 3, 2. pkt.« til: »§ 4, stk. 1 eller  

 stk. 3, jf. § 1, stk. 2.« § 8.  

  

 Hvis  

 den, der efter almindelige erstatningsregler måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar over for patienten eller dennes efterladte, er omfattet af  

 § 1, stk. 1, eller i øvrigt er ansat på et sygehus, eller er omfattet af § 1,  

 stk. 3 og 4, kan ydelser i henhold til § 5 kun danne grundlag for regreskrav,  

 hvis skaden er forvoldt forsætligt.
 12.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Hvis den,  

 der efter almindelige erstatningsregler måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar over for patienten eller dennes efterladte, er omfattet af  

 § 1, kan ydelser i henhold til § 5 kun danne grundlag for regreskrav, hvis  

 skaden er forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed.« § 9.  

  

 Pligt  

 til at yde erstatning efter loven har:
 13  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 9  

  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Pligt til  

 at yde erstatning efter loven har:
 1)  

 	  

    

 Enhver  

 driftsansvarlig for offentlige sygehuse og sygehuse, det offentlige har  

 driftsoverenskomst med.
 2)  

 	  

    

 Patientens  

 bopælsamtskommune og, hvis patienten ikke har bopæl her i landet,  

 opholdsamtskommunen for skader i forbindelse med behandling, som et privat  

 sygehus m.v. eller et sygehus i udlandet er ansvarlig for efter § 1, stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Driftsansvarlige for  

 institutioner, som foretager biomedicinske forsøg på personer, uden at  

 forsøget indgår som led i diagnostik eller behandling af personens sygdom, og  

 driftsansvarlige for institutioner, som forestår vævs-, organ- og  

 vævsvæskedonorvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 amtskommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab eller Bornholms Kommune, hvori  

 den ansvarlige for forsøg i den primære sundhedssektor har sin praksis, har  

 pligt til at yde erstatning efter loven for den i § 1, stk. 3, omfattede  

 personkreds.
 1)  

 	  

    

 Driftsansvarlige  

 for offentlige sygehuse og den præhospitale indsats efter sygehusloven.
 2)  

 	  

    

 Patientens  

 bopælsamtskommune og, hvis patienten ikke har bopæl her i landet,  

 opholdsamtskommunen for skader i forbindelse med behandling, som et sygehus  

 m.v. i udlandet er ansvarlig for efter § 1, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Driftsansvarlige  

 for amtstandplejen og de kommunale sundhedsordninger.
 4)  

 	  

    

 Driftsansvarlige  

 for universiteternes tandlægeskoler.
 5)  

 	  

    

 Den amtskommune,  

 eller Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, hvor en  

 privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson har sin praksis, eller hvor et  

 privat sygehus, klinik m.v. er beliggende eller hvor en læge, der uden at  

 være privatpraktiserende, virker som vagtlæge, eller hvor en læge, der uden  

 at være privatpraktiserende, foretager vaccination i henhold til lov om  

 tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 behandlingen af sager efter loven henlægges til en privat institution efter §  

 1, stk. 5, kan indenrigs- og sundhedsministeren bestemme, at pligten til at  

 yde erstatning efter loven påhviler den pågældende institution eller de  

 pågældende privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, som  

 institutionen repræsenterer.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 amtskommune m.v. efter stk. 1, nr. 5, i gentagne tilfælde har ydet erstatning  

 for skader forvoldt af privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner,  

 private sygehuse m.v., er amtskommunen forpligtet til at indberette dette til  

 Sundhedsstyrelsen med henblik på en vurdering af, hvorvidt der er grundlag  

 for at iværksætte tilsynsmæssige foranstaltninger i medfør af lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler  

 for, hvornår indberetning til styrelsen skal foretages.« § 10.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet af denne lov, skal  

 underrette sundhedsministeren herom.
14.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres  

 »sundhedsministeren« til: »Patientforsikringsforeningen« § 14  

                                                                         .  

                                                                            Sun  

 Sundhedsministeren nedsætter et patientskadeankenævn, der består af en  

 formand og et af sundhedsministeren fastsat antal næstformænd og beskikkede  

 medlemmer.
 15  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 14  

  

 affattes således  

  

 :
 »§ 14.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren nedsætter et patientskadeankenævn, der består af en  

 formand og et af indenrigs- og sundhedsministeren fastsat antal næstformænd  

 og beskikkede medlemmer.
 Stk. 2  

  

 . Formanden og  

 næstformændene, der udnævnes af sundhedsministeren, skal være dommere.  

 Nævnets øvrige medlemmer udpeges af sundhedsministeren, Sundhedsstyrelsen,  

 Amtsrådsforeningen, Hovedstadens Sygehusfællesskab, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer og Forbrugerrådet.
Stk. 2.  

  

 Formanden og  

 næstformændene, der udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren, skal være  

 dommere.
Nævnets øvrige medlemmer udpeges af Sundhedsstyrelsen  

  

 ,  

  

 Amtsrådsforeningen, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening, Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms kommuner, Advokatrådet, De Samvirkende Invalideorganisationer og  

 Forbrugerrådet.
Stk. 3.  

  

 Ved afgørelsen  

 af den enkelte sag skal nævnet sammensættes af Stk. 3  

  

 . Sundhedsstyrelsen  

 udpeger for de faglige områder, hvor det findes nødvendigt for sagernes  

 behandling, et antal sagkyndige medlemmer, der alle er fagligt uddannede, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ved afgørelsen  

 af den enkelte sag skal nævnet sammensættes af 1)  

 	  

    

 formanden eller en  

 næstformand, 2)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 sundhedsministeren, 3)  

 	  

    

 2 sagkyndige  

 medlemmer inden for lægevidenskab udpeget af Sundhedsstyrelsen, 4)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeget  

 i fællesskab af Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab, 5)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeget  

 af De Samvirkende Invalideorganisationer og 6)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet.
 Stk. 4.  

  

 Sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand eller en næstformand til at  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 Stk. 5.  

  

 En  

 repræsentant fra patientforsikringsforeningen kan deltage uden stemmeret ved  

 nævnets behandling af sager.
Stk. 6.  

  

 Patientskadeankenævnets medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 7.  

  

 Sundhedsministeren  

 fastsætter efter forhandling med Patientskadeankenævnet dettes  

 forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Udgifter til  

 drift af Patientskadeankenævnet afholdes af forsikringsselskaberne og  

 selvforsikrende myndigheder efter den fordeling, som fastsættes af  

 sundhedsministeren efter § 12, stk. 2, 2. pkt.
1)  

 	  

    

 formanden eller en  

 næstformand, 2)  

 	  

    

 2 sagkyndige  

 medlemmer udpeget af Sundhedsstyrelsen efter stk. 3 afhængig af sagens  

 faglige karakter, 3)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Amtsrådsforeningen, 4)  

 	  

    

 1 medlem udpeget i  

 forening af Hovedstadens Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, 5)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Advokatrådet, 6)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet og 7)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 De samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand afgør, inden for hvilket fagligt område eller  

 områder sagkyndige medlemmer efter stk. 4 skal deltage ved afgørelsen af den  

 enkelte sag.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand eller en næstformand til at  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 Stk. 7.  

  

 Nævnets  

 formand eller vedkommende næstformand kan bestemme, at særligt sagkyndige  

 eller andre kan deltage uden stemmeret ved nævnets behandling af sager.
Stk. 8.  

  

 Patientskadeankenævnets medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 9  

  

 . Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med Patientskadeankenævnet  

 dettes forretningsorden.
Stk. 10.  

  

 Udgifter til  

 drift af Patientskadeankenævnet afholdes af forsikringsselskaberne og  

 selvforsikrende myndigheder efter den fordeling, som fastsættes af indenrigs-  

 og sundhedsministeren efter § 12, stk. 2, 2.pkt.« § 2 I lov nr. 1120 af 20. december 1995 om erstatning for  

 lægemiddelskader, som ændret ved § 5 i lov nr. 1228 af 27. december 1996 og  

 ved § 3 i lov nr. 493 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
§ 1. - - - Stk. 2.  

  

 Med patienter  

 sidestilles personer, der deltager i kliniske afprøvninger af lægemidler  

 (biomedicinske forsøg), der ikke indgår som i led i diagnostik eller  

 behandling af personens sygdom.
Det samme gælder for vævs-, organ- og  

 vævsvæskedonorer.
Til forsøgspersoner og donorer, der er omfattet af  

 bestemmelsen, ydes også erstatning for psykisk skade.
 1.  


  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det samme gælder for donorer, hvorfra der udtages væv og andet  

 biologisk materiale.« 2.  

  

 Efter §  

 7 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 Det påhviler  

 enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver bekendt med  

 skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter loven, at  

 informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med anmeldelse  

 til Patientforsikringsforeningen.« § 8.  

  

 Loven  

 gælder ikke for skader, der er omfattet af lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
 3.  


  

 § 8  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand til at træffe afgørelse i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og finder anvendelse for skader, der  

 forårsages efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 82 af 8. marts 1978 om erstatning for vaccinationsskader.  

 Loven finder dog fortsat anvendelse på skader, der er forårsaget inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Regler,  

 der er fastsat med hjemmel i lov om patientforsikring, lov om erstatning for  

 lægemiddelskader og lov om erstatning for vaccinationsskader forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 for Færøerne sættes i kraft ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
