Fremsat den 6. november 2002 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., byggeloven og lov om  

 etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v.
(Udvidelse af bygherrekredsen til alment byggeri og  

 klagebehandling) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, 2. pkt., erstattes »som sit eneste formål har« med: »har som formål «.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
» 3. I § 16 indsættes som stk. 4:
» 4. I § 27, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »almene boligorganisationer« : »med henblik på overdragelse efter § 116, stk. 2,  

 eller«.
5. I § 27, stk. 2, ændres »eller til en anden almen boligorganisation« til: », til en anden almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen ældreboliginstitution  

 efter § 116, stk. 2,« 6. I § 27, stk. 3, indsættes efter »landets faste ejendomme«: », jf. dog § 116, stk. 3«.
 7. I § 115, stk. 1, indsættes  

 efter »almen  

 boligorganisation« : », jf. dog § 116, stk. 2«.
 8. I § 115, stk. 2, indsættes efter »selvejende institutioner« : », jf. dog § 116, stk. 2 «.
 9. Efter § 115 indsættes:
» Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan på baggrund af den  

 i stk. 1 nævnte konkurrence udpege og meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 115, stk. 1, nr. 1, § 115, stk. 2,  

 nr. 1, og kapitel 9 a til almene boligorganisationer og selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner.
Kommunalbestyrelsen kan tillige meddele  

 tilsagn om støtte til almene boligorganisationer, selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner, almene forretningsførerorganisationer,  

 almene andelsselskaber og andre bygherrer, som påtager sig at  

 opføre almene boliger med henblik på overdragelse senest  

 på ibrugtagningstidspunktet til en almen boligorganisation eller en  

 selvejende almen ældreboliginstitution.
Selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner kan dog kun påtage sig at opføre  

 almene ældreboliger.
Det er en forudsætning for tilsagnet til en  

 bygherre, der opfører almene boliger med henblik på  

 overdragelse, at der senest på tilsagnstidspunktet foreligger en aftale  

 om overdragelsen til en almen boligorganisation eller en selvejende almen  

 ældreboliginstitution.
Stk. 3. Ved overdragelse efter stk. 2 fastsættes  

 overdragelsessummen svarende til de udgifter, som på  

 overdragelsestidspunktet kan indgå i byggeriets anskaffelsessum.
I det  

 omfang, der er udbetalt grundkapitallån og optaget støttede  

 realkreditlån, indtræder erhververen som debitor for disse  

 lån.
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at stk. 1 i særlige  

 tilfælde ikke finder anvendelse.« 10. § 121, 1. pkt., affattes således:
» 11. I § 125, stk. 1, indsættes som 2. og  

3. pkt.:  

 »Opføres boligerne efter § 116, stk. 2, kan Landsbyggefonden  

 stille krav om bankgaranti for grundkapitallånet.
Bankgarantien skal  

 bestå, til byggeriet er overdraget til en almen boligorganisation og  

 pantebrevet er tinglyst uden retsanmærkninger.« 12. I § 143, stk. 3, indsættes efter »§§ 115,«: »116, stk. 1-3,  

« 13. I § 143 a, stk. 1, og § 143 b, stk. 1,  

 indsættes efter »en  

 selvejende institution« : »jf. dog § 116,  

 stk. 2,«.
 14. I § 167 indsættes som stk. 2:
» § 2 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni 1998, som  

 ændret ved lov nr. 228 af 31. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 23, stk. 1, ændres »by- og boligministeren« til: »Københavns Overpræsidium«.
 2. § 31, stk. 5 og 6, ophæves.
 3. Efter § 31 indsættes:
» § 3 I lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v., jf. lov nr. 212 af 30. marts 1999, som  

 ændret ved lov nr. 420 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 23, stk. 1, to steder i stk. 3 og  

 stk. 4, ændres »by- og boligministeren« til: »Københavns  

 Overpræsidium« .
§ 4 Stk. 1. § 1 træder i kraft den 1. januar 2003. §§ 2  

 og 3 træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at bestemmelsen  

 i § 116, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, ikke finder  

 anvendelse for tilsagn, som meddeles inden den 1. juli 2003, såfremt  

 der inden datoen for lovforslagets fremsættelse er indgået  

 forhåndsaftale om byggeriet, eller planlægningen er så  

 fremskreden, at udpegning af en anden bygherre vil fordyre byggeriet eller  

 på anden måde vil være uhensigtsmæssig.
Stk. 3. § 2, nr. 1, og § 3 finder anvendelse på  

 klager, der indgives den 1. april 2003 eller derefter.
For klager, der  

 indgives inden den 1. april 2003, anvendes de hidtil gældende  

 regler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indhold Lovforslaget indeholder to dele, dels ændringer til  

 almenboligloven, som skal skabe større konkurrence ved meddelelse af  

 tilsagn til opførelse af alment nybyggeri, og dels ændringer til  

 byggeloven og til masteloven vedr. ændrede klageregler.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1. Udvidelse af bygherrekredsen ved nyetablering af alment byggeri 2. Ændring af klageregler i byggeloven og masteloven ad. 1. Udvidelse af bygherrekredsen ved nyetablering af alment  

 byggeri Indledning Byggeriet har i de senere år været kendetegnet  

 ved manglende udvikling i produktivitet og effektivitet.
Dette gælder  

 både, når der sammenlignes med udlandet, og når der  

 sammenlignes med andre produktionsbrancher.
Regeringen har derfor i sit  

 oplæg til boligpolitisk udspil ’Flere boliger - Vækst og  

 fornyelse på boligmarkedet’, fokuseret på en forbedring af  

 konkurrenceevnen i byggeriet, for at det danske byggeri kan blive både  

 billigere og bedre.
Inden for det støttede byggeri gennemføres  

 på kort sigt en række konkurrenceforbedrende tiltag i forhold til  

 den almene sektor.
Således er der allerede gennemført tiltag,  

 som sikrer en bedre logistikplanlægning i byggeriet.
I forlængelse heraf foreslås det at styrke  

 varetagelsen af bygherreopgaven i det almene byggeri med det formål at  

 sikre, at der sker en effektivisering og professionalisering af byggeriet og  

 dermed en nedbringelse af udgifterne til opførelsen af støttet  

 byggeri.
Det foreslås, at der stilles krav om, at kommunen som  

 forudsætning for sit tilsagn skal finde bygherren i åben  

 konkurrence, ligesom den mulige bygherrekreds udvides med henblik på,  

 at også private kan være bygherrer.
Det er formålet med at indføre konkurrence  

 som grundlag for kommunernes tilsagnsgivning at styrke den professionelle  

 varetagelse af bygherreopgaven.
Dette er centralt i arbejdet med at skabe et  

 bedre, mere effektivt og mere konkurrencedygtigt byggeri.
Det er en vigtig  

 del af bygherreopgaven at være repræsentant for slutbrugeren og  

 dermed udøve et pres for fornyelse og effektivisering, som kan  

 gøre byggeriet bedre og billigere.
Forslagets indhold Det foreslås, at det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens tilsagnsgivning til nyt alment byggeri, at kommunens  

 udpegning af bygherre sker i åben konkurrence, hvor varetagelsen af  

 bygherreopgaven indgår med afgørende vægt.
I den  

 åbne konkurrence er der mulighed for ansøgninger fra såvel  

 private bygherrer som fra almene boligorganisationer, herunder almene  

 administratorer (almene forretningsførerorganisationer og almene  

 andelsselskaber), der ønsker at blive bygherrer.
Almene  

 boligorganisationer, som i dag er alene om at varetage bygherreopgaverne, vil  

 således fremover kunne blive målt både i forhold til andre  

 almene boligorganisationer - herunder forretningsførerselskaber og  

 andelsselskaber - samt andre bygherrer.
Det er en forudsætning, at den  

 endelige bygningsejer/driftsherre i alle tilfælde er en almen  

 boligorganisation.
Er bygherren ikke også den endelige bygningsejer, er  

 det derfor en forudsætning, at der på tilsagnstidspunktet er  

 indgået en aftale mellem parterne, som regulerer deres indbyrdes  

 forhold frem til overdragelsen af byggeriet.
 I bygherreopgaven indgår flere elementer, men  

 hovedopgaven er at være det enkelte byggeris centrale beslutningstager.  

 I den egenskab skal løses en række opgaver, som blandt andet  

 omfatter:
At klarlægge de behov, det enkelte byggeri skal dække At træffe beslutning om byggeriets størrelse, ydre og  

 indre udformning samt kvalitet At afholde udbud af projekterings- og byggearbejder At fastlægge og fastholde de økonomiske og  

 projektmæssige mål gennem byggeprocessen At definere opgaver og ansvar for byggeriets parter At udnytte og deltage i udveksling af erfaringer fra tidligere  

 byggerier.
 I opgaven indgår således et ansvar over for de  

 bevilgende myndigheder, samfundet og brugerne for, at den færdige  

 bygning er tilfredsstillende i arkitektonisk, brugsmæssig, teknisk,  

 miljømæssig og økonomisk henseende.
Åben konkurrence Efter gældende regler er det alene almene  

 boligorganisationer, der kan få tilsagn til opførelsen af nyt  

 alment boligbyggeri og stå som bygherre og driftsherre for boligerne.  

 Der er ikke krav til kommunens udpegning af, hvem der skal have tilsagnet og  

 stå for byggeriet og dermed ingen konkurrence om at finde bygherren.  

 Med lovforslaget sikres det, at kommunerne ikke udelukkende henvender sig til  

 tidligere kendte bygherrer men aktivt medvirker til at finde den mest  

 professionelle bygherre i åben konkurrence, så nyt alment byggeri  

 bliver opført bedst og billigst.
For at skabe de bedste vilkår for tilvejebringelsen af konkurrence  

 fra private i forbindelse med varetagelsen af bygherrerollen, foreslås  

 det, at hele bygherreopgaven kan tildeles private.
Derved etableres der  

 åben konkurrence om bygherreopgaven mellem såvel almene  

 boligorganisationer som private.
Når bygherreopgaven tildeles en anden end den endelige ejer, er det  

 en forudsætning for tilsagnet, at byggeriet overdrages til den endelige  

 bygningsejer, dvs. til en almen boligorganisation.
Dette skal ske senest ved  

 ibrugtagningstidspunktet.
Kommunens udvælgelse af ansøger sker  

 efter princippet om det økonomisk mest fordelagtige tilbud, som kendes  

 fra udmøntningen af tilbudslovgivningen.
Det forudsættes, at der  

 lægges afgørende vægt på den pågældende  

 bygherres professionalisme og faglige kompetence, det i ansøgningen  

 skitserede projekt, herunder forholdet mellem projektets pris (ikke-bindende  

 overslag) og kvalitet samt på honorarets størrelse.
 Herudover vil der blive stillet krav om, at invitation til at deltage i  

 ovennævnte åbne konkurrencer eller udbud som minimum skal ske ved  

 landsdækkende annoncering.
Byggerierne vil i øvrigt være omfattet af de gældende  

 regler om det almene byggeris tilrettelæggelse og gennemførelse,  

 eksempelvis om kvalitetssikring, totaløkonomi og logistik.
Det  

 gælder desuden, at bygherren skal udbyde byggearbejderne efter reglerne  

 i lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren  

 (tilbudsloven)  med tilhørende bekendtgørelse.
Dette  

 indebærer, at byggearbejderne ikke kan udføres i eget regi.
Det er efter lovforslaget en forudsætning for kommunalbestyrelsens  

 tilsagn, at bygherren er fundet i konkurrence.
Dette gælder også  

 i de tilfælde, hvor en almen boligorganisation har erhvervet grunden  

 med henblik på senere at opføre almene boliger med offentlig  

 støtte.
Forud for konkurrencen træffer kommunen de  

 nødvendige aftaler med ejeren om disposition over byggegrunden.
Der vil blive udstedt en bekendtgørelse, som  

 uddyber lovens bestemmelser og nærmere regulerer forholdet mellem de  

 forskellige aktører i støttesagen.
Endelig vil der blive  

 udarbejdet en vejledning til kommunerne til hjælp med  

 gennemførelsen af konkurrencen om udpegning af bygherren.
Denne  

 vejledning vil blive udarbejdet i samarbejde med de relevante parter.
 ad. 2. Ændring af klageregler i byggeloven og masteloven.
 Efter de gældende regler i byggeloven behandler  

 statsamterne klager over kommunernes afgørelser efter  

 byggelovgivningen, mens Økonomi- og Erhvervsministeriet behandler  

 klager over sådanne afgørelser truffet af Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Tilsvarende behandler statsamterne klager over kommunernes  

 afgørelser efter masteloven, mens Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet behandler klager over sådanne afgørelser,  

 truffet af Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Med forslaget overføres kompetencen til at behandle  

 klager over afgørelser truffet af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner vedrørende byggelovgivningen fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet til Københavns Overpræsidium.
Herved  

 opnås et klagesystem for disse kommuners afgørelser, som svarer  

 til det eksisterende klagesystem for de øvrige kommuners  

 afgørelser i henhold til byggelovgivningen samtidig med, at  

 byggelovens klagebestemmelser forenkles og moderniseres, så  

 centraladministrationen bliver frigjort for klagesager på dette  

 område.
 Som konsekvens af ændringen af byggelovens  

 klagebestemmelser foreslås samtidig en ændring af de tilsvarende  

 klagebestemmelser i masteloven, så der indføres et klagesystem  

 på dette område, som svarer til byggelovens klagesystem.
Ændringen sker i øvrigt med udgangspunkt i  

 Klagereformudvalgets betænkning nr. 1395 om statens tilsyn med  

 kommunerne.
Betænkningen indeholder bl.a. et forslag om at samle  

 tilsynet med kommuner og amtskommuner hos statsamterne, idet tilsynet med  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner fremover foreslås varetaget  

 af Overpræsidiet.
Ændringer i byggeloven som følge af  

 ressortomlægningen Hvis økonomi- og erhvervsministeren henlægger  

 sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Boligstyrelsen,  

 foreslås det, at ministeren kan fastsætte regler om klageadgang,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Forslaget herom er en konsekvens af nedlæggelsen af  

 By- og Boligministeriet og overførelsen af sager vedrørende  

 byggelovgivningen til Økonomi- og Erhvervsministeriet, idet disse  

 sager i praksis behandles af Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Forslaget har betydning for klagesager vedrørende  

 byggelovgivningen, som er indkommet til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet inden den 1. april 2003, og som derfor vil skulle  

 behandles af ministeriet (Erhvervs- og Boligstyrelsen). Forslaget har  

 endvidere betydning for afgørelser, der træffes af DANAK,  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, om udpegning og notifikation af bemyndigede  

 organer samt gebyrer herfor.
Det er hensigten at fastsætte  

 administrative regler om, at afgørelser, der efter bemyndigelse fra  

 ministeren træffes af Erhvervs- og Boligstyrelsen i henhold til  

 byggeloven og i medfør af heraf udstedte forskrifter, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Forslaget om at ophæve byggelovens § 31, stk. 5 og  

 6, er ligeledes en konsekvens af nedlæggelsen af By- og  

 Boligministeriet.
Efter byggelovens § 31, stk. 5 kan By- og Boligministeren  

 bemyndige DANAK (Dansk Akkreditering, Erhvervs Fremmestyrelsen) til at  

 foretage udpegningen og notifikationen af de certificerings-, kontrol-, og  

 prøvningsorganer (dvs. bemyndigede organer), der i en række  

 tilfælde skal inddrages i forbindelse med attesteringen af, at en  

 byggevare opfylder kravene i en harmoniseret standard eller en retningslinie  

 for en europæisk teknisk godkendelse.
Byggelovens § 31, stk. 6,  

 indeholder bestemmelser om gebyrer for beregningen.
 Da både byggelovgivningen og de opgaver, DANAK  

 varetager, nu henhører under Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 ressort og administreres af Erhvervs og Boligstyrelsen, er reglerne i  

 byggelovens § 31, stk. 5 og 6, om DANAK’s varetagelse af disse opgaver  

 overflødige, og de foreslås derfor ophævet.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Nedenfor gennemgås de økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat og kommuner af lovforslagets to  

 hovedelementer hver for sig.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Ad. 1. Udvidelse af bygherrekredsen ved nyetablering af alment  

 byggeri Denne del af lovforslaget har økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
Forslaget om styrket  

 varetagelse af bygherreopgaven i alment byggeri forventes via den  

 øgede konkurrence at medføre en forbedret effektivitet i  

 byggeriet af almene boliger.
Som følge heraf bliver  

 anskaffelsesudgifterne lavere, end de ellers ville have været.
Med  

 betydelig usikkerhed skønnes reduktionen af anskaffelsesudgifterne at  

 udgøre ca. 1 pct. i 2003 for herefter at stige til et niveau på  

 op mod 4 pct. i 2006. Forslaget medfører således mindreudgifter  

 til kommunal grundkapital og statslig ydelsesstøtte, der opgjort i  

 nutidsværdi pr. tilsagnsårgang vokser fra ca. 25 mio. kr. i 2003  

 til ca. 90 mio. kr. i 2006. I tabel 1 er vist de økonomiske  

 konsekvenser for stat og kommuner i årene 2003-2006.
Tabel 1 (mio. kr., 2003-prisniveau) 2003 2004 2005 2006 Ydelsesstøtte Kommunal grundkapital -20 -5 -41 -9 -44 -26 -57 -33 I alt heraf: staten heraf: kommunerne -25 -20 -5 -50 -41 -9 -70 -44 -26 -90 -57 -33 Anm: En negativ værdi angiver en mindreudgift.
Derudover vil der være statslige  

 merudgifter på 0,1 mio. kr. i 2003 i forbindelse med tilretninger i  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens informations- og forvaltningssystem for det  

 støttede byggeri (BOSSINF). Merudgiften i 2003 afholdes af Erhvervs-  

 og Boligstyrelsens driftsbevilling.
Herudover skønnes forslaget ikke  

 at have nævneværdige administrative konsekvenser for staten.
For kommunerne vil kravet om en konkurrencebaseret  

 tildeling af bygherreopgaven medføre en administrativ merbelastning.  

 Efter § 107 i almenboligloven kan kommunerne til dækning af kommunens  

 udgifter ved støttesagsbehandlingen pålægge modtagere af  

 støtte et gebyr.
Dette administrationsgebyr indgår i byggeriets  

 anskaffelsessum.
Den administrative merbelastning forudsættes  

 således isoleret set at medføre en forøgelse af  

 anskaffelsessummen.
Virkningen heraf på de offentlige udgifter til  

 finansieringsstøtte er medregnet ovenfor.
 Ad. 2. Ændring af klageregler i byggeloven og masteloven.
Denne del af lovforslaget vurderes ikke at have  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.  

 Forslaget om ændring af byggeloven og masteloven medfører, at  

 kompetencen, til at behandle klager over afgørelser truffet af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i henhold til disse love,  

 henlægges fra Økonomi- og Erhvervsministeriet til  

 Københavns Overpræsidium under Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Det forventes, at Overpræsidiet skal behandle ca.  

 50 sager pr. år.
På grundlag af den hidtidige erfaring med  

 behandlingen af sagerne skønnes udgifterne at udgøre 1  

 årsværk á 400.000 kr. pr. år.
Da loven træder  

 i kraft 1. april 2003 er udgiften 300.000 kr. i 2003 og herefter 400.000 kr.  

 årligt.
Udgiften afholdes ved overførelse fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets ramme til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget om styrket varetagelse af bygherreopgaven i  

 alment byggeri forventes at medføre en ændret fordeling af  

 bygherreopgaverne.
Som følge af den konkurrencebaserede tildeling af  

 bygherreopgaven vil nogle almene boligorganisationer få færre  

 bygherreopgaver end i dag, idet de vil vise sig ikke at være  

 tilstrækkeligt konkurrencedygtige.
Omvendt vil andre almene  

 boligorganisationer få flere bygherreopgaver, og samtidig vil markedet  

 for private bygherrer blive udvidet.
 Forslaget om ændrede klageregler skønnes ikke  

 at have økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets erhvervspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget om ændrede klageregler indebærer, at  

 borgerne fra den 1. april 2003 og derefter  kan indgive klage over  

 afgørelser truffet af Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 vedrørende byggelovgivningen til Københavns Overpræsidium  

 i stedet for til Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været til høring hos:  

 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen, Boligselskabernes  

 Landsforening, Byggeskadefonden, Danmarks Lejerforeninger, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Ejendomsforeningen Danmark, Finansministeriet,  

 Finansstyrelsen, Frederiksberg Kommune, Indenrigsministeriet- og  

 Sundhedsministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Kommune Kredit, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landsbyggefonden, Landsforeningen ÆldreSagen, Lejernes  

 Landsorganisation, Omsorgsorganisationernes Samråd,  

 Realkreditrådet, Justitsministeriet, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Statsministeriet, Ældreboligrådet og  

 Ældremobiliseringen.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Statslige mindreudgifter til ydelsesstøtte på 20  

 mio. kr. i 2003, 41 mio. kr. i 2004, 44 mio. kr. i 2005 og 57 mio. kr. i  

 2006.
 Kommunale mindreudgifter til grundkapital på 5 mio. kr. i 2003, 9  

 mio. kr. i 2004, 26 mio. kr. i 2005 og 33 mio. kr. i 2006.
 Statslig engangsudgift i 2003 på 0,1 mio. kr. til  

 tilretning af edb-styringssystem.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Merbelastning for kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Udvidelse af marked for private bygherrer Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og nr. 2 Efter gældende regler har en almen  

 boligorganisation, der er organiseret som et andelsselskab, alene det  

 formål at administrere byggeri, der er omfattet af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., af tidligere love om  

 boligbyggeri, den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap eller er opført med støtte efter byggestøtte  

 eller kollegiestøttelovgivningen.
Det foreslås, at en almen  

 boligorganisation, der organiseres som et andelsselskab, får udvidet  

 sit formål til også at kunne opføre nyt alment  

 boligbyggeri efter den foreslåede § 116, stk. 2, jf. lovforslagets §1,  

 nr. 9.
Til nr. 3 Efter lovens § 16, stk. 1, 2. pkt., skal ethvert  

 byggeforetagende udgøre en særlig afdeling af  

 boligorganisationen.
For bygherrer, som ikke er en almen boligorganisation,  

 kan der ikke oprettes en særlig afdeling af en boligorganisation, og  

 det foreslås derfor, at undtage disse bygherre fra kravet.
Det  

 foreslås videre, at overdragelsen til en almen boligorganisation efter  

 den foreslåede § 116, stk. 2, skal ske til en særlig afdeling.  

 Hermed sikres det, at byggeriet overdrages til en afdeling af  

 boligorganisationen, som er økonomisk uafhængig af andre  

 afdelinger og af boligorganisationen, tilsvarende de regler, som er  

 gældende for alment boligbyggeri, hvor der er tale om en almen  

 bygherre.
Til nr. 4 Afhændelse af en almen boligorganisations ejendom  

 skal som hovedregel godkendes af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog  

 ikke for ejendomme, som opføres som støttede eller  

 ustøttede andelsboliger efter almenboliglovens kapitel 11 a og 11 b.  

 Det foreslås, at tilsvarende regel gælder for boliger, der  

 overdrages efter den foreslåede § 116, stk. 2, til en almen  

 bygningsejer i form af en særlig afdeling eller til en selvejende  

 institution.
Videreoverdragelse fra den almene boligorganisation skal  

 godkendes efter de sædvanlige regler.
Til nr. 5 Efter lovens § 27, stk. 2, skal afhændelse af  

 ejendomme, der indeholder almene boliger, godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren, medmindre afhændelse sker indenfor samme  

 organisation eller til en anden boligorganisation.
Med forslaget udvides  

 denne bestemmelse til også at omfatte de situationer, hvor ejendommen  

 overdrages til en selvejende ældreboliginstitution efter den  

 foreslåede § 116, stk. 2.
Til nr. 6 Efter lovens § 27, stk. 3, skal afhændelse ske  

 på baggrund af en vurdering, hvor ejendommens tilstand og  

 prisforholdene på overdragelsestidspunktet lægges til grund.
I  

 øvrigt fortages vurderingen efter reglerne i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme.
Overdragelsessummen for ejendommen, hvor den almene  

 boligorganisation ikke selv har været bygherre, skal fastsættes  

 til summen af de udgifter, som på overdragelsestidspunktet kan  

 indgå i byggeriets anskaffelsessum, jf. bemærkningerne til § 1,  

 nr. 9.
Til nr. 7, 8 og 13 Det foreslås i § 1, nr. 9, at bygherrekredsen, der  

 kan etablere alment nybyggeri, udvides med almene  

 forretningsførerorganisationer, almene andelsselskaber, private  

 bygherrer samt andre, der påtager sig at opføre almene boliger,  

 som overdrages til en almen boligorganisation eller en selvejende almen  

 ældreboliginstitution.
Det foreslås som følge heraf at  

 indsætte en henvisning til den foreslåede § 116, stk. 2, i lovens  

 § 115, stk. 1 og 2, samt i §§ 143 a og b.
Til nr. 9 Efter den foreslåede § 116, stk. 1, er det en  

 forudsætning for kommunalbestyrelsens tilsagn til almene  

 boligorganisationer om støtte til etablering af almene boliger ved  

 nybyggeri, jf. § 115, stk. 1, nr. 1, samt tilsagn til selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner om støtte til etablering af almene  

 ældreboliger, jf. § 115, stk. 2, nr. 1, og §§ 143a og b, at den, som  

 modtager tilsagnet som bygherre, er udpeget på baggrund af en  

 åben konkurrence blandt de bygherrer, som foreslås i § 116, stk.  

 2.
 Kravet om konkurrence gælder for tilsagn om  

 nybyggeri, dvs. ikke for tilsagn til ombygning mv. af eksisterende  

 ejendomme.
Kravet om konkurrence gælder endvidere ikke i  

 forbindelse med etablering af kommunale og amtskommunale almene  

 ældreboliger.
Regeringen vil imidlertid som led i det nedsatte  

 moderniserings- og forenklingsudvalg undersøge mulighederne for  

 også at konkurrenceudsætte denne del af det almene byggeri.
Det  

 foreslås i § 116, stk. 2, at bygherrekredsen, som efter gældende  

 regler består af almene boligorganisationer og selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner, udvides til også at omfatte almene  

 forretningsførerorganisationer, almene andelsselskaber og andre  

 bygherrer, som påtager sig at opføre almene boliger med henblik  

 på overdragelse til en almen boligorganisation eller en selvejende  

 almen ældreboliginstitution.
Meddeles der tilsagn til en bygherre, der senere skal  

 overdrage byggeriet til den endelige bygningsejer, skal kommunalbestyrelsen  

 forinden tilsagnet meddeles påse, at der mellem parterne er  

 indgået en bindende aftale om overdragelsen.
Der stilles ikke  

 særlige krav til denne aftale, men parterne må hver især  

 sikre sig, at deres ønsker tilgodeses i tilstrækkeligt omfang,  

 forinden aftalen indgås.
Det vil således være naturligt, at  

 en nærmere opgørelse af overdragelsessummen samt  

  overdragelsestidspunktet er indeholdt i aftalen.
Hertil kommer, at det vil  

 være naturligt, at aftalen indeholder bestemmelser om  

 samarbejdsrelationerne parterne imellem, herunder bestemmelser, der sikrer  

 den endelige bygningsejer indflydelse, på byggeriet.
Tvister om  

 aftalens indhold  henhører under domstolene.
Overdragelsessummen fastlægges på  

 overdragelsestidspunktet svarende til de udgifter, som på  

 overdragelsestidspunktet kan indgå i byggeriets anskaffelsessum.
Er der  

 udbetalt grundkapitallån eller optaget støttede  

 realkreditlån, indtræder erhververen som debitor for disse  

 lån.
Uanset den valgte bygherre etableres byggeriet som alment  

 byggeri, og det vil derfor være omfattet af de gældende regler om  

 det almene byggeris tilrettelæggelse og gennemførelse  

 eksempelvis om kvalitetssikring, totaløkonomi og logistik.
For  

 så vidt angår udbud af byggearbejderne vil der blive stillet krav  

 om, at også en ikke-almen byggeherre skal udbyde byggearbejderne efter  

 reglerne i lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren  

 (tilbudsloven) med tilhørende bekendtgørelse.
Det foreslås endvidere i stk. 4, at økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at kravet om åben  

 konkurrence som forudsætning for meddelelse af tilsagn om støtte  

 ikke finder anvendelse.
Det vil herunder blive fastsat, at  

 kommunalbestyrelsen kan dispensere fra kravet om åben konkurrence,  

 såfremt der er tale om forsøgsbyggeri, hvor forsøgstemaet  

 sigter mod at fremme konkurrenceevnen, produktiviteten og effektiviteten i  

 dansk byggeri , og som er godkendt af Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Derudover  

 kan kommunalbestyrelsen dispensere fra kravet om åben konkurrence ved  

  fortsættelsesbyggeri.
Til nr. 10 Efter de gældende regler indskyder kommunen eller  

 amtskommunen grundkapital, såfremt almene ældreboliger  

 opføres eller indrettes af en kommune, en amtskommune eller en  

 selvejende almen institution.
Det foreslås, at tilsvarende gælder  

 for almene ældreboliger, der opføres med henblik på  

 overdragelse til en selvejende ældreboliginstitution efter den  

 foreslåede § 116, stk. 2. I forbindelse hermed foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen kan stille krav om bankgaranti for  

 grundkapitallånet.
Bankgarantien skal opretholdes, indtil byggeriet er  

 overdraget til en selvejende institution og pantebrevet er tinglyst uden  

 retsanmærkninger.
Til nr. 11 I de tilfælde, hvor Landsbyggefonden udbetaler  

 grundkapitallån til en bygherre, der opfører almene boliger med  

 henblik på overdragelse efter den foreslåede § 116, stk. 2,  

 foreslås det, at Landsbyggefonden kan stille krav om bankgaranti for  

 grundkapitallånet.
Det foreslås videre, at bankgarantien skal  

 bestå, indtil byggeriet er overdraget til en almen boligorganisation og  

 pantebrevet er tinglyst uden retsanmærkninger.
Til nr. 12 Det foreslås i nr. 12, at økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 tilsagn om støtte efter åben konkurrence efter den  

 foreslåede § 116.
 Det er herunder hensigten i samarbejde med relevante  

 parter at fastsætte nærmere regler om afholdelsen af den  

 åbne konkurrence og om den nærmere regulering af forholdet mellem  

 de forskellige aktører i støttesagen.
 Der vil desuden blive fastsat nærmere regler om  

 kriterier for udvælgelse af tilsagnsmodtagere, herunder om, at der skal  

 lægges afgørende vægt på den pågældende  

 bygherres professionalisme og faglige kompetence, det i ansøgningen  

 skitserede projekt, forholdet mellem projektets pris og kvalitet samt  

 honorarets størrelse.
Det er herudover hensigten at fastsætte  

 nærmere regler om byggeri på grunde, der ejes af almene  

 boligorganisationer eller selvejende institutioner.
Det vil her være en  

 forudsætning, at kommunen forud for konkurrencen træffer de  

 nødvendige aftaler med ejeren om disposition over byggegrunden.
Til nr. 14 Det foreslås, at bygherrer, der opfører  

 almene boliger med henblik på overdragelse efter den foreslåede §  

 167, stk. 2, på forlangende skal give økonomi- og  

 erhvervsministeren, kommunalbestyrelsen og Landsbyggefonden alle oplysninger,  

 der er nødvendige for gennemførelsen af byggeriet.
Til § 2 Til nr. 1 Efter de gældende regler i byggeloven behandler  

 statsamterne klager over kommunernes afgørelser efter  

 byggelovgivningen, mens Økonomi- og Erhvervsministeriet behandler  

 klager over sådanne afgørelser truffet af Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Det foreslås, at kompetencen til at behandle klager  

 over afgørelser truffet af Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 vedrørende byggelovgivningen overføres fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet til Københavns Overpræsidium.
 Med forslaget opnås et klagesystem for de to  

 kommuners afgørelser, som svarer til det eksisterende klagesystem for  

 de øvrige kommuners afgørelser i henhold til byggelovgivningen  

 samtidig med, at byggelovens klagesystem forenkles og moderniseres.
Til nr. 2 Ved en ændring af byggeloven, der trådte i  

 kraft den 1. april 2001, blev der fastsat regler om, at By- og  

 Boligministeren kan bemyndige DANAK, Erhvervs Fremmestyrelsen, til at udpege  

 og notificere godkendelses, kontrol-, certificerings-, eller  

 prøvningsorganer (dvs. bemyndigede organer) i henhold til  

 byggevaredirektivet.
Det blev endvidere fastsat, at DANAK’s  

 afgørelser herom ikke kan påklages til anden myndighed.
Endelig  

 er der en bestemmelse om gebyrer for sagsbehandlingen i forbindelse med  

 udpegningerne.
 Som en konsekvens af nedlæggelsen af By- og  

 Boligministeriet og overførelsen af sager vedrørende  

 byggelovgivningen til Økonomi- og Erhvervsministeriet, er der ikke  

 behov for en regel i byggeloven, der giver Økonomi- og  

 Erhvervsministeren adgang til at bemyndige DANAK, Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, til at foretage disse udpegninger. Økonomi- og  

 Erhvervsministeren kan bemyndige DANAK, Erhvervs- og Boligstyrelsen, hertil  

 uden lovhjemmel, fordi Erhvervs- og Boligstyrelsen henhører under  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Det foreslås derfor, at § 31, stk. 5 og 6,  

 ophæves.
Det er hensigten, at DANAK, Erhvervs- og Boligstyrelsen,  

 fortsat skal være bemyndiget til at foretage de nævnte  

 udpegninger og notifikationer.
Det er endvidere hensigten i medfør af  

 den foreslåede § 31 a at fastsætte regler om, at DANAK’s  

 afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.  

 Det gælder både DANAK’s afgørelser om udpegning og  

 notifikation og om det gebyr, der opkræves i forbindelse med  

 sagsbehandlingen.
Til nr. 3 Det er hensigten at fastsætte administrative regler  

 om, at afgørelser, der efter bemyndigelse fra ministeren træffes  

 af Erhvervs- og Boligstyrelsen i henhold til byggeloven og i medfør af  

 heraf udstedte forskrifter, ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Den foreslåede bemyndigelse har betydning for  

 klagesager vedrørende byggelovgivningen, som er indkommet til  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet (Erhvervs- og Boligstyrelsen) inden  

 den 1. april 2003, og som derfor vil skulle behandles af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet (Erhvervs- og Boligstyrelsen), idet afgørelsen i  

 sådanne sager ellers vil kunne påklages til ministeren.
Forslaget  

 har endvidere betydning for afgørelser, der træffes af DANAK,  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen om udpegning og notifikation af bemyndigede  

 organer samt gebyrer herfor.
 Baggrunden for forslaget er navnlig, at i det omfang  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen træffer afgørelse efter byggeloven,  

 vil der typisk være tale om en juridisk og byggeteknisk vurdering.  

 Ekspertisen til at foretage en sådan vurdering findes i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
 Forslaget skal desuden ses på baggrund af, at By- og  

 Boligministeriet blev nedlagt ved kongelig resolution af 27. november 2001,  

 og hovedparten af det tidligere ministeriums opgaver herunder  

 administrationen af byggeloven blev henlagt til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
 Afskæringen af klageadgangen svarer desuden til  

 retstilstanden, da administrationen af byggeloven var henlagt til den  

 daværende Bygge- og Boligstyrelse.
Til § 3 På tilsvarende måde som ved klager i henhold  

 til byggelovgivningen behandler statsamterne efter de nugældende regler  

 klager over kommunernes afgørelser i henhold til masteloven, mens  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet behandler klager over sådanne  

 afgørelser, truffet af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 Som konsekvens af forslaget om ændring af  

 byggelovens klagebestemmelser foreslås det samtidig at ændre de  

 tilsvarende klagebestemmelser i masteloven, så der indføres et  

 klagesystem på dette område, som svarer til byggelovens  

 klagesystem.
Til § 4 Det foreslås i stk. 1, at § 1 træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Det foreslås endvidere i stk. 1, at §§ 2 og 3  

 træder i kraft den 1. april 2003. Klagesager vedrørende  

 byggelovgivningen og masteloven, som indgives efter denne dato skal derfor  

 behandles af Københavns Overpræsidium, mens klagesager, som  

 indgives før denne dato behandles efter de hidtil gældende  

 regler, dvs. behandles af Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Det foreslås i stk. 2, at kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at kravet om konkurrence ved tildeling af tilsagn om nybyggeri i §  

 116, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ikke finder anvendelse for  

 tilsagn, som meddeles inden den 1. juli 2003, såfremt kommunen inden  

 datoen for lovforslagets fremsættelse har indgået en  

 forhåndsaftale om byggeriet med en bygherre, eller planlægningen  

 af byggeriet er så fremskreden, at udpegning af en anden til at  

 varetage bygherreopgaven vil fordyre byggeriet eller på anden  

 måde vil være uhensigtsmæssig.
Bestemmelsen  

 forudsættes anvendt, hvis der er indgået en forhåndsaftale  

 om byggeriet, eller hvis kravet om konkurrence i øvrigt vil gribe ind  

 i eksisterende aftaler.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 9. En almen boligorganisation, herunder en almen  

 forretningsførerorganisation, kan organiseres som en  

 andelsboligorganisation eller en selvejende boligorganisation.
En almen  

 boligorganisation kan endvidere organiseres som et andelsselskab, der som sit  

 eneste formål har at administrere byggeri, der er omfattet af denne  

 lov, af tidligere love om boligbyggeri, den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap eller er opført med støtte  

 efter byggestøtte- eller kollegiestøttelovgivningen.
En almen  

 boligorganisation med indbetalt garantikapital (garantiselskab), der var  

 godkendt som et almennyttigt boligselskab inden den 22. maj 1986, bevarer  

 retten til denne organisationsform.
 1. I § 9, stk. 1, 2. pkt., erstattes »som sit eneste formål har« med: »har som formål «.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
» § 16. En afdeling i en boligorganisation er økonomisk  

 uafhængig af andre afdelinger og af boligorganisationen.
Hvert  

 byggeforetagende skal udgøre en særlig afdeling af  

 boligorganisationen.
Den enkelte afdeling skal have skøde på  

 ejendommen.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1, 2. pkt., kan dog fraviges ved  

 på- og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger, når  

 matrikulær opdeling eller ejerlejlighedsopdeling ikke kan finde sted,  

 jf. § 115, stk. 1.
 Stk. 3. Almene ældreboliger, der ejes af en  

 selvejende institution, udgør en selvstændig økonomisk  

 enhed, der udelukkende kan behæftes og forpligtes af forhold, der  

 vedrører de ældreboliger, som tilsagnet vedrører.
 3. I § 16 indsættes som stk.  4:
» § 27. Afhændelse af en almen boligorganisations ejendom skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2. Dette gælder dog ikke  

 for ejendomme, der opføres af almene boligorganisationer som  

 støttede eller ustøttede andelsboliger efter reglerne i kapitel  

 11 a og 11 b.
Afhændelse af boliger, der er tilvejebragt særlig  

 med henblik på at betjene personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, skal godkendes af amtsrådet.
 4. I § 27, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »almene boligorganisationer« : »med henblik på overdragelse efter § 116, stk. 2,  

 eller«.
 Stk. 2. Hvis ejendommen omfatter almene boliger, skal  

 afhændelse tillige godkendes af by- og boligministeren, medmindre  

 afhændelse sker inden for samme organisation eller til en anden almen  

 boligorganisation.
5. I § 27, stk. 2, ændres »eller til en anden almen boligorganisation« til: », til en anden almen boligorganisation  

 eller til en selvejende almen ældreboliginstitution efter § 116, stk.  

 2,« Stk. 3. Afhændelse skal ske på baggrund af en  

 vurdering, hvor ejendommens tilstand og prisforholdene på  

 overdragelsestidspunktet lægges til grund.
I øvrigt foretages  

 vurderingen efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme 6. I § 27, stk. 3, indsættes efter »landets faste ejendomme«: », jf. dog § 116, stk. 3«.
§ 115. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes  

 etableret, kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte  

 til en almen boligorganisation til etablering af almene boliger ved 7. I § 115, stk. 1, indsættes efter »almen boligorganisation« : », jf. dog § 116, stk. 2 «.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til kommunale almene ældreboliger og til  

 selvejende institutioner til etablering af almene ældreboliger, der  

 etableres ved 1)	nybyggeri, 2)	ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af  

 eksisterende ejendomme.
 8. I § 115, stk. 2, indsættes efter »selvejende institutioner« : », jf. dog § 116, stk.2 «.
 9. Efter § 115 indsættes:
» Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan på baggrund af den  

 i stk. 1 nævnte konkurrence udpege og meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 115, stk. 1, nr. 1, § 115, stk. 2,  

 nr. 1, og kapitel 9 a til almene boligorganisationer og selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner.
Kommunalbestyrelsen kan tillige meddele  

 tilsagn om støtte til almene boligorganisationer, selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner, almene forretningsførerorganisationer,  

 almene andelsselskaber og andre bygherrer, som påtager sig at  

 opføre almene boliger med henblik på overdragelse senest  

 på ibrugtagningstidspunktet til en almen boligorganisation eller en  

 selvejende almen ældreboliginstitution.
Selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner kan dog kun påtage sig at opføre  

 almene ældreboliger.
Det er en forudsætning for tilsagnet til en  

 bygherre, der opfører almene boliger med henblik på  

 overdragelse, at der senest på tilsagnstidspunktet foreligger en aftale  

 om overdragelsen til en almen boligorganisation eller en selvejende almen  

 ældreboliginstitution.
Stk. 3. Ved overdragelse efter stk. 2 fastsættes  

 overdragelsessummen svarende til de udgifter, som på  

 overdragelsestidspunktet kan indgå i byggeriets anskaffelsessum.
I det  

 omfang, der er udbetalt grundkapitallån og optaget støttede  

 realkreditlån, indtræder erhververen som debitor for disse  

 lån.
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at stk. 1 i særlige  

 tilfælde ikke finder anvendelse.« § 121. Såfremt almene ældreboliger opføres eller  

 indrettes af en kommune, en amtskommune eller en selvejende institution,  

 indskyder kommunen eller amtskommunen grundkapital.
Bestemmelserne i § 124,  

 stk. 1, § 125, stk. 1, og § 126, 1.-3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 10. § 121, 1. pkt., affattes således:
» § 125. Fondens lån udbetales i forbindelse med  

 grundkøb samt byggeriets projektering og udførelse.
11. I § 125, stk. 1, indsættes som 2. og  

3. pkt.: »Opføres  

 boligerne efter § 116, stk. 2, kan Landsbyggefonden stille krav om  

 bankgaranti for grundkapitallånet.
Bankgarantien skal bestå, til  

 byggeriet er overdraget til en almen boligorganisation og pantebrevet er  

 tinglyst uden retsanmærkninger.« Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministe-ren  

 fastsætter nærmere regler om de i §§ 115, 130, stk. 2, 131, § 134  

 a, 136, 137, 140, 142 og § 142 a nævnte forhold.
12. I § 143, stk. 3, indsættes efter »§§ 115,«: »116, stk. 1-3,  

« § 143 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes  

 etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
§ 143 b.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes  

 etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 13. I § 143 a, stk. 1, og § 143 b, stk. 1,  

 indsættes efter »en  

 selvejende institution« : »jf. dog § 116,  

 stk. 2,«.
 § 167. Den almene boligorganisation skal på forlangende give  

 økonomi- og erhvervsministeren, kommunalbestyrelsen, amtsrådet  

 og Landsbyggefonden alle nødvendige oplysninger til belysning af  

 boligorganisationens og dens afdelingers økonomiske forhold.
 14. I § 167 indsættes som stk. 2:
» § 2 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni 1998, som  

 ændret ved lov nr. 228 af 31. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 23. Kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov, jf. dog § 12, stk. 7, § 16 A, stk. 4  

 og § 18 A, stk. 4 kan, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål påklages til statsamtet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner til bolig- og byministeren.
 1. I § 23, stk. 1, ændres »by- og boligministeren« til:»Københavns Overpræsidium«.
Stk. 5. By- og boligministeren kan bemyndige DANAK,  

 Erhvervsfremme Styrelsen, til at udpege og notificere godkendelses-,  

 kontrol-, certificerings- eller prøvningsorganer i henhold til de i  

 stk. 1 nævnte direktiver.
De afgørelser, som DANAK,  

 Erhvervsfremme Styrelsen, træffer herom, kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse  

 om DANAK s priser (gebyrer) for akkreditering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse for de i stk. 5 nævnte udpegninger.
 2. § 31, stk. 5 og 6, ophæves.
§ 31 A.
Ophævet.
 3. Efter § 31 indsættes:
» § 3 I lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v., jf. lov nr. 212 af 30. marts 1999, som  

 ændret ved lov nr. 420 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 23. Klage over bygningsmyndighedens afgørelser efter § 3,  

 stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, og § 11, stk. 1 og 2, indgives til statsamtet, i  

 København og Frederiksberg Kommuner til by- og boligministeren.
 Stk. 3. Statsamtet og by- og boligministeren er ikke  

 bundet af Telestyrelsens udtalelse efter § 18, stk. 1. Statsamtet og by- og  

 boligministeren kan indhente yderligere radiotekniske oplysninger i  

 sagen.
 Stk. 4. Statsamtet og by- og boligministeren kan hjemvise  

 en klagesag til bygningsmyndigheden til yderligere behandling, herunder for  

 at få de tekniske forhold vedrørende fælles udnyttelse og  

 opsætning af antennesystemer yderligere inddraget og belyst.  

 Bygningsmyndigheden er i sådanne sager ikke bundet af Telestyrelsens  

 udtalelse efter § 18, stk. 1.
 1. I § 23, stk. 1, to steder i stk. 3 og 4,  

 ændres »by- og  

 boligministeren« til: » Københavns  

 Overpræsidium«.
§ 4 Stk. 1. § 1 træder i kraft den 1. januar 2003. §§ 2  

 og 3 træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at bestemmelsen  

 i § 116, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, ikke finder anvendelse for  

 tilsagn, som meddeles inden den 1. juli 2003, såfremt der inden datoen  

 for lovforslagets fremsættelse er indgået forhåndsaftale om  

 byggeriet, eller planlægningen er så fremskreden, at udpegning af  

 en anden bygherre vil fordyre byggeriet eller på anden måde vil  

 være uhensigtsmæssig.
Stk. 3. § 2, nr. 1, og § 3 finder anvendelse på  

 klager, der indgives den 1. april 2003 eller derefter.
For klager, der  

 indgives inden den 1. april 2003, anvendes de hidtil gældende  

 regler.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) Folketingsåret 1999-2000: (L 109) FF 1939, 2447, 2650. Till.
A 2857, 2846, till.
B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L 34) FF 607, 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.
B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450.
Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1999-2000: (L 124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 286) FF 7592, 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.
B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret 1998-99: (L 46) FF 725, 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.
B 113, 143, 280, till.
C  

 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret 2000-2001: (L 82) FF 1194, 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.
B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1256) Folketingsåret 2001-2002: (L29) FF 651. Till.
A 640, 631.
 Loven stadfæstet 7. februar 2002.
(Lovtidende nr. 75) FF 903, 2550, 2692 (L41) Till.
A 1068, 1052, till.
B 154, till.
C 29.
Loven stadfæstet 20. marts 2002 (Lovtidende nr. 137) Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende  

 byggeloven Folketingsåret 1974-75: (2. samling) Sp. 1703, 2652,5914, 5974.
 A 2833, B 747, C 489.
 Loven stadfæstet 26. juni 1975.
(Lovtidende nr. 323) Folketingsåret 1981-82: (2. samling) Sp. 64, 761.
 A 145.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1975-76:
 Sp. 3639, 5011, 8608, 8807.
 A 2465, B 897, C 401.
 Loven stadfæstet 28. april 1976.
(Lovtidende nr. 223) Sp. 374, 666, 2268, 2895.
 A 1017, B 67, C 85.
 Loven stadfæstet 10. marts 1982.
(Lovtidende nr. 66) Folketingsåret 1976-77:
 Sp. 1873, 2804.
A 1839 Lovforslaget ikke vedtaget.
Folketingsåret 1983-84: (2.samling) Sp. 933, 1767, 4324, 4825.
 A 3859, B 309, C 169.
 Loven stadfæstet 9. maj 1984.
(Lovtidende nr. 193) Sp. 288, 903, 4831, 4995.
 A 1269, B 515, C 287.
 Loven stadfæstet 8. juni 1977.
(Lovtidende nr. 278) Folketingsåret 1988-89: (2.samling) Sp. 5052, 9321, 9489.
 A 3859, B 1229, 1437, C 855.
 Loven stadfæstet 24. maj 1989.
(Lovtidende nr. 322) Folketingsåret 1777-78:
 Sp. 138, 336, 3132, 3577.
 A 433, B 59, C 103.
 Loven stadfæstet 14. december 1977.
(Lovtidende nr. 610) Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 1991, 2800, 8325, 78739.
 A 1843, B 675, 775, C 469.
 Loven stadfæstet 2. maj 1990.
(Lovtidende nr. 270) Folketingsåret 1978-79:
 Sp. 8194, 8576, 10123, 10351.
 A 3297, B 793, C 398.
Loven stadfæstet 26. juni 1957 (Lovtidende nr. 323) Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 6578, 7245, 8628, 9019.
 A 7871, B 1165, C 1068.
 Loven stadfæstet 6. maj 1993.
(Lovtidende nr. 252) Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 4749, 5252, 6082, 6216.
 A 3013, B 670, C 489.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 84) Folketingsåret 1997-98:
 Sp. 1774, 2437, 2621.
 A 2174, B 146, C 277.
 Loven stadfæstet 29. december 1997.
(Lovtidende nr. 194) Folketingsåret 1995-96:
 Sp. 5455, 5795, 7115, 7395.
 A 4783, B 971, C 808.
 Loven stadfæstet 12. juni 1996.
(Lovtidende nr. 91) Folketingsåret 2000-01:
 Sp. 1176, 5508, 5690.
 A 1329, B 688, C 437.
 Loven stadfæstet 31. marts 2001.
(Lovtidende nr. 228) Bilag 4 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v.
 Folketingsåret 1998-99:
 Sp. 3576, 4829, 4923.
 A 3774, B 441, C 384.
 Loven stadfæstet 30. marts 1999.
(Lovtidende nr.212) Folketingsåret 2001-02:
 Sp. 5036, 6657, 7475.
 A 5145, 5168, B 809, C 599.
 Loven stadfæstet 6. juni 2002.
