Fremsat den 15. januar 2003 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af patentloven,  

 designloven, varemærkeloven  

 og brugsmodelloven (Regler om indleveringsdag, oversættelse af  

 europæiske patenter, genoprettelse m.v.) § 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 30. august 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 4, 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Søges patent af en anden end opfinderen, skal det fremgå af  

 ansøgningen, at ansøgeren har ret til opfindelsen.  

 Patentmyndigheden kan dog kræve yderligere dokumentation for  

 ansøgerens ret til opfindelsen.« 2. Efter § 8 a indsættes:
»§ 8 b.
Patent- og Varemærkestyrelsen tildeler  

 ansøgningen indleveringsdag, hvis 1)	der foreligger en tilkendegivelse af, at det indleverede materiale  

 er en ansøgning, og 2)	det indleverede materiale muliggør, at ansøgers  

 identitet kan fastlægges, eller at ansøger kan kontaktes, og 3)	det indleverede materiale indeholder en beskrivelse.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler for ansøgerens mulighed for efterfølgende  

 at få tildelt indleveringsdag, hvor kravene i stk. 1 ikke er  

 opfyldt.
Stk. 3. Hvis kravene i stk. 1 ikke er opfyldt, giver  

 Patent- og Varemærkestyrelsen ansøgeren en frist på 2  

 måneder til opfyldelse heraf.« 3. I § 31, stk. 1, ændres »20  

 måneder«: til »31 måneder«.
 4. I § 31 ophæves stk. 2, og i  

stk. 3, der bliver stk. 2, udgår »og 2«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 5. § 32 ophæves.
 6. I § 33, stk. 1, udgår »eller 2«.
 7. § 71, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne service, om betalingen herfor samt om  

 betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.« 8. I § 72, stk. 1, udgår », bortset fra de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde,« og efter »patentansøger«  

 indsættes »eller patenthaver«.
 9. I § 72 ophæves stk. 2, og stk. 3,  

 der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse på  

 den i § 6, stk. 1, nævnte frist, hvis en patentansøger  

 i en efterfølgende ansøgning begærer genoprettelse af sin  

 prioritet inden 2 måneder fra udløbet af den i § 6,  

 stk. 1, nævnte frist.« 10. § 77 affattes således:
»§ 77. Et europæisk patent har kun virkning her i landet,  

 såfremt indehaveren, inden 3 måneder fra den dag, hvor Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort patentmeddelelse eller  

 afgørelse om at opretholde patentet i ændret affattelse, til  

 patentmyndigheden her i landet, indleverer det meddelte eller det  

 ændrede patent 1)	oversat til dansk, eller 2)	oversat til eller på engelsk samt en oversættelse af  

 patentkravene til dansk.
 Stk. 2. Inden for fristen som angivet i stk. 1, skal  

 indehaveren betale det fastsatte gebyr for publiceringen.
Stk. 3. Tekst som angivet i stk. 1, skal holdes  

 tilgængeligt for enhver.
Er den europæiske patentansøgning  

 endnu ikke offentliggjort af Den Europæiske Patentmyndighed, holdes  

 teksten dog først tilgængelig fra denne  

 offentliggørelse.
Stk. 4. Når tekst som angivet i stk. 1, er  

 indleveret, gebyret som angivet i stk. 2, er betalt, og Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort patentmeddelelsen eller sin  

 afgørelse om at opretholde det europæiske patent i ændret  

 affattelse, skal patentmyndigheden her i landet udfærdige  

 bekendtgørelse herom.
Eksemplarer af teksten skal snarest derefter  

 kunne fås hos patentmyndigheden.« 11. I § 78, stk. 1 og stk. 2, indsættes  

 efter »§ 77, stk. 1«: »og 2«.
§ 2 I designloven, jf. lov nr. 1259 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 48, stk. 2, ændres »genoptagelse«  

 til: »genoprettelse«.
 2. § 52, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne servicevirksomhed og betalingen herfor samt  

 om betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.« § 3 I brugsmodelloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 367 af 9. juni 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 45, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 45. Patent- og Varemærkestyrelsen kan efter anmodning  

 påtage sig at løse særlige opgaver, der vedrører  

 brugsmodeller og brugsmodelret. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne servicevirksomhed og om betalingen herfor  

 samt om betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.« § 4 I varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 782 af 30. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 47, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om betalingen herfor samt om betalingen af gebyr for  

 rykkerskrivelser ved for sen betaling.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2. Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 10  

 og nr. 11, fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Ved lovforslaget foreslås det, at Folketinget giver  

 sit samtykke til, at Danmark tiltræder Patent Law Treaty (herefter  

 »Patentlovstraktaten«) som blev vedtaget den 1. juni 2000 og London  

 Protokollen som blev vedtaget den 17. oktober 2000. Derudover er lovforslaget  

 for så vidt angår de øvrige ændringer i patentloven  

 begrundet i en række ændringer i Patentsamarbejdstraktaten  

 (herefter benævnt PCT).
 For så vidt angår den foreslåede  

 ændring af designloven, er der alene tale om en redaktionel  

 ændring.
Endelig foreslås en ændring af patentloven,  

 brugsmodelloven, varemærkeloven samt designloven, hvorved der i disse  

 love skabes hjemmel til at opkræve gebyr for rykkerskrivelser i  

 servicesager ved for sen betaling.
Opkrævningen af rykkergebyret er  

 hidtil sket med hjemmel i tekstanmærkning nr. 100 til finansloven  

 § 7.
I forbindelse med lovarbejdet har der været nedsat  

 en følgegruppe bestående af repræsentanter fra  

 erhvervslivet, Advokatrådet, Patentagentforeningen og det juridiske  

 fakultet på Københavns Universitet.
Derudover har lovforslaget  

 været behandlet i en arbejdsgruppe bestående af  

 repræsentanter fra de nordiske patent- og  

 varemærkemyndigheder.
2. Hovedpunkter i lovforslaget Med ønsket om at lette den administrative byrde for  

 såvel patentansøgeren som Patent- og Varemærkestyrelsen  

 foreslås kravet om skriftlig dokumentation for overdragelse af en  

 opfindelse fra opfinder til ansøger afskaffet.
I den eksisterende patentlov skal en patentansøger  

 godtgøre sin ret til en opfindelse, hvis ansøgeren ikke er  

 identisk med opfinderen. »Godtgørelsen« sker efter de gældende  

 regler ved, at ansøger indsender skriftlig dokumentation for, at  

 opfinderen har overdraget opfindelsen til ansøgeren.
I henhold til  

 Patent- og Varemærkestyrelsens vejledning herom skal  

 overdragelsesdokumentet være skriftligt, dateret og underskrevet af  

 overdrageren.
Med den foreslåede ændring vil Patent- og  

 Varemærkestyrelsen ikke længere kræve dokumentation af  

 ansøgere for deres ret til opfindelsen i form af en underskrevet  

 overdragelseserklæring, men ansøgeren skal i  

 patentansøgningen stadig anføre, at han har ret til  

 opfindelsen.
Den foreslåede bestemmelse indeholder mulighed for Patent-  

 og Varemærkestyrelsen til at kræve yderligere dokumentation for  

 ansøgerens ret til opfindelsen.
Denne mulighed er indført for  

 at sikre, at Patent- og Varemærkestyrelsen i tvivlstilfælde kan  

 kræve skriftlig dokumentation for overdragelsen fra opfinder til  

 ansøger.
Ændringer i Patentsamarbejdstraktaten  

 medfører, at en PCT-ansøger altid vil have 31 måneder fra  

 indgivelsen af sin PCT-ansøgning til at videreføre sin  

 ansøgning hos en national patentmyndighed.
I den nuværende  

 patentlov er der i visse situationer kun 20 måneder til en sådan  

 videreførelse i national fase.
På baggrund af denne  

 ændring foreslås patentlovens § 31 ændret.
I den nuværende patentlovs § 31, stk. 1,  

 er det angivet, at hvis en ansøger ønsker at videreføre  

 en international ansøgning (dvs. en PCT-ansøgning) til Danmark,  

 skal han inden 20 måneder fra den internationale indleveringsdag,  

 betale det fastsatte gebyr samt indlevere en oversættelse til dansk af  

 den internationale ansøgning til Patent- og Varemærkestyrelsen.  

 Efter stk. 2 kan en ansøger begære, at den internationale  

 ansøgning skal undergives en international forberedende  

 patenterbarhedsprøvning.
I en sådan prøvning bliver det  

 undersøgt, hvorvidt kravet om, at en opfindelse skal adskille sig  

 væsentligt fra det kendte, er opfyldt.
Hvis begæringen om  

 patenterbarhedsvurderingen sker inden 19 måneder fra den internationale  

 indleveringsdag, har ansøgeren 30 måneder i stedet for 20  

 måneder til at indlevere sin ansøgning i Danmark.
Dette ekstra  

 tidsrum kan være belejligt for ansøgere, idet disse ofte har  

 vanskeligt ved at nå at få oversat den internationale  

 patentansøgning inden udløbet af fristen på 20  

 måneder.
I PCT kan det enkelte medlemsland vælge at operere  

 med en tidsfrist på 30 måneder til at videreføre en  

 ansøgning nationalt, men medlemsstaten kan også vælge en  

 længere frist.
Danmark har hidtil valgt en frist på 30  

 måneder, men det foreslås nu at ændre denne frist til 31  

 måneder, hvilket skyldes at Den Europæiske Patent Organisation  

 (EPO), USA med flere, opererer med denne tidsfrist.
Da mange ansøgere får foretaget den  

 internationale forberedende patenterbarhedsvurdering alene af den grund, at  

 de ønsker at få den udvidede frist, som omtalt ovenfor, fremfor  

 fristen på 20 måneder, er det fundet hensigtsmæssigt at  

 afskaffe 20 måneders fristen.
Den foreslåede ændring af  

 § 31 vil betyde, at en ansøger ikke længere skal anmode om  

 en patenterbarhedsvurdering inden 19 måneder for at få en frist  

 på 31 måneder til at indlevere sin ansøgning i Danmark,  

 idet han med ændringen får denne 31 måneders frist  

 automatisk.
Som anført i indledningen foreslås  

 Patentlovstraktaten ratificeret med lovforslaget.
Patentlovstraktaten  

 indeholder en række minimumsstandarder for formkrav vedrørende  

 indlevering og efterfølgende behandling af patentansøgninger.  

 Størstedelen af disse standarder er allerede opfyldt med den  

 nuværende patentlov, og derfor giver traktaten alene anledning til  

 enkelte ændringer.
Ratifikationen af Patentlovstraktaten indebærer, at  

 en række minimumsbetingelser for at opnå indleveringsdag for en  

 patentansøgning indføres i patentloven.
Endvidere giver  

 implementeringen af Patentlovstraktaten en indehaver af et patent mulighed  

 for i visse situationer at få genoprettet sin prioritet, hvilket ikke  

 tidligere har været muligt.
Endelig udvides muligheden for at  

 søge om genoprettelse af en tabt rettighed, såfremt denne er  

 tabt på grund af for sen betaling af et årsgebyr.
Traktatens bestemmelse om tildeling af indleveringsdag for  

 en patentansøgning angiver nogle minimumsbetingelser herfor.
Hvis  

 disse betingelser er opfyldt, skal Patent- og Varemærkestyrelsen  

 tildele ansøgeren indleveringsdag.
Ved en ansøgnings  

 indleveringsdag forstås den dag, hvor ansøgningen er kommet frem  

 til patentmyndigheden, hvilket kan ske ved modtagelse af et brev, en telefax  

 eller ved en elektronisk overførelse af ansøgningen.
I  

 tilfælde af, at den indleverede ansøgning efter endt  

 sagsbehandling fører til meddelelse af patent, regnes patentets  

 tyveårige beskyttelsestid fra indleveringsdagen.
En patenthaver kan  

 således håndhæve et meddelt patent tilbage fra  

 indleveringsdagen.
Derudover har fastlæggelse af indleveringsdagen  

 betydning i relation til ansøgerens mulighed for at videreføre  

 ansøgningen i nationalt eller internationalt regi.
Ansøger kan  

 efter de gældende regler påberåbe sig prioritet fra  

 ansøgningens indleveringsdag i forbindelse med videreførelse af  

 ansøgningen.
Indleveringen af en ansøgning til den danske  

 patentmyndighed giver således mulighed for efterfølgende at  

 indlevere tilsvarende ansøgninger i Danmark eller i andre lande i op  

 til et år regnet fra indleveringen af den oprindelige ansøgning  

 med henvisning til denne som prioritetsskabende.
At den oprindelige  

 ansøgning er prioritetsskabende betyder, at den ikke vil udgøre  

 nyhedsskadeligt materiale i relation til de efterfølgende indleverede  

 ansøgninger.
Hidtil har betingelserne for opnåelse af  

 indleveringsdag været ulovbestemte i Danmark.
Patent- og  

 Varemærkestyrelsen har tildelt indleveringsdag på baggrund af en  

 fast praksis, der er meget lig reglerne i Patentlovstraktaten.
Uanset, at der  

 således ikke er den store materielle forskel i forhold til den  

 nuværende praksis, vurderes det som formålstjenligt, at  

 patentloven indeholder en bestemmelse, der angiver kravene til opnåelse  

 af indleveringsdagen, idet ansøgeren kan håndhæve sin  

 rettighed fra indleveringsdagen.
Den foreslåede ændring betyder, at Patent- og  

 Varemærkestyrelsen vil tildele en ansøgning indleveringsdag,  

 hvis det udtrykkeligt eller underforstået fremgår, at det  

 indleverede materiale er en patentansøgning, at ansøgeren kan  

 identificeres, og endelig, at ansøgningen indeholder en beskrivelse af  

 opfindelsen.
Som det fremgår af ovenstående, vil der ikke blive  

 stillet særligt vidtgående krav til at få tildelt en  

 indleveringsdag, hvilket især kan komme de ansøgere til gode,  

 der ikke anvender professionel hjælp til ansøgningen.
Det er dog  

 vigtigt at være opmærksom på, at tildelingen af  

 indleveringsdagen ikke er nogen garanti for, at de formelle krav til en  

 ansøgnings indhold er opfyldt.
De formelle krav til  

 ansøgningens indhold er mere vidtgående end kravene til at  

 få tildelt en indleveringsdag.
En ansøger, der opfylder kravene  

 til at få tildelt en indleveringsdag, men ikke de formelle krav for  

 behandling af ansøgningen, vil således få en frist til at  

 opfylde disse formelle krav.
 Endvidere medfører Patentlovstraktaten, at  

 patentlovens bestemmelse om genoprettelse foreslås ændret.
Efter reglerne i patentlovens § 72, stk. 1, har  

 det hidtil været muligt for en patentansøger at få  

 genoprettet en patentrettighed, der er gået tabt fordi  

 patentansøgeren ikke har overholdt en frist fastsat i patentloven  

 eller af Patent- og Varemærkestyrelsen.
Betingelserne for at få  

 genoprettet den tabte rettighed er, at patentansøgeren anmoder om  

 genoprettelse, og at anmodningen herom sker inden 2 måneder efter, at  

 den hindring, som bevirkede fristoverskridelsen er bortfaldet, dog senest et  

 år efter fristens udløb.
Ydermere skal ansøgeren have  

 udvist al den omhu, som med rimelighed kunne kræves af ham.
Disse  

 bestemmelser har hidtil ikke været gældende for genoprettelse af  

 en tabt prioritet.
Spørgsmålet om prioritet er reguleret i  

 patentlovens § 6, stk. 1. En ansøgning skal på  

 indleveringstidspunktet være ny.
Hvis en ansøger ønsker  

 at beskytte sin rettighed i flere lande skal indlevering af  

 ansøgningerne i de enkelte lande ske samtidig, idet den først  

 indleverede ansøgning ellers kan være nyhedsskadelig for de  

 senere indleverede ansøgninger.
På baggrund af § 6 gives  

 ansøgeren en frist på 12 måneder, regnet fra den  

 første ansøgning, til at indlevere senere ansøgninger i  

 andre lande, hvorefter disse ansøgninger skal anses for indleveret  

 på samme tid som den første ansøgning.
De senere  

 ansøgninger opnår derved prioritet fra den første  

 ansøgning, og derved undgås uhensigtsmæssige procedure med  

 indlevering af ansøgninger i alle lande på samme tid.
 I den gældende patentlov vil en  

 patentansøger, der ikke når at videreføre sin  

 ansøgning inden udløbet af de 12 måneder regnet fra den  

 første patentansøgning, have mistet muligheden for at  

 kræve prioritet tilbage fra den første ansøgning.
Med den foreslåede ændring vil en  

 patentansøger få mulighed for at få genoprettet sin  

 prioritet i op til 2 måneder efter udløbet af 12 måneders  

 fristen i § 6, stk. 1. Ansøgeren eller patenthaveren skal  

 dog opfylde betingelserne i § 72, stk. 1. Bestemmelsen i  

 Patentlovstraktaten angiver, at muligheden for genoprettelse skal være  

 til stede i mindst 2 måneder.
Ved behandlingen af  

 spørgsmålet i patentlovskomitéen og i den nordiske  

 arbejdsgruppe var der enighed om, at en frist på 2 måneder til  

 genoprettelse af prioritet er passende, idet en længere frist vil kunne  

 medføre retsusikkerhed for tredjemand.
 I medfør af Patentlovstraktaten skal der gives en  

 minimumsfrist på 12 måneder til at søge om genoprettelse  

 af tabte rettigheder i forbindelse med manglende betaling af  

 årsgebyrer.
Hvis en patentansøger/haver ikke betaler et  

 årsgebyr inden for den fastsatte frist har denne, i medfør af  

 § 41, stk. 3 og § 42, stk. 3, en mulighed for at  

 indbetale årsgebyret med en fastsat forhøjelse i indtil 6  

 måneder efter udløbet af den oprindelige frist.
Overholdes  

 fristen for betaling af årsgebyret med forhøjelse ikke tabes  

 rettigheden.
Efter § 72, stk. 2 er der herefter mulighed at  

 få genoprettet den tabte rettighed i op til 6 måneder regnet fra  

 udløbet af 6 måneders fristen for betaling af årsgebyrer  

 med forhøjelse som angivet i henholdsvis § 41, stk. 3 og  

 § 42, stk. 3.
 Den foreslåede ændring af patentloven vil  

 betyde, at en patentansøger/haver, der taber sin rettighed grundet  

 manglende betaling af årsgebyrer, vil få mulighed for at  

 søge om genoprettelse i op til 12 måneder i stedet for 6  

 måneder.
Danmark underskrev i år 2000 en protokol om  

 fravigelse af den Europæiske Patent Konventions (EPK) artikel 65, der  

 indeholder en bestemmelse om oversættelse af et udstedt europæisk  

 patent til national sproget.
Det fremgår af Protokollens artikel 1, at  

 parterne, og herunder Danmark, har mulighed for at fravige udgangspunktet i  

 den Europæiske Patent Konventions artikel 65 vedrørende  

 oversættelse af europæiske patenter.
I Danmark har denne artikel hidtidig udmøntet sig i  

 patentlovens § 77, hvorefter et europæisk patent hidtil har skulle  

 oversættes til dansk.
Protokollen blev indgået og underskrevet i  

 år 2000 i London (deraf navnet »London Protokollen«) af Danmark,  

 Tyskland, Sverige, Schweiz, England, Monaco, Liechtenstein og Holland.  

 Frankrig underskrev aftalen i juni 2001.
 Med gennemførelsen af London Protokollens  

 lempeligere krav til oversættelsen muliggøres en reduktion af  

 oversættelsesomkostningerne for et europæisk patent udstedt i  

 henhold til Den Europæiske Patent Konvention (EPK) for såvel  

 danske som udenlandske virksomheder, og når de øvrige lande  

 ligeledes implementerer aftalen, vil omkostningsreduceringen blive  

 betragtelig for det danske erhvervsliv.
London Protokollen angiver, at et land, der ikke har et  

 officielt EPO-sprog, det vil sige engelsk, fransk eller tysk, som eget sprog  

 skal acceptere et af de tre officielle sprog som patentet derefter skal  

 oversættes til, hvilket er en forudsætning for, at patentet  

 får gyldighed i det pågældende land.
Danmark har valgt  

 engelsk.
Patentkravene, det vil sige angivelsen af, hvad der søges  

 beskyttet ved patentet, kan dog kræves oversat til dansk.
Denne  

 mulighed har Danmark udnyttet, idet det vurderes, at mulige interessenter  

 fortsat skal kunne danne sig et overblik over et patents omfang, uanset visse  

 dele af patentskriftet ikke er oversat til dansk.
 Et europæisk patent har efter patentlovens  

 § 77, stk. 1, på nuværende tidspunkt kun virkning her i  

 landet, hvis ansøgeren inden for en nærmere angiven frist  

 indgiver en oversættelse af patentet til dansk.
Den foreslåede ændring af § 77  

 indebærer, at et europæisk patent med virkning for Danmark enten  

 kan indleveres oversat til dansk eller kan indleveres i en engelsk udgave,  

 hvor patentkravene er oversat til dansk.
Det skal nævnes, at ved  

 anlæggelse af sag ved domstolene om krænkelse af et patent, kan  

 den påståede krænker eller domstolene kræve hele  

 patentskriftet oversat.
 London Protokollen træder i kraft på den  

 første dag i den fjerde måned efter deponeringen af det sidste  

 ratifikationsinstrument, eller når 8 lande, heriblandt England,  

 Tyskland og Frankrig, har tiltrådt protokollen. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herfor.
Baggrunden for indførelse af en hjemmel til  

 opkrævning af gebyr for rykkerskrivelse i servicesager i patent-,  

 brugsmodel-, varemærke-, og designloven er, at det i  

 bemærkningerne til tekstanmærkning nr. 100 til finanslovens  

 § 7, 2002, fremgår, at de enkelte ministerier ved  

 førstkommende revision af den relevante lovgivning forudsættes  

 at indarbejde bestemmelser om opkrævning af rykkergebyrer.
Det skal  

 således understreges, at der ikke er tale at indføre en hjemmel  

 til opkrævning af nye gebyrer, men alene om at tilvejebringe en hjemmel  

 i den relevante lovgivning til at opkræve allerede fastsatte  

 gebyrer.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget forventes at ikke at få  

 økonomiske konsekvenser for Patent- og Varemærkestyrelsens  

 behandling af sager på patentområdet.
 Kommuner og amtskommuner vil ikke blive berørt af  

 forslaget.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Med hensyn til administrative konsekvenser vurderes det,  

 at de foreslåede ændringer vil have en positiv effekt, idet  

 formålet med ændringerne blandt andet er en øget  

 harmonisering med de internationale regler.
I forbindelse med  

 implementeringen af London Protokollen vil erhvervslivets omkostninger til  

 oversættelse af patenter falde betragteligt.
Implementeringen af London  

 Protokollen vil have visse økonomiske konsekvenser for patent- og  

 oversættelsesbureauer, idet der vil ske en reduktion af deres  

 indtægter på oversættelser af udenlandske  

 patentansøgninger.
Hvor stor denne reduktion bliver er vanskeligt at  

 forudse.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring Følgende parter er hørt: Advokatrådet,  

 Akademiet for de Tekniske Videnskaber (ATV), Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Danmarks Tekniske Universitet (DTU), Dansk Forening for  

 Industriens Patent- og Varemærkespecialister (DIP), Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Design Center, Dansk Forening for Industriel  

 Retsbeskyttelse, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Opfinderforening, Dansk Patent- og Varemærkekonsulentforening af 1953,  

 De Danske Patentagenters Forening, Finansministeriet, Forsvarsministeriet,  

 Handelskammeret (HTS), Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark (IDA),  

 Justitsministeriet, Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet,  

 Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark (LO), LEGO Holding A/S,  

 LIF Lægemiddelindustriforeningen, Løvens Kemiske Fabrik,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Novo Nordisk A/S,  

 Novozymes A/S, professor dr. jur.
Mogens Koktvedgaard, Københavns  

 Universitet, Teknologirådet, Teknologisk Institut, Udenrigsministeriet  

 og Undervisningsministeriet.
Lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre-udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet For så vidt angår forslaget om at alene  

 patentkravene skal foreligge på dansk, vil dette betyde en betydelig  

 reduktion i oversættelsesomkostningerne for patentansøgerne.
 Da patentagentbranchen tjener penge på  

 oversættelser af europæiske patenter, vil ændringen have  

 betydning for patentagentbranchens indtjening.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet For så vidt angår ophævelsen af kravet om  

 overdragelseserklæring fra opfinder til ansøger i forbindelse  

 med indlevering af ansøgning vil lovforslaget forenkle erhvervslivets  

 administrative byrde.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsens 2. pkt. ændres i bestræbelserne  

 på at foretage en regelforenkling og modernisering for så vidt  

 angår de krav, der stilles ved behandlingen af danske  

 patentansøgninger.
Patent- og Varemærkestyrelsen har med hjemmel  

 i den nugældende patentlov § 8, stk. 4, hidtil stillet krav  

 om godtgørelse af ansøgers ret til opfindelsen, såfremt  

 ansøgeren ikke er identisk med opfinderen af opfindelsen.
I praksis  

 har Patent- og Varemærkestyrelsen krævet dokumentation fra  

 ansøgeren i form af en original overdragelseserklæring, som er  

 underskrevet af såvel opfinder som ansøger.
Med ændringen skal det nu fremgå af  

 ansøgningen, at ansøgeren har ret til opfindelsen.
Den  

 forslåede ændring betyder, at der ikke længere er krav om  

 en særskilt overdragelseserklæring.  

 Ansøgningsformularerne, der udleveres via Patent- og  

 Varemærkestyrelsen, vil komme til at indeholde et felt, hvor  

 ansøgeren kan angive, at denne har ret til opfindelsen, og at  

 opfinderen er indforstået med dette.
Hvis myndigheden betvivler  

 rigtigheden af en erklæring i en ansøgning, kan myndigheden  

 anmode ansøgeren om yderligere dokumentation, eventuelt i form af en  

 underskrevet overdragelseserklæring fra opfinderen.
Den foreslåede ændring skal ses i lyset af, at  

 der på såvel internationalt som nationalt plan er øget  

 fokus på, at patentmyndighederne bør fungere som  

 registreringsmyndighed, og at tvister om retten til opfindelser mellem  

 ansøgere og opfindere afgøres ved domstolene.
Endelig vil  

 ændringen af patentlovens regler om dokumentation for en overdragelse  

 af retten til opfindelsen i ansøgningsfasen medføre en  

 harmonisering af praksis i forhold til design- og  

 brugsmodelområdet.
Til nr. 2 Den foreslåede § 8 b, stk. 1, angiver  

 hvilke betingelser, der skal være opfyldt for, at en  

 patentansøgning får tildelt en indleveringsdag.
For så  

 vidt angår den gældende praksis for fastsættelse af  

 indleveringsdag, henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 2. »Hovedpunkter i lovforslaget«.
Indførelsen af § 8 b sker  

 som et led i gennemførelsen af PLT, og stk. 1 er direkte afledt  

 af denne traktats artikel 5. Den foreslåede § 8 b, stk. 1,  

 angiver således de elementer en ansøgning skal indeholde for at  

 få tildelt en indleveringsdag.
For det første skal  

 patentmyndigheden kunne se, at det foreliggende materiale reelt  

 repræsenterer en patentansøgning.
Tilkendegivelsen af at det  

 indleverede materiale skal anses som en patentansøgning, kan enten  

 fremgå udtrykkeligt eller mere indirekte.
Eksempelvis kan ordet  

 »patentansøgning« være anført direkte på det  

 indleverede materiale.
Uanset det ikke specifikt fremgår, at der er  

 tale om en patentansøgning, kan betingelsen i nr. 1 stadig opfyldes,  

 hvis patentmyndigheden umiddelbart kan udlede, at der er tale om en  

 ansøgning.
Hvis eksempelvis betingelse nr. 2 og 3 er opfyldt, kan  

 selve opfyldelsen af disse betingelser være nok til at opfylde  

 betingelsen om en tilkendegivelse som anført i stk. 1, nr. 1).  

 Hvis der for eksempel foreligger en fyldig beskrivelse af opfindelsen og  

 eventuelle patentkrav, vil myndigheden således kunne udlede, at der er  

 tale om en patentansøgning.
Det skal dog pointeres, at det er op til  

 patentmyndigheden at vurdere, hvorvidt der er tale om en  

 patentansøgning.
Ansøgeren skal tillige forsyne patentmyndigheden  

 med indikationer, som identificerer ansøgeren eller muliggør,  

 at ansøgeren kan kontaktes.
Et navn og/eller telefonnummer kan i visse  

 situationer være nok til at opfylde denne betingelse, men det  

 forudsætter, at det på baggrund heraf er muligt at komme i  

 kontakt med ansøgeren.
Endelig undersøger patentmyndigheden, hvorvidt  

 ansøgningen, efter myndighedens mening, indeholder en beskrivelse.  

 Hvis en del af ansøgningen umiddelbart fremstår som en  

 beskrivelse, vil dette være nok til at tildele en indleveringsdag.  

 Hvorvidt denne del af ansøgningen opfylder de formelle og materielle  

 krav til beskrivelsen som angivet i patentlovens § 8, stk. 2,  

 hvorefter beskrivelsen skal være så tydelig, at en fagmand  

 på grundlag heraf kan udøve opfindelsen, er ikke relevant i  

 forhold til tildeling af indleveringsdagen, og dette skal således ikke  

 lægges til grund ved patentmyndighedens vurdering af, hvorvidt der  

 foreligger en beskrivelse.
Patentmyndigheden vil alene vurdere, om der  

 på baggrund af det modtagne materiale kan tildeles en indleveringsdag.  

 En teknisk tegning ledsaget af for eksempel kinesiske skrifttegn vil derfor  

 blive anerkendt som materiale, der umiddelbart synes at være en  

 beskrivelse, selvom patentmyndigheden ikke er i stand til at læse disse  

 skrifttegn.
I det netop beskrevne tilfælde er betingelserne for  

 tildeling af indleveringsdag således opfyldt, mens de formelle og  

 materielle betingelser for ansøgningens indhold ikke vil være  

 opfyldt, idet en beskrivelse af opfindelsen skal være affattet på  

 dansk og i øvrigt være i overensstemmelse med patentlovens  

 § 8, stk. 2 som ovenfor anført for at kunne indgå i  

 sagsbehandlingen af patentansøgningen.
Efter Patentlovstraktaten er det valgfrit, hvorvidt en  

 medlemsstat ønsker at anerkende tegninger, men eftersom Patent- og  

 Varemærkestyrelsen hidtil har anerkendt tegninger, opretholdes denne  

 praksis.
Kravet til en beskrivelse kan således være opfyldt, hvis  

 ansøgeren vælger at indsende tegninger.
De i stk. 1, nr. 1) og nr. 2) angivne betingelser for  

 tildeling af indleveringsdag er opfyldt, såfremt de indleveres på  

 et sprog, der accepteres af patentmyndigheden, jfr.  

 patentbekendtgørelse nr. 374 af 19. juni 1998 § 8. Beskrivelsen  

 som angivet i nr. 3) kan til gengæld, i forhold til patentmyndighedens  

 tildeling af indleveringsdag, indleveres på ethvert sprog.
Kravene i  

 patentbekendtgørelsens § 8 vil stadig gælde, hvilket  

 betyder, at såfremt beskrivelsen ikke er affattet på dansk, skal  

 der efterfølgende indgives en oversættelse af denne, men dette  

 har ingen indflydelse på tildeling af indleveringsdagen.
Den foreslåede bestemmelses stk. 2, er udformet  

 udfra et ønske om, at give økonomi- og erhvervsministeren en  

 mulighed for, på bekendtgørelsesniveau, at fastsætte  

 nærmere detaljerede regler for patentmyndighedens tildeling af  

 indleveringsdag i de situationer, hvor betingelserne i stk. 1, ikke er  

 opfyldt, jf. artikel 5 i Patentlovstraktaten.
Det vil blandt andet omfatte  

 situationer, hvor en del af den indleverede ansøgning mangler, typisk  

 dele af beskrivelsen, hvorefter indleveringsdagen vil blive rykket frem til  

 den dag, hvor det manglende materiale indleveres og de øvrige  

 betingelser som anført i stk. 1 opfyldes.
Den foreslåede bestemmelses stk. 3  

 indføres på baggrund af art. 5 (3) i Patentlovstraktaten,  

 hvorefter patentmyndigheden har pligt til at underrette en  

 patentansøger, hvis den indleverede ansøgning ikke opfylder  

 betingelserne for tildeling af indleveringsdag.
Den angivne frist på 2  

 måneder opfylder mindstekravet for underretning, som anført i  

 regel 2 (1) i Patentlovstraktaten, hvilket svarer til den praksis,  

 patentmyndigheden hidtil har opereret med.
Underretningen, der giver  

 ansøgeren mulighed for at opfylde betingelserne i bestemmelsens  

 stk. 1, nr. 1)   3) skal ikke forveksles med den underretning,  

 ansøgeren modtager i henhold til patentlovens § 15, stk. 1.  

 Efter § 15, stk. 1, underretter patentmyndigheden ansøgeren  

 om formelle mangler ved en ansøgning og fastsætter en frist  

 på to måneder til at udtale sig om eller berigtige  

 ansøgningen.
Således kan der opstå en situation, hvor en  

 ansøger, i medfør af § 8 (b), stk. 3 først  

 bliver meddelt en frist på 2 måneder til at opfylde betingelserne  

 for tildeling af indleveringsdag og efterfølgende bliver meddelt en  

 yderligere frist på 2 måneder efter patentlovens § 15,  

 stk. 1 til at opfylde »de om ansøgningen angivne  

 forskrifter«.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring af den gældende  

 patentlovs § 31, stk. 1, sker på baggrund af en ændring  

 i PCT art. 22, hvorefter den periode en ansøger har til at  

 videreføre sin ansøgning i national fase, ændres fra 20  

 til 31 måneder.
Videreførelse af ansøgningen i national  

 fase vil sige, at ansøger fremsender en oversat ansøgning til  

 sproget i det eller de land(e), hvor ansøgeren vil søge om  

 patent.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger ændres den  

 hidtidige periode på 30 måneder til 31 måneder.
I  

 PCT-sammenhæng er det blevet vurderet, at mange ansøgere anmoder  

 om en forberedende patenterbarhedsvurdering alene af den grund, at de  

 ønsker at få fristen for videreførelse af deres  

 ansøgning til national fase udskudt fra 20 til 31 måneder, og  

 derved belastes undersøgelsesmyndighederne unødvendigt, da  

 mange ansøgere reelt ikke er interesseret i  

 patenterbarhedsvurderingen, men kun i frist forlængelsen.
På  

 denne baggrund foreslås 20 måneders fristen nu afskaffet.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring af stk. 1  

 medfører, at stk. 2 udgår. Årsagen til, at  

 anmodningen om den forberedende patenterbarhedsvurdering skulle indgives  

 inden 19 måneder var, at ansøgeren ellers skulle gå i den  

 nationale fase inden 20 måneder, men med afskaffelsen af 20  

 måneders fristen er anmodningsfristen for den forberedende  

 patenterbarhedsvurdering også blevet overflødig, da  

 ansøgeren i medfør af den foreslåede § 31,  

 stk. 1, automatisk vil få 31 måneder til at  

 videreføre sin ansøgning til national fase.
Eftersom den  

 gældende § 31, stk. 2, der ved vedtagelsen af lovforslaget  

 udgår, vil der skulle foretages en konsekvensrettelse i den  

 gældende stk. 3, da der ikke længere skal henvises til  

 stk. 2.
Til nr. 5 Den gældende § 32 foreslås ophævet  

 som en konsekvens af, at fristen for videreførelse af en international  

 ansøgning for Danmark som angivet i forslagets § 31, stk. 1,  

 foreslås ændret fra 20 til 31 måneder, og at anmodningen om  

 den internationale forberedende patenterbarhedsvurdering derved er blevet  

 overflødig.
Den gældende § 32 omhandler  

 spørgsmålet om tilbagetagelse af begæring om international  

 forberedende patenterbarhedsvurdering inden udløbet af fristen i den  

 gældende § 31, stk. 1 på 20 måneder, men eftersom  

 denne frist foreslås ændret til 31 måneder har  

 spørgsmålet om tilbagetagelse ikke længere betydning, og  

 bestemmelsen udgår derfor.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring af den gældende  

 § 33, stk. 1 er en konsekvensrettelse som følge af, at  

 § 31, stk. 2 udgår, og derved er henvisningen til denne  

 bestemmelse ikke længere nødvendig.
Til nr. 7 Som anført under afsnittet om lovforslagets indhold  

 er den foreslåede ændring i § 71, stk. 2 foretaget  

 på baggrund af bemærkningerne til tekstanmærkning nr. 100  

 til finansloven 2002 § 7, der forudsætter, at ministerierne ved  

 revision af den relevante lovgivning indarbejder bestemmelser om  

 opkrævning af rykkergebyrer i den pågældende lovgivning.  

 Hidtil har Patent- og Varemærkestyrelsen opkrævet gebyrer for  

 rykkerskrivelser i servicesager med hjemmel i tekstanmærkningen, men  

 med den foreslåede ændring vil opkrævningen ske med hjemmel  

 i patentlovens § 71, stk. 2.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring af § 72,  

 stk. 1 skal sikre overensstemmelse med kravene i artiklerne 12 og 13 i  

 Patentlovstraktaten.
I overensstemmelse hermed foreslås indført  

 en udvidet adgang til at begære om genoprettelse ved retstab, der  

 skyldes manglende betaling af årsgebyrer.
Hermed ophæves den  

 hidtil gældende differentiering af tidsfrister, hvorefter manglende  

 betaling af årsgebyrer på linie med øvrige  

 fristoverskridelser kan indleveres senest 12 måneder fra fristdagen.
I  

 forbindelse hermed skal opmærksomheden henledes på den  

 gældende § 41, stk. 3, der er en direkte følge af  

 Pariserkonventionens artikel 5bis om den såkaldte »period of grace«.
I  

 medfør heraf har såvel patentansøger som patenthaver 6  

 måneder, regnet fra den ordinære fristdag, til at foretage  

 indbetaling af manglende gebyrer med forhøjelse.
Den foreslåede  

 ændring af § 72 betyder, at 12 måneders perioden angivet i  

 § 72, først vil begynde efter udløbet af den i § 41,  

 stk. 3 fastsatte frist, og i realiteten vil det derfor være muligt  

 at få genoprettet en tabt rettighed, begrundet i manglende betaling af  

 årsgebyrer, i helt op til 18 måneder.
Det foreslås, at den  

 i § 72, stk. 1 nævnte personkreds, der kan søge om  

 genoprettelse af en tabt rettighed, ændres fra den nuværende  

 ordlyd »patentansøger« til »patentansøger eller patenthaver«,  

 idet der herved tages højde for, at såvel patentansøger  

 som patenthaver kan miste en rettighed som følge af en for sen  

 betaling af et årsgebyr, og begge har mulighed for at anmode om  

 genoprettelse.
Forslaget er en konsekvens af, at den gældende  

 § 72, stk. 2, der omfatter patentansøgers eller patenthavers  

 mulighed for at søge om genoprettelse i tilfælde af for sen  

 betaling af et årsgebyr, foreslås indarbejdet i § 72, stk.1,  

 og udgør som sådan ikke nogen ændring i forhold til den  

 gældende patentlov.
Til nr. 9 I den foreslåede bestemmelses stk. 2  

 indføres i overensstemmelse med artikel 13 (2) i Patentlovstraktaten  

 en adgang for patentansøger til at begære genoprettelse af en  

 prioritet forudsat at den fornødne omhu har været udvist og at  

 begæringen indgives inden 2 måneder fra udløbet af den i  

 patentlovens § 6, stk. 1 nævnte frist.
Dette udgør en  

 ændring i forhold til den gældende patentlov, idet genoprettelse  

 ved overskridelse af fristen som angivet i § 6, stk. 1 hidtil ikke  

 har været mulig.
Til nr. 10 Den foreslåede bestemmelse ændres med henblik  

 på at muliggøre gennemførelsen af den såkaldte  

 »London Protokol« om reduktion af oversættelsesomkostningerne.
Aftalen  

 har til formål at sikre, at aftaleparterne dispenserer fra kravene om  

 oversættelse som angivet i Den Europæiske Patentkonvention (EPK)  

 i artikel 65 (1).
Den foreslåede ændring af stk. 1  

 gør det muligt for en patenthaver enten at indgive et meddelt patent  

 eller et patent i ændret affattelse på dansk eller på  

 engelsk, forudsat at en oversættelse af patentkravene samtidig indgives  

 på dansk.
Det forudsættes, at patenthaveren indgiver hele det  

 engelske meddelte eller ændrede patent, inklusive patentkravene, og  

 derudover vedlægger patentkravene oversat til dansk.
I den  

 gældende § 77 skal der indleveres en oversættelse til dansk  

 af den tekst, med hvilken patentet ifølge Den Europæiske  

 Patentmyndigheds meddelelse til ansøgeren agtes meddelt.
Som  

 det fremgår af den foreslåede § 77 er dette nu ændret,  

 således at det er det meddelte patent, der skal indgives til  

 oversættelse.
Den foreslåede ændring skyldes en  

 ændring af art. 65 i EPK, der er ændret som en følge af,  

 at der i enkelte tilfælde kan være forskelle mellem ordlyden af  

 det patent, der agtes meddelt og det patent, der rent faktisk  

bliver meddelt.
Således giver det meddelte patent som Patent- og  

 Varemærkestyrelsen modtager til oversættelse, og ikke det patent,  

 der agtes meddelt, det mest retvisende billede af patentets ordlyd.
 Det skal bemærkes, at »ansøgeren« i den  

 gældende § 77 er ændret til »indehaveren«, da patentet ved  

 oversættelsens indlevering allerede er udstedt, hvilket ikke var  

 tilfældet tidligere.
Gebyret, som opkræves efter stk. 2 var  

 før en del af stk. 1. Den foreslåede ændring er sket  

 med henblik på at gøre bestemmelsen mere overskuelig.
Derudover  

 er »ansøger«, som konsekvens af ændringen i stk. 1,  

 ændret til »indehaveren«.
 Som konsekvens af at en del af stk. 1 er blevet til  

 stk. 2, er den nuværende stk. 2 blevet til stk. 3.  

 Derudover er ordet »oversættelse« ændret til »tekst«, hvilket er  

 en konsekvens af ændringen i stk. 1.
 Stk. 4 svarer til den nuværende stk. 3.  

 Her er »oversættelse« rettet til »tekst«.
 Det bemærkes, at i tilfælde af, at muligheden  

 i § 77, stk. 1, nr. 2, om indlevering af det europæiske  

 patent i en engelsk version er udnyttet, medfører dette ikke en  

 ændring i forhold til § 53 om administrativ omprøvning,  

 idet den administrative omprøvning i et sådant tilfælde  

 skal foretages ud fra en kombination af den engelske tekst og de til dansk  

 oversatte krav.
 Det bemærkes, at forslaget til ændringen af  

 § 77 ikke vil medføre ændring af anvendelsesområdet  

 for §§ 85 og 86. Således vil en indgivet engelsk tekst blive  

 sidestillet med en dansk oversættelse.
 Der gøres opmærksom på, at i  

 tilfælde af, at en patenthaver tager et retsligt skridt overfor en  

 påstået krænker, det være sig ved en stævning  

 eller begæring om fogedforbud, vil den påståede  

 krænker, i overensstemmelse med retsplejelovens § 149,  

 stk. 2, kunne anmode om en oversættelse af hele patentskriftet til  

 dansk.
Til nr. 11 Ændringerne i bestemmelsen er konsekvensrettelser  

 som følge af ændringen af § 77.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring skyldes en  

 korrekturfejl i den gældende lovtekst.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring foretages af samme  

 årsag som under lovforslagets § 1, nr. 7.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede ændring foretages af samme  

 årsag som under lovforslagets § 1, nr. 7.
Til § 4 Til nr. 1 Den foreslåede ændring foretages af samme  

 årsag som under lovforslagets § 1, nr. 7.
Til § 5 Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om  

 lovens ikrafttræden, som er fastsat til den 1. april 2003. I  

 stk. 2, er det fastsat, at § 77, der omhandler implementeringen af  

 ovennævnte London Protokol om reducering af  

 oversættelsesomkostningerne, først træder i kraft  

 når økonomi- og erhvervsministeren udsteder  

 bekendtgørelse herom. Årsagen til denne overgangsbestemmelse  

 skal findes i det faktum, at der endnu ikke er andre lande, der har taget  

 initiativ til at implementere London Protokollen.
I Protokollen er det  

 bestemt, at denne først træder i kraft, når mindst 8 lande  

 har implementeret aftalen, herunder England, Tyskland og Frankrig.
Til § 6 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan senere sættes i kraft ved kongelig anordning.  

 Bestemmelsen er affattet i overensstemmelse med almindelige hensyn til  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 30. august 2001,  

 foretages følgende ændringer:
§ 8, stk. 4. I ansøgningen skal opfinderens  

 navn angives.
Søges patent af en anden end opfinderen, skal  

 ansøgeren godtgøre sin ret til opfindelsen.
§ 8, stk. 4. I ansøgningen skal opfinderens navn  

 angives.
Søges patent af en anden end opfinderen skal det fremgå  

 af ansøgningen, at ansøgeren har ret til opfindelsen.  

 Patentmyndigheden kan dog kræve yderligere dokumentation for  

 ansøgerens ret til opfindelsen.
§ 8 b.
Patent- og Varemærkestyrelsen tildeler  

 ansøgningen indleveringsdag, hvis 1)	der foreligger en tilkendegivelse af, at det indleverede materiale  

 er en ansøgning, og 2)	det indleverede materiale muliggør, at ansøgers  

 identitet kan fastlægges eller, at ansøger kan kontaktes, og 3)	det indleverede materiale indeholder en beskrivelse.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler for ansøgers mulighed for efterfølgende at  

 få tildelt indleveringsdag, hvor kravene i stk. 1 ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 3. Hvis kravene i stk. 1 ikke er opfyldt, giver  

 Patent- og Varemærkestyrelsen ansøgeren en frist på 2  

 måneder til opfyldelse heraf.
 § 31. Ønsker ansøgeren at videreføre en  

 international ansøgning for Danmark, skal han inden 20 måneder  

 fra den internationale indleveringsdag, eller hvis prioritet begæres  

 fra prioritetsdagen, til patentmyndigheden betale det fastsatte gebyr samt  

 indlevere en oversættelse til dansk af den internationale  

 ansøgning i det omfang, som erhvervsministeren fastsætter,  

 eller, såfremt ansøgningen er affattet på dansk, en  

 genpart af ansøgningen.
 § 31. Ønsker ansøgeren at videreføre en  

 international ansøgning for Danmark, skal ansøger inden 31  

 måneder fra den internationale indleveringsdag, eller hvis prioritet  

 begæres fra prioritetsdagen, betale det fastsatte gebyr samt indlevere  

 en oversættelse til dansk af den internationale ansøgning til  

 patentmyndigheden i det omfang som økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter, eller, såfremt ansøgningen er affattet  

 på dansk, en genpart af ansøgningen.
 Stk. 2. Begærer ansøgeren, at en international  

 ansøgning skal undergives en international forberedende  

 patenterbarhedsprøvning, og erklærer han inden 19 måneder  

 fra den i stk. 1 nævnte dag i overensstemmelse med traktaten, at  

 han agter at anvende resultatet af denne prøvning ved ansøgning  

 om patent for Danmark, skal han inden 30 måneder fra den nævnte  

 dag have opfyldt forskrifterne i stk. 1.
 Stk. 2. Såfremt ansøgeren har betalt det  

 fastsatte gebyr inden den i stk. 1 fastsatte frist, kan den  

 krævede oversættelse eller genpart indleveres inden en yderligere  

 frist på 2 måneder, mod at der betales et fastsat  

 tillægsgebyr inden udløbet af den yderligere frist.
 Stk. 3. Såfremt ansøgeren har betalt det  

 fastsatte gebyr inden de i stk. 1 og 2 fastsatte frister, kan den  

 krævede oversættelse eller genpart indleveres inden en yderligere  

 frist på 2 måneder, mod at der betales et fastsat  

 tillægsgebyr inden udløbet af den yderligere frist.
 Stk. 3. Opfylder ansøgeren ikke kravene i denne  

 paragraf, skal ansøgningen anses for tilbagetaget for så vidt  

 angår Danmark.
 Stk. 4. Opfylder ansøgeren ikke kravene i denne  

 paragraf, skal ansøgningen anses for tilbagetaget for så vidt  

 angår Danmark.
 § 32. Tilbagetager ansøgeren en begæring om  

 international forberedende patenterbarhedsprøvning eller en  

 erklæring om, at han agter at anvende resultatet af denne  

 prøvning ved ansøgning om patent for Danmark, skal den  

 internationale patentansøgning anses for tilbagetaget for så  

 vidt angår Danmark, medmindre tilbagetagelsen er sket før  

 udløbet af den frist, som gælder i henhold til § 31,  

 stk. 1, og ansøgeren viderefører ansøgningen inden  

 udløbet af de i § 31, stk. 1, jf. stk. 3, fastsatte  

 frister.
§ 32. Ophæves § 33. Når en international patentansøgning er  

 videreført i henhold til § 31, finder bestemmelserne i kapitel 2  

 anvendelse på ansøgningen og dens behandling med de afvigelser,  

 der er fastsat i nærværende paragraf og i §§ 34-37.  

 Ansøgningen må kun efter ansøgerens begæring  

 optages til behandling forinden udløbet af de frister, som  

 gælder i henhold til § 31, stk. 1 eller 2.
 § 33. Når en international patentansøgning er  

 videreført i henhold til § 31, finder bestemmelserne i kapitel 2  

 anvendelse på ansøgningen og dens behandling med de afvigelser,  

 der er fastsat i nærværende paragraf og i §§ 34-37.  

 Ansøgningen må kun efter ansøgerens begæring  

 optages til behandling forinden udløbet af den frist, som gælder  

 i henhold til § 31, stk. 1.
 § 71, stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter regler  

 om denne service og om betalingen herfor.
 § 71, stk. 2. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om denne service, om betalingen  

 herfor samt om betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen  

 betaling.
§ 72. Vil en patentansøger, bortset fra de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde, lide retstab, fordi han ikke har  

 overholdt en i denne lov eller med hjemmel heri over for patentmyndigheden  

 fastsat frist, men har han udvist al den omhu, som med rimelighed kunne  

 kræves af ham, skal patentmyndigheden på begæring  

 genoprette rettighederne.
Begæringen skal indgives til  

 patentmyndigheden inden 2 måneder efter, at den hindring, som bevirkede  

 fristoverskridelsen, er bortfaldet, dog senest 1 år efter fristens  

 udløb.
Inden for samme frister skal han foretage den undladte handling  

 og betale det for genoprettelse fastsatte gebyr.
§ 72. Vil en patentansøger eller patenthaver lide  

 retstab, fordi han ikke har overholdt en i denne lov eller med hjemmel heri  

 overfor patentmyndigheden fastsat frist, men har han udvist al den omhu, som  

 med rimelighed kunne kræves af ham, skal patentmyndigheden på  

 begæring genoprette rettighederne.
Begæringen skal indgives til  

 patentmyndigheden inden 2 måneder efter, at den hindring, som bevirkede  

 fristoverskridelsen, er bortfaldet, dog senest 1 år efter fristens  

 udløb.
Inden for samme frister skal han foretage den undladte handling  

 og betale det for genoprettelsen fastsatte gebyr.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis en ansøger eller patenthaver ikke har betalt  

 årsgebyr inden for den frist, der er fastsat i § 41, stk. 3,  

 eller § 42, stk. 3, idet dog begæring om genoprettelse skal  

 være indgivet og årsgebyret være betalt senest 6  

 måneder efter fristens udløb.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse på  

 den i § 6, stk. 1, nævnte frist, hvis en patentansøger  

 i en efterfølgende ansøgning begærer genoprettelse af sin  

 prioritet inden 2 måneder fra udløbet af den i § 6,  

 stk. 1, nævnte frist.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på den i § 6, stk. 1, nævnte frist.
§ 77. Et europæisk patent har kun virkning her i landet,  

 såfremt ansøgeren inden for den fastsatte frist til  

 patentmyndigheden her i landet indleverer en oversættelse til dansk af  

 den tekst, med hvilken patentet ifølge Den Europæiske  

 Patentmyndigheds meddelelse til ansøgeren agtes meddelt, og  

 ansøgeren inden for samme frist betaler det fastsatte gebyr for  

 publiceringen heraf.
Træffer Den Europæiske Patentmyndighed  

 afgørelse om opretholdelse af et europæisk patent i ændret  

 affattelse, gælder dette også den således ændrede  

 affattelse.
§ 77. Et europæisk patent har kun virkning her i landet,  

 såfremt indehaveren, inden 3 måneder fra den dag, hvor Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort patentmeddelelsen eller sin  

 afgørelse om at opretholde patentet i ændret affattelse til  

 patentmyndigheden her i landet, indleverer det meddelte eller det  

 ændrede patent 1) oversat til dansk, eller 2) oversat til eller på engelsk samt en oversættelse af  

 patentkravene til dansk.
Stk. 2. Oversættelsen skal holdes tilgængelig for  

 enhver.
Er den europæiske patentansøgning endnu ikke  

 offentliggjort af Den Europæiske Patentmyndighed, holdes  

 oversættelsen dog først tilgængelig fra denne  

 offentliggørelse.
 Stk. 2. Inden for fristen som angivet i stk. 1, skal  

 indehaveren betale det fastsatte gebyr for publiceringen.
 Stk. 3. Når oversættelse er indleveret og gebyr  

 betalt og Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin  

 afgørelse om at imødekomme patentansøgningen eller om at  

 opretholde det europæiske patent i ændret affattelse, skal  

 patentmyndigheden her i landet udfærdige bekendtgørelse herom.  

 Eksemplarer af oversættelsen skal snarest derefter kunne fås hos  

 patentmyndigheden.
Stk. 3. Tekst som angivet i stk. 1, skal holdes  

 tilgængeligt for enhver.
Er den europæiske patentansøgning  

 endnu ikke offentliggjort af Den Europæiske Patentmyndighed, holdes  

 teksten dog først tilgængelig fra denne  

 offentliggørelse.
Stk. 4. Når tekst som angivet i stk. 1, er  

 indleveret, gebyret som angivet i stk. 2, er betalt og Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort patentmeddelelsen eller sin  

 afgørelse om at opretholde det europæiske patent i ændret  

 affattelse, skal patentmyndigheden her i landet udfærdige  

 bekendtgørelse herop.
Eksemplarer af teksten skal snarest derefter  

 kunne fås hos patentmyndigheden.
 § 78. Bestemmelserne i § 72, stk. 1, gælder  

 også indlevering af oversættelse og betaling af gebyr i henhold  

 til § 77, stk. 1.
 § 78. Bestemmelserne i § 72, stk. 1, gælder  

 også indlevering af oversættelse og betaling af gebyr i henhold  

 til § 77, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Bestemmes det i henhold til § 72, at indlevering  

 af oversættelse og betaling af gebyr som nævnt i § 77,  

 stk. 1, skal anses for rettidig indlevering, skal patentmyndigheden her  

 i landet udfærdige bekendtgørelse herom.
 Stk. 2. Bestemmes det i henhold til § 72, at indlevering  

 af oversættelse og betaling af gebyr som nævnt i § 77,  

 stk. 1 og 2, skal anses for rettidig indlevering, skal patentmyndigheden  

 her i landet udfærdige bekendtgørelse herom.
§ 2 I designloven, jf. lov nr. 1259 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændring:
 § 48, stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis en designindehaver ikke har betalt  

 fornyelsesgebyr inden for den frist, der er fastsat i § 24, stk. 1,  

 idet dog anmodning om genoptagelse skal være indgivet og  

 fornyelsesgebyret være betalt senest 6 måneder efter fristens  

 udløb.
 § 48, stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis en designindehaver ikke har betalt  

 fornyelsesgebyr inden for den frist, der er fastsat i § 24, stk. 1,  

 idet dog anmodning om genoprettelse skal være indgivet og  

 fornyelsesgebyret være betalt senest 6 måneder efter fristens  

 udløb.
 § 52, stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter regler  

 om denne servicevirksomhed og betalingen herfor.
 § 52, stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne servicevirksomhed og betalingen herfor samt  

 for betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.
§ 3 I brugsmodelloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 367 af 9. juni 1998,  

 foretages følgende ændring:
§ 45. Patentdirektoratet kan efter anmodning påtage sig  

 at løse særlige opgaver, der vedrører brugsmodeller og  

 brugsmodelret.
Erhvervsministeren fastsætter regler om denne  

 servicevirksomhed og om betalingen herfor.
 § 45. Patent- og Varemærkestyrelsen kan efter anmodning  

 påtage sig at løse særlige opgaver, der vedrører  

 brugsmodeller og brugsmodelret. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne servicevirksomhed og om betalingen herfor  

 samt for rykkerskrivelser ved for sen betaling.
§ 4 I varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 782 af 30. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 § 47, stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter  

 regler om betalingen herfor.
 § 47, stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om betalingen herfor samt for betalingen af gebyr for  

 rykkerskrivelser ved for sen betaling.
Bilag 2 Patentlovstraktaten som vedtaget den 1. juni 2000 på  

 WIPO’s diplomatiske konference i Genève 11. maj til 2. juni 2000  

 (oversættelse af original engelsk tekst) Artikel 1 Forkortede betegnelser Artikel 2 Generelle principper Artikel 3 Ansøgninger og patenter traktaten finder anvendelse  

 på Artikel 4 Sikkerhedsundtagelse Artikel 5 Indleveringsdag Artikel 6 Ansøgning Artikel 7 Repræsentation Artikel 8 Meddelelser; adresser Artikel 9 Notifikationer Artikel 10 Gyldighed af patent; Ophævelse Artikel 11 Lempelse med hensyn til tidsfrister Artikel 12 Genoprettelse af rettigheder, hvis myndigheden finder omhu  

 eller »uforsætlighed« Artikel 13 Rettelse eller tilføjelse af prioritetskrav;  

 Genoprettelse af prioritetsret Artikel 14 Forskrifter Artikel 15 Relation til Pariserkonventionen Artikel 16 Effekt af revisioner, ændringer og modifikationer af  

 Patentsamarbejdstraktaten Artikel 17 Forsamling Artikel 18 Det Internationale Bureau Artikel 19 Revisioner Artikel 20 Indtrædelse som part i traktaten Artikel 21 Ikrafttrædelse; Reel ratifikations- og  

 tiltrædelsesdato Artikel 22 Anvendelse af traktaten i forhold til eksisterende  

 ansøgninger og patenter Artikel 23 Forbehold Artikel 24 Opsigelse af traktaten Artikel 25 Traktatens sprog Artikel 26 Underskrivelse af traktaten Artikel 27 Depositar; registrering Artikel 1 Forkortede betegnelser I denne traktat skal følgende betegnelser læses som  

 nævnt nedenfor, medmindre andet fremgår udtrykkeligt af  

 teksten:
(i)	»myndighed« betyder den myndighed som en kontraherende part har  

 overladt udstedelsen af patenter eller med andre områder omfattet af  

 denne traktat; (ii)	»ansøgning« betyder en ansøgning om meddelelse af  

 patent som henvist til i artikel 3; (iii)	»patent« betyder et patent som henvist til i artikel 3; (iv)	referencer til en »person« skal opfattes som inkluderende  

 især en fysisk person og en juridisk enhed; (v)	»meddelelse« betyder enhver ansøgning, eller enhver  

 forespørgsel, deklaration, dokument, korrespondance eller anden  

 information i forbindelse med en ansøgning eller patent som indgives  

 til myndigheden, hvad enten denne relaterer sig til en procedure omfattet af  

 denne traktat eller ej; (vi)	»myndighedens journaler« betyder samlingen af information  

 vedligeholdt af myndigheden relaterende til og inkluderet  

 ansøgningerne og patenter udstedt af denne myndighed eller en anden  

 myndighed med gyldighed for den pågældende kontraherende part  

 uafhængigt af det medie sådan information vedligeholdes  

 på; (vii)	»journalisering« betyder enhver handling, hvor der inkluderes  

 information til myndighedens journaler; (viii)	»ansøgning« betyder den person som myndighedens journal  

 viser, i overensstemmelse med den anvendelige lov, som den person, der  

 søger patent eller som en anden person, som søger eller  

 forfølger ansøgningen; (ix)	»indehaver« betyder den person som myndighedens journal viser er  

 ejeren af patentet; (x)	»fuldmægtig« betyder en fuldmægtig ifølge den  

 anvendelige lov; (xi)	»underskrift« betyder enhver form for selvidentifikation; (xii)	»et sprog accepteret af myndigheden« betyder det sprog, der  

 accepteres af myndigheden i forhold til den relevante procedure; (xiii)	»oversættelse« betyder en oversættelse til et sprog  

 eller, hvor nødvendigt, en omskrivning til et alfabet eller skrifttegn  

 sæt accepteret af myndigheden; (xiv)	»procedure over for myndigheden« betyder enhver procedure i  

 sagsgangen med myndigheden i forhold til en ansøgning eller et  

 patent; (xv)	med undtagelse af, hvor sammenhængen indikerer andet,  

 inkluderer ord i ental flertal og vice versa, og personlige stedord i  

 hankønsform inkluderer også hunkøn; (xvi)	»Pariserkonventionen« betyder Pariserkonventionen for  

 beskyttelsen af den industrielle ejendomsret, som revideret og ændret,  

 underskrevet d. 20. marts 1883; (xvii)	»Patentsamarbejdstraktaten« betyder Patentsamarbejdstraktaten,  

 som revideret, ændret og modificeret, underskrevet d. 19. juni 1970,  

 sammen med forskrifter og de administrative instruktioner under denne  

 traktat; (xviii)	»Kontraherende part« betyder enhver stat eller mellemstatslig  

 organisation; Artikel 2 Generelle principper (1) (Mere favorable betingelser) En kontraherende part kan, bortset  

 fra artikel 5, frit opstille betingelser der, set fra ansøgeres og  

 patenthaveres side, er mere favorable end de betingelser, der refereres til i  

 denne traktat og regulativerne.
 (2) (Ingen regulering af materiel patentlov) Intet i denne traktat  

 eller regulativerne skal opfattes som foreskrivende noget, som ville  

 begrænse en kontraherende parts frihed til frit at foreskrive krav til  

 den anvendelige materielle lov relateret til patenter.
Artikel 3 Ansøgninger og patenter som traktaten  

 gælder for (1) (Ansøgninger) (a)	Denne traktats bestemmelser og regulativer skal gælde for  

 nationale og regionale ansøgninger om patenter på opfindelser og  

 for tillægspatenter, der er indleveret til eller for den kontraherende  

 parts myndighed og som er:
(i)	typer af ansøgninger, som det under  

 Patentsamarbejdstraktaten er tilladt at indgive som internationale  

 ansøgninger; (ii)	afdelte ansøgninger af den type af ansøgninger som  

 henvist til i punkt (i), for patenter på opfindelser eller for  

 tillægspatenter som henvist til i artikel 4G (1) eller (2) i  

 Pariserkonventionen.
b)	Med forbehold for bestemmelserne i Patentsamarbejdstraktaten skal  

 bestemmelserne i denne traktat og regulativerne gælde for  

 internationale ansøgninger, for patenter på opfindelser og for  

 tillægspatenter i henhold til Patentsamarbejdstraktaten; (i)	med hensyn til de tidsfrister anvendelige i henhold til artiklerne  

 22 og 39(1) i Patentsamarbejdstraktaten ved den kontraherende parts  

 myndighed; (ii)	med hensyn til enhver procedure begyndt på eller efter  

 datoen, hvor processen eller undersøgelsen af den internationale  

 ansøgning kan starte under artikel 23 eller 40 i denne  

 traktat.
 (2) (Patenter) Bestemmelserne i denne traktat og regulativerne skal  

 gælde for nationale og regionale patenter på opfindelser, og til  

 nationale og regionale tillægspatenter, der er blevet udstedt med  

 virkning for en kontraherende part.
Artikel 4 Sikkerhedsundtagelse Intet i denne traktat og regulativerne skal begrænse en  

 kontraherende parts frihed til at foretage enhver handling som den finder  

 nødvendig for bevarelsen af essentielle sikkerhedsinteresser.
Artikel 5 Indleveringsdag (1) (Ansøgningens elementer) (a)	En kontraherende part skal, hvor andet ikke er angivet i  

 regulativerne og med forbehold for paragrafferne (2) til (8) foreskrive, at  

 en ansøgnings indleveringsdag er den dag, hvor myndigheden har  

 modtaget alle de følgende elementer, indgivet, valgfrit for  

 ansøgeren, på papir eller på anden vis som tilladt af  

 myndigheden, med henblik på indleveringsdagen:
(i)	en klar eller implicit indikation af, at elementerne er ment som en  

 ansøgning; (ii)	indikationer, der gør det muligt at identificere  

 ansøger eller gør det muligt for myndigheden at kontakte  

 ansøgeren; (iii)	en del, der umiddelbart lader til at være en  

 beskrivelse.
 (b)	En kontraherende part kan, med henblik på indleveringsdagen,  

 acceptere en tegning som det element, der henvises til i litra (a)(iii).
 (c)	Med henblik på indleveringsdagen kan en kontraherende part  

 både kræve information, der gør det muligt at etablere  

 ansøgerens identitet og information, og gør det muligt for  

 myndigheden at kontakte ansøgeren, eller den kan godtage bevis, der  

 gør det muligt at etablere ansøgerens identitet eller  

 gør det muligt for myndigheden at kontakte ansøgeren, som det  

 element, der henvises til i litra (a)(ii).
(2) (Sprog) (a)	En kontraherende part kan kræve, at de indikationer, der  

 henvises til i paragraf (1)(a)(i) og (ii) er på et sprog accepteret af  

 myndigheden.
 (b)	Den del, der henvises til i paragraf (1)(a)(iii) kan, med henblik  

 på indleveringsdag, indleveres på ethvert sprog.
 (3) (Notifikation) Hvor ansøgningen ikke opfylder et eller  

 flere af de af den kontraherende part krævede betingelser i  

 paragrafferne (1) og (2), skal myndigheden så hurtigt som praktisk  

 muligt notificere ansøgeren og give mulighed for at opfylde enhver af  

 sådanne betingelser og til at komme med bemærkninger inden for  

 tidsfristen foreskrevet i regulativerne.
(4) (Efterfølgende opfyldelse af betingelser) (a)	Hvor en eller flere af de af den kontraherende part krævede  

 betingelser i paragrafferne (1) og (2) ikke er opfyldt i den oprindeligt  

 indleveret ansøgning, skal indleveringsdagen, i overensstemmelse med  

 litra (b) og paragraf 6, være den dag, hvor alle de af den  

 kontraherende part krævede betingelser i paragrafferne (1) og (2)  

 efterfølgende opfyldes.
(b)	Hvor en eller flere af betingelserne i litra (a) ikke er opfyldt  

 inden tidsfristen foreskrevet i regulativerne kan en kontraherende part  

 foreskrive, at ansøgningen skal anses for ikke at være  

 indleveret.
Hvor ansøgningen anses for ikke at være indleveret  

 skal myndigheden herefter notificere ansøgeren og angive  

 årsagerne herfor.
 (5) (Notifikation vedrørende manglende del af beskrivelse eller  

 tegning) Hvor myndigheden ved tildeling af indleveringsdag finder, at en  

 del af beskrivelsen lader til at mangle i ansøgningen, eller at  

 ansøgningen henviser til en tegning, der lader til at mangle i  

 ansøgningen, skal myndigheden ligeledes straks herefter notificere  

 ansøgeren.
(6) (Indleveringsdag, hvor manglende del af beskrivelse eller tegning  

 indleveres) (a)	Hvor en manglende del af beskrivelsen eller en manglende tegning  

 indleveres til myndigheden inden for tidsfristen foreskrevet i regulativerne,  

 skal denne del af beskrivelsen eller tegningen inkluderes i  

 ansøgningen, og, med forbehold for litra (b) og (c), skal  

 indleveringsdagen være den dag, hvor myndigheden har modtaget denne del  

 af beskrivelsen eller denne tegning, eller den dag, hvor alle de af den  

 kontraherende part opstillede betingelser i henhold til paragrafferne (1) og  

 (2) er opfyldt.
 (b)	Hvor den manglende del af beskrivelsen eller den manglende tegning  

 er indleveret i henhold til litra (a) for at korrigere for dens udeladelse  

 fra en ansøgning, der, på dagen, hvor et eller flere elementer  

 som henvist til i paragraf (1) (a) først blev modtaget af myndigheden,  

 kræver prioritet fra en tidligere ansøgning, skal  

 indleveringsdagen, på anmodning af ansøgeren inden for en  

 tidsfrist angivet i regulativerne og i overensstemmelse med betingelserne  

 angivet i regulativerne, være den dag, hvor alle de af den  

 kontraherende part opstillede betingelser i paragrafferne (1) og (2) er  

 opfyldt.
 (c)	Hvor den manglende del af beskrivelsen eller den manglende tegning  

 indleveret under litra (a) bliver tilbagetaget inden en tidsfrist fastsat af  

 den kontraherende part, skal indleveringsdagen være den dag, hvor de af  

 den kontraherende part opstillede betingelser i paragrafferne (1) og (2) er  

 opfyldt.
(7) (Erstatte beskrivelse og tegninger ved reference til tidligere  

 indleveret ansøgning) (a)	Med forbehold for betingelserne foreskrevet i regulativerne, skal  

 en reference, foretaget ved indleveringen af ansøgningen og på  

 et sprog accepteret af myndigheden, til en tidligere ansøgning, med  

 henblik på ansøgningens indleveringsdag, erstatte beskrivelsen  

 og enhver tegning.
(b)	Hvor betingelserne som angivet i litra (a) ikke er opfyldt kan  

 ansøgningen anses for ikke at være indleveret.
Hvor  

 ansøgningen anses for ikke at være indleveret, skal myndigheden  

 herefter notificere ansøgeren og angive årsagerne  

 herfor.
 (8) (Undtagelser) Intet i denne artikel skal  

 begrænse:
(i)	en ansøgers ret til, i henhold til artikel 4G(1) eller (2) i  

 Pariserkonventionen, at bevare indleveringsdagen fra en afdelt  

 ansøgning som angivet i denne artikel, den oprindelige  

 ansøgningsdag som angivet i denne artikel og fordelen af  

 prioritetsretten, hvis sådan er aktuel; (ii)	en kontraherende part frihed til at anvende enhver  

 nødvendig betingelse til at tildele fordelen af en tidligere  

 indleveret ansøgnings indleveringsdag til en ansøgning af  

 enhver type foreskrevet i regulativerne.
Artikel 6 Ansøgning (1) (Form eller indhold af ansøgning) Ingen kontraherende  

 part skal, med mindre andet er foreskrevet i henhold til denne traktat,  

 kræve opfyldelse af nogen betingelse, der relaterer sig til form eller  

 indhold af en ansøgning, forskellig fra eller tilføjende  

 til:
(i)	betingelserne angående form eller indhold, som foreskrevet  

 med hensyn til internationale ansøgninger i henhold til  

 Patentsamarbejdstraktaten; (ii)	betingelserne angående form eller indhold, der i henhold til  

 Patentsamarbejdstraktaten, kan blive krævet opfyldt af myndigheden fra,  

 eller handlende for, enhver statspart til denne traktat, når  

 først behandlingen eller undersøgelsen af en international  

 ansøgning, som henvist til i Artikel 23 eller 40 i den nævnte  

 traktat, er startet; (iii)	enhver yderligere betingelse foreskrevet i  

 regulativerne.
(2) (Anmodningsblanket) (a)	En kontraherende part kan kræve, at indholdet af en  

 ansøgning, der svarer til indholdet af anmodningen om en international  

 ansøgning under Patentsamarbejdstraktaten bliver forevist på en  

 anmodningsblanket foreskrevet af denne kontraherende part.
En kontraherende  

 part kan også kræve, at ethvert andet indhold tilladt under litra  

 (1)(ii), eller foreskrevet i regulativerne i overensstemmelse litra (1)(iii),  

 er indeholdt i denne anmodningsblanket.
 (b)	Desuagtet litra (a), og med forbehold for Artikel 8(1), skal en  

 kontraherende part, som foreskrevet i regulativerne, acceptere  

 forelæggelsen af indholdet som henvist til i litra (a), på en  

 anmodningsblanket.
(3) (Oversættelse) En kontraherende part kan kræve en  

 oversættelse af enhver del af ansøgningen, der ikke er på  

 et sprog accepteret af dets myndighed.
En kontraherende part kan også  

 kræve en oversættelse af de dele af ansøgningen, som  

 foreskrevet i regulativerne, der er på et sprog accepteret af  

 myndigheden, til ethvert andet sprog accepteret af denne myndighed.
(4) (Gebyrer) En kontraherende part kan kræve, at gebyrer  

 bliver betalt i forbindelse med ansøgningen.
En kontraherende part kan  

 anvende de bestemmelser i Patentsamarbejdstraktaten, der relaterer sig til  

 betaling af ansøgningsgebyrer.
 (5) (Prioritetsdokument) Hvor der kræves prioritet fra en  

 tidligere ansøgning, og den tidligere ansøgning ikke er  

 på et sprog accepteret af myndigheden, kan en kontraherende part  

 kræve, at en kopi af den tidligere ansøgning og en  

 oversættelse af denne ansøgning bliver indgivet i  

 overensstemmelse med kravene foreskrevet i regulativerne.
 (6) (Bevis) En kontraherende part kan kun kræve, at bevis for  

 ethvert anliggende, der henvises til i litra (1) eller (2), eller i en  

 prioritetsdeklaration, eller enhver oversættelse, der henvises til i  

 litra (3) eller (5), skal indleveres hos dets myndighed i løbet af  

 ansøgningens behandling, hvor denne myndighed med rimelighed tvivler  

 på sandfærdigheden af dette anliggende eller nøjagtigheden  

 af denne oversættelse.
 (7) (Notifikation) Hvor et eller flere af de krav fastsat af den  

 kontraherende part i henhold til litra (1) til (6) ikke er opfyldt skal  

 myndigheden, inden tidsfristen fastsat i regulativerne, notificere  

 ansøgeren, og give denne mulighed for at opfylde ethvert sådant  

 krav og til at komme med bemærkninger hertil.
(8) (Manglende opfyldelse af kravene) (a)	Hvor et eller flere af kravene fastsat af den kontraherende part i  

 henhold til litra (1) til (6) ikke er opfyldt inden for tidsfristen  

 foreskrevet i regulativerne, kan den kontraherende part, med forbehold for  

 litra (b) og Artiklerne 5 og 10, fastsætte en sådan sanktion som  

 foreskrevet i dens lovgivning.
(b)	Hvor ethvert krav fastsat af den kontraherende part i henhold til  

 litra (1), (5) eller (6) med hensyn til et prioritetskrav ikke er opfyldt  

 indenfor tidsfristen foreskrevet i regulativerne, kan prioritetskravet, i  

 overensstemmelse med Artikel 13, anses for ikke-eksisterende.
Med forbehold  

 for Artikel 5(7)(b), kan ingen andre sanktioner fastsættes.
Artikel 7 Repræsentation (1) (Repræsentanter) (a)	En kontraherende part kan kræve, at en repræsentant  

 udnævnt med henblik på enhver procedure over for  

 myndigheden:
(i)	har ret til, under den anvendelige lovgivning, at foretræde  

 for myndigheden med hensyn til ansøgninger og patenter; (ii)	angive, som sin adresse, en adresse på et område  

 foreskrevet af den kontraherende part.
 (b)	Med forbehold for litra (c), skal en handling, med hensyn til  

 enhver procedure overfor myndigheden, af eller i relation til en  

 repræsentant, der overholder kravene fastsat af den kontraherende part  

 i henhold til litra (a), have samme effekt som en handling af eller i  

 relation til ansøgeren, ejeren eller anden interessent, der  

 udnævnte denne repræsentant.
 (c)	En kontraherende part kan foreskrive, at, i tilfælde af en ed  

 eller deklaration eller tilbagekaldelse af en fuldmagt, skal  

 repræsentantens underskrift ikke have effekt som ansøgerens,  

 ejerens eller anden interessents underskrift, der udnævnte denne  

 repræsentant.
(2) (Obligatorisk repræsentation) (a)	En kontraherende part kan kræve, at en ansøger, ejer  

 eller anden interessent udnævner en repræsentant med henblik  

 på enhver procedure overfor myndigheden, med undtagelse af, at en  

 ansøgnings fuldmægtig, en ansøger, ejer eller anden  

 interessent kan handle selvstændigt overfor myndigheden i de  

 følgende procedurer:
(i)	indlevering af en ansøgning med henblik på en  

 indleveringsdag; (ii)	alene betaling af et gebyr; (iii)	enhver anden procedure som foreskrevet i regulativerne; (iv)	spørgsmålet om en kvittering eller notifikation fra  

 myndigheden med hensyn til enhver procedure, der refereres til i punkterne  

 (i) til (iii).
 (b)	Et årsgebyr kan betales af enhver person.
 (3) (Udnævnelse af repræsentant) En kontraherende part  

 skal acceptere, at udnævnelsen af repræsentanten indleveres til  

 myndigheden på en måde som foreskrevet i regulativerne.
 (4) (Forbud mod andre krav) Ingen kontraherende part kan  

 kræve, at formelle krav, andre end dem, der henvises til i  

 paragrafferne (1) til (3), skal overholdes med hensyn til de anliggender, som  

 er anført i disse paragraffer, undtagen hvor andet er fastsat i denne  

 traktat eller foreskrevet i regulativerne.
 (5) (Notifikation) Hvor et eller flere af de krav fastsat af den  

 kontraherende part i henhold til paragrafferne (1) til (3) ikke er opfyldt,  

 skal myndigheden notificere ansøgningens fuldmægtig,  

 ansøgeren, ejer eller anden interessent og give dem mulighed for at  

 overholde ethvert af sådanne krav og komme med bemærkninger  

 hertil.
 (6) (Manglende opfyldelse af kravene) Hvor et eller flere af  

 kravene fastsat af den kontraherende part i henhold til paragrafferne (1) til  

 (3) ikke er opfyldt inden for tidsfristen foreskrevet i regulativerne, kan  

 den kontraherende part fastsætte en sådan sanktion som  

 foreskrevet i dens lovgivning.
Artikel 8 Meddelelser; Adresser (1) (Format og midler til transmission af meddelelser) (a)	Med undtagelse af etableringen af en indleveringsdag i henhold til  

 Artikel 5(1), og med forbehold for Artikel 6(1), skal regulativerne, med  

 forbehold for litra (b) til (d), fastsætte kravene som det skal  

 være tilladt for en kontraherende part at anvende med hensyn til format  

 og midler til transmission af meddelelser.
 (b)	Ingen kontraherende part skal være forpligtet til at  

 acceptere indlevering af meddelelser, der ikke er i papirform.
 (c)	Ingen kontraherende part skal være forpligtet til at  

 ekskludere indlevering af meddelelser på papir.
 (d)	En kontraherende part skal acceptere indleveringen af meddelelser  

 på papir med henblik på at overholde en tidsfrist.
 (2) (Meddelelsernes sprog) En kontraherende part kan, med  

 undtagelse af, hvor andet er fastsat i denne traktat eller i regulativerne,  

 kræve at en meddelelse er på et sprog accepteret af dets  

 myndighed.
 (3) (Internationale model blanketter) Desuagtet paragraf (1)(a), og  

 med forbehold for paragraf (1)(b) og Artikel 6(2)(b), skal en kontraherende  

 part acceptere forevisningen af en meddelelse på en blanket, der er i  

 overensstemmelse med en international model blanket i overensstemmelse med en  

 sådan meddelelse foreskrevet i regulativerne, hvis en sådan er  

 aktuel.
(4) (Underskrift af meddelelser) (a)	Hvor en kontraherende part kræver en underskrift med hensyn  

 til nogen meddelelse, skal denne kontraherende part acceptere enhver  

 underskrift, der opfylder kravene foreskrevet i regulativerne.
 (b)	Ingen kontraherende part kan kræve attestation,  

 notarialattest, autentificering, legalisering, eller anden certificering af  

 en hvilken som helst underskrift, der meddeles til myndigheden, undtagen med  

 hensyn til enhver kvasi judiciel proces eller som foreskrevet i  

 regulativerne.
 (c)	Med forbehold for litra (b), kan en kontraherende part kun  

 kræve, at bevis indleveres hos myndigheden, hvor myndigheden har  

 rimelig grund til at tvivle på ægtheden af enhver  

 underskrift.
 (5) (Indikationer i meddelelser) En kontraherende part kan  

 kræve, at enhver meddelelse indeholder en eller flere indikationer  

 foreskrevet i regulativerne.
 (6) (Korrespondance adresse, adresse til juridisk bistand og anden  

 adresse) En kontraherende part kan, med forbehold for enhver bestemmelse  

 foreskrevet i regulativerne, kræve, at en ansøger, ejer eller  

 anden interessant i enhver meddelelse indikerer:
(i)	en korrespondance adresse; (ii)	en adresse til juridisk bistand; (iii)	enhver anden adresse foreskrevet i regulativerne.
 (7) (Notifikation) Hvor et eller flere af de krav fastsat af den  

 kontraherende part i henhold til paragrafferne (1) til (6) ikke er opfyldt  

 med hensyn til meddelelser, skal myndigheden notificere ansøgeren,  

 ejeren eller anden interessent, og give dem mulighed for at overholde ethvert  

 af sådanne krav og komme med bemærkninger hertil.
 (8) (Manglende opfyldelse af kravene) Hvor et eller flere af  

 kravene fastsat af den kontraherende part i henhold til paragrafferne (1) til  

 (6) ikke er opfyldt inden for tidsfristen foreskrevet i regulativerne, kan  

 den kontraherende part, med forbehold for Artiklerne 5 og 10, og til enhver  

 undtagelse foreskrevet i regulativerne, fastsætte en sådan  

 sanktion som foreskrevet i dens lovgivning.
Artikel 9 Notifikationer (1) (Tilstrækkelig notifikation) Enhver notifikation i  

 henhold til denne traktat eller regulativerne, der er sendt af myndigheden  

 til en korrespondance adresse eller en adresse til juridisk bistand indikeret  

 i henhold til Artikel 8(6), eller enhver anden adresse foreskrevet i  

 regulativerne med henblik på denne bestemmelse, og som retter sig efter  

 bestemmelserne med hensyn til denne notifikation, skal udgøre en  

 tilstrækkelig notifikation med henblik på denne traktat og  

 regulativerne.
 (2) (Hvis indikationer, der muliggør kontakt ikke blev  

 indleveret) Intet i denne traktat eller regulativerne skal forpligte en  

 kontraherende part til at sende en notifikation til en ansøger, ejer  

 eller anden interessent, hvis indikationer, der muliggør, at  

 ansøgeren, ejeren eller anden interessent bliver kontaktet, ikke er  

 blevet indleveret hos myndigheden.
 (3) (Manglende notifikation) Hvor en myndighed, med forbehold for  

 Artikel 10(1), ikke notificerer en ansøger, ejer eller anden  

 interessent om en manglende opfyldelse af ethvert krav i henhold til denne  

 traktat eller regulativerne, fritager denne manglende notifikation ikke  

 ansøgeren, ejeren eller anden interessent for forpligtelsen til  

 opfylde dette krav.
Artikel 10 Gyldighed af patent; Ophævelse (1) (Gyldighed af patent ikke berørt af manglende opfyldelse af  

 visse formelle krav) Manglende opfyldelse af et eller flere af de  

 formelle krav, der, med hensyn til en ansøgning, henvises til i  

 Artiklerne 6(1), (2), (4) og (5) og 8(1) til (4), kan ikke være  

 årsag til ophævelse eller ugyldighed af et patent, hverken helt  

 eller delvist, undtagen hvor den manglende opfyldelse af de formelle krav  

 forekommer som et resultat af svigagtigt forsæt.
 (2) (Lejlighed til at komme med bemærkninger, ændringer  

 eller korrektioner i tilfælde af, at der påtænkes  

 ophævelse eller ugyldighed) Et patent kan ikke blive ophævet  

 eller ugyldiggjort, hverken helt eller delvist, uden at ejeren, inden for en  

 rimelig tidsfrist, får mulighed for at komme med bemærkninger til  

 den påtænkte ophævelse eller ugyldighed og til at foretage  

 ændringer og korrektioner, hvor dette er tilladt i henhold til den  

 anvendelige lov.
 (3) (Ingen pligt til specielle procedurer) Paragrafferne (1) og (2)  

 skaber ikke nogen pligt til at indføre judicielle procedurer for  

 håndhævelsen af patentrettigheder andre end dem, der gælder  

 for håndhævelse af lovgivning generelt.
Artikel 11 Lempelse med hensyn til tidsfrister (1) (Forlængelse af tidsfrister) En kontraherende part kan  

 tillade forlængelse af perioden foreskrevet i regulativerne af en  

 tidsfrist fastsat af myndigheden for en handling, der vedrører  

 myndigheden i forbindelse med en ansøgningsprocedure eller et patent,  

 hvis en sådan anmodning fremsættes til myndigheden i  

 overensstemmelse med kravene foreskrevet i regulativerne og anmodningen,  

 efter den kontraherende parts eget valg, er indleveret; (i)	forud for udløbet af tidsfristen; eller (ii)	efter udløbet af tidsfristen og inden for tidsfristen  

 foreskrevet i regulativerne.
 (2) (Fortsat behandling) Hvor en ansøger eller ejer ikke har  

 overholdt en tidsfrist fastsat af myndigheden eller af en kontraherende part  

 for en handling, der vedrører myndigheden i forbindelse med en  

 ansøgningsprocedure eller et patent, og denne kontraherende part ikke  

 giver en fristforlængelse i henhold til paragraf (1)(ii), skal  

 kontraherende parten sørge for fortsat behandling med hensyn til  

 ansøgningen eller patentet og, hvis nødvendigt, genoprette  

 ansøgerens eller ejerens rettigheder med hensyn til denne  

 ansøgning eller patent, hvis:
(i)	en anmodning om dette fremsættes til myndigheden i  

 overensstemmelse med kravene foreskrevet i regulativerne; (ii)	anmodningen er indgivet, og alle kravene er opfyldt i  

 overensstemmelse med tidsfristen for den omhandlede handling, inden for  

 tidsfristen foreskrevet i regulativerne.
 (3) (Undtagelser) Ingen kontraherende part skal være  

 forpligtet til at foreskrive lempelsen, der henvises til i paragraf (1) eller  

 (2) for undtagelserne foreskrevet i regulativerne.
 (4) (Gebyrer) En kontraherende part kan kræve, at der med  

 hensyn til en anmodning i henhold til paragraf (1) eller (2) betales et  

 gebyr.
 (5) (Forbud mod andre krav) Ingen kontraherende part kan  

 kræve, at kravene, med undtagelse af de, der henvises til i  

 paragrafferne (1) til (4), bliver overholdt med hensyn til lempelsen fastsat  

 i henhold til paragraf (1) eller (2), undtagen hvor andet er tilladt i  

 henhold til denne traktat eller foreskrevet i regulativerne.
 (6) (Mulighed for at komme med bemærkninger i tilfælde af  

 påtænkt afvisning) En anmodning i henhold til paragraf (1)  

 eller (2) kan ikke afvises uden, at ansøgeren eller ejeren, inden for  

 en rimelig tidsfrist, får mulighed for at fremkomme med  

 bemærkninger til den påtænkte afvisning.
Artikel 12 Genoprettelse af rettigheder efter en kendelse foretaget  

 af myndigheden om udvisning af omhu eller uforsætlighed (1) (Anmodning) En kontraherende part skal foreskrive, at hvor en  

 ansøger eller ejer ikke har overholdt en tidsfrist for en handling  

 overfor myndigheden i forbindelse med en ansøgningsprocedure eller et  

 patent, og den fejl har den direkte konsekvens, at rettigheder knyttet til en  

 ansøgning eller et patent tabes, skal myndigheden genoprette  

 ansøgerens eller ejerens rettigheder med hensyn til den berørte  

 ansøgning eller patent, hvis; (i) en anmodning om dette bliver fremsat overfor myndigheden i  

 overensstemmelse med kravene foreskrevet i regulativerne; (ii) anmodningen er indleveret og alle kravene med hensyn til  

 tidsfristen for den omhandlede handling er opfyldt inden for tidsfristen  

 foreskrevet i regulativerne; (iii) anmodningen angiver årsagerne for den manglende  

 overholdelse af tidsfristen; og (iv) myndigheden finder, at den manglende overholdelse af  

 tidsfristen skete på trods af, at der blev udvist al den omhu, som med  

 rimelighed kunne kræves i den givne situation, eller, efter eget valg  

 af den kontraherende part, at enhver forsinkelse var  

 uforsætlig.
 (2) (Undtagelser) Ingen kontraherende part skal være  

 forpligtet til at sørge for genoprettelse i henhold til paragraf 1 med  

 hensyn til de undtagelser, der er foreskrevet i regulativerne.
 (3) (Gebyrer) En kontraherende part kan kræve, at der betales  

 et gebyr for en anmodning i henhold til paragraf (1).
 (4) (Bevis) En kontraherende part kan kræve, at en  

 erklæring eller andet bevis til støtte for årsagerne, der  

 henvises til i paragraf (1)(iii), indleveres hos myndigheden inden for en  

 tidsfrist fastsat af myndigheden.
 (5) (Mulighed for at komme med bemærkninger i tilfælde af  

 påtænkt afvisning) En anmodning i henhold til paragraf (1)  

 kan ikke afvises, hverken helt eller delvist, uden, at den anmodende part  

 får mulighed for komme med bemærkninger til den  

 påtænkte afvisning inden for en rimelig tidsfrist.
Artikel 13 Rettelse eller tilføjelse af prioritetskrav;  

 Genoprettelse af prioritetsret (1) (Rettelse eller tilføjelse af prioritetskrav) Med  

 undtagelse af, hvor andet er foreskrevet i regulativerne, skal en  

 kontraherende part foreskrive rettelse eller tilføjelse af et  

 prioritetskrav med hensyn til en ansøgning (»den efterfølgende  

 ansøgning«), hvis:
(i) en anmodning om dette bliver foretaget til myndigheden i  

 overensstemmelse med kravene foreskrevet i regulativerne; (ii) anmodningen indleveres inden for tidsfristen foreskrevet i  

 regulativerne; og (iii) indleveringsdagen på den efterfølgende  

 ansøgning ikke er senere end datoen for udløbet af  

 prioritetsperioden regnet fra indleveringsdagen af den tidligste  

 ansøgning, hvis prioritet kræves.
 (2) (Forsinket indlevering af den efterfølgende  

 ansøgning) Med Artikel 15 taget i betragtning, skal en  

 kontraherende part foreskrive, at hvor en ansøgning (»den  

 efterfølgende ansøgning«), der kræver eller kunne have  

 krævet prioriteten fra en tidligere ansøgning, har en  

 indleveringsdag, som ikke er senere end datoen, hvor prioritetsperioden  

 udløb, men inden for tidsfristen foreskrevet i regulativerne, skal  

 myndigheden genoprette prioritetsretten, hvis:
(i) en anmodning om dette bliver foretaget til myndigheden i  

 overensstemmelse med kravene foreskrevet i regulativerne; (ii) anmodningen indleveres inden for tidsfristen foreskrevet i  

 regulativerne; (iii) anmodningen angiver årsagerne til den manglende  

 overholdelse af prioritetsperioden; og (iv) myndigheden finder, at den manglende indlevering af den  

 efterfølgende ansøgning inden for prioritetsperioden skete  

 på trods af, at der blev udvist al den omhu, som med rimelighed kunne  

 kræves i den givne situation, eller, efter eget valg af kontraherende  

 parten, at enhver forsinkelse var uforsætlig.
 (3) (Manglende indlevering af kopi af tidligere ansøgning)  

En kontraherende part skal foreskrive, at hvor en kopi af en tidligere  

 ansøgning påbudt i henhold til Artikel 6(5) ikke indleveres til  

 myndigheden inden for tidsfristen som fastsat i regulativerne i medfør  

 af Artikel 6, skal myndigheden genoprette prioritetsretten, hvis:
(i) en anmodning om dette bliver foretaget til myndigheden i  

 overensstemmelse med kravene foreskrevet i regulativerne; (ii) anmodningen indleveres inden for tidsfristen til at indlevere  

 kopien af den tidligere ansøgning foreskrevet i regulativerne i  

 medfør af Artikel 6(5); (iii) myndigheden finder, at anmodningen for den forskrevne kopi  

 var indleveret hos myndigheden hos hvem den tidligere ansøgning var  

 indleveret inden for tidsfristen foreskrevet i regulativerne; og (iv) en kopi af den tidligere ansøgning indleveres inden for  

 tidsfristen foreskrevet i regulativerne.
 (4) (Gebyrer) En kontraherende part kan kræve, at der betales  

 et gebyr for en anmodning i henhold til paragrafferne (1) til (3).
 (5) (Bevis) En kontraherende part kan kræve, at en  

 deklaration eller andet bevis til støtte for årsagerne, der  

 henvises til i paragraf (2)(iii) indleveres hos myndigheden inden for en  

 tidsfrist fastsat af myndigheden.
 (6) (Mulighed for at komme med bemærkninger i tilfælde af  

 påtænkt afvisning) En anmodning i henhold til paragrafferne  

 (1) til (3) kan ikke afvises, hverken helt eller delvist, uden, at den  

 anmodende part får mulighed for komme med bemærkninger til den  

 påtænkte afvisning inden for en rimelig tidsfrist.
Artikel 14 Regulativerne (1) (Indhold) (a)	De til denne traktat vedlagte regulativer foreskriver regler  

 vedrørende:
(i) emner som denne traktat udtrykkeligt foreskriver skal  

 »være foreskrevet i regulativerne«; (ii) detaljer, der er brugbare ved implementeringen af traktatens  

 bestemmelser; (iii) administrative krav, emner eller procedurer.
 (b)	Regulativerne foreskriver også regler angående de  

 formelle krav som det er tilladt en kontraherende part at indføre med  

 hensyn til anmodninger om:
(i) registrering af ændring i navn eller adresse; (ii) registrering af ændring i ansøger eller ejer; (iii) registrering af en licens eller en sikkerhedsinteresse; (iv) korrektion af en fejl; (c)	Regulativerne foreskriver også etableringen af internationale  

 model blanketter, og for etableringen af en anmodningsblanket med henblik  

 på Artikel 6(2)(b), af Forsamlingen med assistance af det  

 Internationale Bureau.
 (2) (Ændring af regulativerne) Med forbehold for paragraf  

 (3), kræver enhver ændring af regulativerne tre fjerdedele af de  

 afgivne stemmer.
(3) (Krav om enstemmighed) (a)	Regulativerne kan specificere bestemmelser i regulativerne, der kun  

 kan ændres ved enstemmighed.
 (b)	Enhver ændring af regulativerne, der resulterer i  

 tilføjelsen af bestemmelser til eller sletning af de bestemmelser  

 specificeret i regulativerne i overensstemmelse med litra (a) kræver  

 enstemmighed.
(c)	Til at bestemme, hvorvidt enstemmighed er opnået skal kun  

 afgivne stemmer tages i betragtning.
Undladelse af at stemme skal ikke regnes  

 som stemmer.
 (4) (Modstrid mellem traktaten og regulativerne) I tilfælde  

 af modstrid mellem bestemmelserne af denne traktat og dem i regulativerne  

 skal den førstnævnte have forrang.
Artikel 15 Relation til Pariserkonventionen (1) (Forpligtelse til at overholde Pariserkonventionen) Enhver  

 kontraherende part skal overholde de bestemmelser i Pariserkonventionen, der  

 angår patenter.
(2) (Forpligtelser og rettigheder i henhold til  

 Pariserkonventionen) (a)	Intet i denne traktat skal afvige fra forpligtelserne som de  

 kontraherende parter har overfor hinanden i henhold til Pariser  

 Konventionen.
 (b)	Intet i denne traktat skal afvige fra rettighederne som  

 ansøgere og ejere nyder i henhold til Pariserkonventionen.
Artikel 16 Effekt af revisioner, ændringer og modifikationer  

 af Patentsamarbejdstraktaten (1) (Anvendelighed af revisioner, ændringer og modifikationer af  

 Patentsamarbejdstraktaten) Med forbehold for paragraf (2), skal enhver  

 revision, ændring eller modifikation af Patentsamarbejdstraktaten  

 foretaget efter 2. juni, 2000, der er konsistent med artiklerne af denne  

 traktat, gælde med hensyn til denne traktat og regulativerne, hvis  

 Forsamlingen, i den specifikke sag, beslutter det med tre fjerdedele af de  

 afgivne stemmer.
 (2) (Manglende anvendelighed af overgangsbestemmelser i  

 Patentsamarbejdstraktaten) Enhver bestemmelse i  

 Patentsamarbejdstraktaten, hvorefter en revideret, ændret eller  

 modificeret bestemmelse i den traktat ikke gælder for en kontraherende  

 stat til denne traktat, eller for dens myndighed, eller den myndighed, der  

 agerer på deres vegne, skal, så længe den sidstnævnte  

 bestemmelse er inkompatibel med den lovgivning, der anvendes af denne stat  

 eller myndighed, ikke gælde med hensyn til denne traktat og  

 regulativerne.
Artikel 17 Forsamling (1) (Sammensætning) (a)	De kontraherende parter skal have en Forsamling.
(b)	Hver kontraherende part skal være repræsenteret i  

 Forsamlingen af en delegeret, der kan assisteres af suppleanter,  

 rådgivere og eksperter.
Hver delegat kan kun repræsentere en  

 kontraktpart.
 (2) (Opgaver) Forsamlingen skal:
 (i)	behandle emner vedrørende vedligeholdelsen og udviklingen af  

 denne traktat samt anvendelsen og udførelsen af denne traktat.
(ii) etablere internationale model blanketter og  

 anmodningsblanketten som anført i Artikel 14(1)(c) med assistance af  

 det Internationale Bureau; (iii)	ændre regulativerne (iv)	fastsætte betingelserne for ansøgningsdagen for hver  

 international model blanket og anmodningsblanketten, der henvises til i punkt  

 (ii), og hver ændring, der henvises til i punkt (iii); (v) beslutte, i overensstemmelse med Artikel 16(1), hvorvidt  

 enhver revision, ændring eller modifikation af  

 Patentsamarbejdstraktaten skal gælde med henblik på denne traktat  

 og regulativerne; (vi)	udføre sådanne andre funktioner, der er passende i  

 henhold til denne traktat.
(3) (Beslutningsdygtigt antal) (a)	Halvdelen af Forsamlingens medlemmer skal udgøre et  

 beslutningsdygtigt antal.
(b)	Hvis antallet af Forsamlingens medlemmer, der er stater og er  

 repræsenteret på et møde er mindre end halvdelen, men lig  

 med eller flere end en tredjedel af Forsamlingens medlemmer, der er stater,  

 kan Forsamlingen, desuagtet litra (a) tage beslutninger, men bortset fra  

 beslutninger vedrørende dens egen procedure, kan alle sådanne  

 beslutninger kun få effekt, hvis de fremsatte betingelser derefter  

 opfyldes.
Det Internationale Bureau skal kommunikere de  

 førnævnte beslutninger til medlemmerne af Forsamlingen, der er  

 stater og ikke var repræsenteret, og skal opfordre dem til, skriftligt  

 og inden for en periode af tre måneder fra meddelelsens dato, at afgive  

 deres stemme eller undladelse af at stemme.
Hvis antallet af sådanne  

 medlemmer, der derved har afgivet deres stemme eller undladt at stemme ved  

 udløbet af førnævnte periode, opnår antallet af  

 medlemmer, der manglede for at opnå et beslutningsdygtig flertal  

 på selve mødet, skal sådanne beslutninger have effekt,  

 forudsat at der samtidig opnås det nødvendige flertal.
(4) (Beslutningstagen i Forsamlingen) (a)	Forsamlingen skal bestræbe sig på at tage beslutninger  

 ved konsensus.
(b)	Hvor en beslutning ikke kan opnås ved konsensus, skal det  

 aktuelle emne besluttes ved afstemning.
I sådan et  

 tilfælde:
(i) skal enhver kontraherende part, der er en stat have en stemme  

 og skal kun stemme i dets eget navn; og (ii) kan enhver kontraherende part, der er en mellemstatslig  

 organisation deltage i afstemningen i stedet for deres medlemsstater med  

 samme antal stemmer som medlemsstaterne omfattet af denne traktat.
Ingen  

 sådan mellemstatslig organisation skal deltage i afstemningen, hvis en  

 af dets medlemsstater til denne traktat udøver sin ret til at stemme  

 og omvendt.
Ydermere skal ingen sådan mellemstatslig organisation  

 deltage i afstemningen, hvis en af dets medlemsstater til denne traktat er en  

 medlemsstat af en anden sådan mellemstatslig organisation og denne  

 anden mellemstatslige organisation deltager i afstemningen.
(4) (Flertal) (a)	I henhold til Artiklerne 14(2) og (3) og 19(3), kræver  

 Forsamlingens beslutninger to tredjedele af de afgivne stemmer.
 (5) (Møder) Forsamlingen skal på baggrund af  

 indkaldelse fra Direktøren samles til ordinært møde en  

 gang hvert andet år.
 (6) (Procedureregler) Forsamlingen skal etablere dens egne  

 procedureregler, inklusive regler for indkaldelsen af ekstraordinære  

 møder.
Artikel 18 Det Internationale Bureau (1) (Administrative opgaver) (a)	Det Internationale Bureau skal udføre de administrative  

 opgaver angående denne traktat.
 (b)	Særligt skal Det Internationale Bureau forberede  

 møderne og støtte Forsamlingens sekretariat og sådanne  

 komiteer og arbejdsgrupper, der måtte blive etableret af  

 Forsamlingen.
 (c)	Enhver ændring af bestemmelserne, der henvises til i litra  

 (a) skal træde i kraft en måned efter skriftlige accept  

 notifikationer, effektueret i overensstemmelse med deres respektive  

 forfatningsmæssige processer, er blevet modtaget af Direktøren  

 fra tre fjerdedele af de kontraherende parter, der var medlemmer af  

 Forsamlingen på tidspunktet, hvor Forsamlingen vedtog ændringen.  

 Enhver ændring til de nævnte bestemmelser, der derved bliver  

 accepteret skal binde alle de kontraherende parter på tidspunktet, hvor  

 ændringerne træder i kraft plus stater og mellemstatslige  

 organisationer, der bliver kontraherende parter på en  

 efterfølgende dato.
Artikel 19 Revisioner (1) (Revision af traktaten) Med forbehold for paragraf (2) kan  

 denne traktat blive revideret på en konference med de kontraherende  

 parter.
Sammenkaldelsen af enhver revisionskonference skal besluttes af  

 Forsamlingen.
 (2) (Revision eller ændring af visse af traktatens  

 bestemmelser) Artikel 17(2) og (6) kan ændres enten ved en  

 revisionskonference eller af Forsamlingen i overensstemmelse med paragraf  

 (3)’s bestemmelser.
(3) (Forsamlingens ændring af visse af traktatens  

 bestemmelser) (a)	Initiativet til at stille forslag om ændring af Artikel 17(2)  

 og (6) foretaget af Forsamlingen, kan komme fra enhver kontraherende part  

 eller Direktøren.
Sådanne forslag skal af Direktøren  

 fremsendes til kontraherende parterne mindst seks måneder før de  

 ønskes overvejet af Forsamlingen.
 (b)	Vedtagelse af enhver ændring af bestemmelserne, der henvises  

 til i litra (a) kræver tre fjerdedele af de afgivne stemmer.
(c)	Enhver ændring af de bestemmelser, der henvises til i litra  

 (a) skal træde i kraft en måned efter skriftlige notifikationer  

 af accept, effektueret i overensstemmelse med deres respektive  

 konstitutionelle processer, er modtaget af Direktøren fra tre  

 fjerdedele af de kontraherende parter, der var medlemmer af Forsamlingen  

 på tidspunktet, hvor Forsamlingen vedtog ændringen.
Enhver  

 ændring til de nævnte bestemmelser, der derved accepteres skal  

 binde alle kontraherende partere på tidspunktet, hvor ændringerne  

 træder i kraft, samt staterne og mellemstatslige organisationer, der  

 bliver kontraherende parter på en efterfølgende dato.
Artikel 20 Tiltrædelse til traktaten (1) (Stater) Enhver stat, der tiltrådt Pariserkonventionen  

 eller som er medlem af organisationen, og som kan udstede patenter efter  

 denne konvention, enten gennem statens egen myndighed eller gennem en anden  

 stats myndighed eller mellemstatslig organisation kan blive part til  

 traktaten.
 (2) (Mellemstatslige organisationer) Enhver mellemstatslig  

 organisation kan tiltræde denne traktat, hvis mindst en medlemsstat af  

 denne mellemstatslige organisation har tiltrådt Pariserkonventionen  

 eller et medlem af organisationen, og den mellemstatslige organisation  

 erklærer, at den er blevet behørigt autoriseret i  

 overensstemmelse med dens interne procedurer, til at tiltræde denne  

 traktat og erklærer, at:
(i) den er kompetent til at udstede patenter med gyldighed for dens  

 medlemsstater; eller (ii) den er kompetent med hensyn til emner dækket af denne  

 traktat, og har dens egen lovgivning, der er bindende for alle de  

 pårørende medlemsstater, og den har, eller har pålagt, en  

 regional myndighed at udstede patenter med effekt på dens territorium i  

 overensstemmelse med den lovgivning.
 Med forbehold for paragraf (3) skal enhver sådan deklaration  

 foretages på tidspunktet for deponeringen af tiltrædelses- eller  

 ratifikationsinstrumentet.
 (3) (Regionale patent organisationer) Den Europæiske Patent  

 Organisation, Den Eurasiske Patent Organisation og Den Regionale Afrikanske  

 Immaterielle Rettigheders Organisation, der har fremsendt den  

 erklæring, der henvises til i paragraf (2)(i) eller (ii) på den  

 diplomatiske konference, som har godkendt denne traktat, kan tiltræde  

 denne traktat som en mellemstatslig organisation, hvis den erklærer, at  

 den, på tidspunktet for deponeringen af tiltrædelses- eller  

 ratifikationsinstrumentet, er blevet behørigt autoriseret til, i  

 overensstemmelse med dens interne procedurer, at tiltræde denne  

 traktat.
 (4) (Ratifikation eller tiltrædelse) Enhver stat eller  

 mellemstatslig organisation, der opfylder kravene i paragraf (1), (2) eller  

 (3) kan deponere:
(i) et ratifikationsinstrument, hvis denne har underskrevet denne  

 traktat; (ii) et tiltrædelsesinstrument, hvis denne ikke har  

 underskrevet denne traktat.
Artikel 21 Ikrafttrædelse; Virksomme datoer for  

 ratifikationer og tiltrædelser (1) (Ikrafttrædelse af denne traktat) Denne traktat skal  

 træde i kraft tre måneder efter, at ti ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter fra stater er blevet deponeret hos  

 Direktøren.
 (2) (Virksomme datoer for ratifikationer og tiltrædelser)  

 Denne traktat skal binde:
(i) de ti stater, der henvises til i paragraf (1), fra datoen,  

 hvorpå denne traktat er trådt i kraft; (ii) enhver anden stat, fra udløbet af tre måneder  

 efter datoen, hvor staten har deponeret dens ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos Direktøren, eller fra enhver senere  

 dato indikeret i dette instrument, men ikke senere end seks måneder  

 efter en sådan deponering; (iii) hver af Den Europæiske Patent Organisation, Den  

 Eurasiske Patent Organisation og den Regionale Afrikanske Immaterielle  

 Rettigheders Organisation, fra udløbet af tre måneder efter  

 deponeringen af dens ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumentet,  

 eller fra enhver senere dato indikeret i dette instrument, men ikke senere  

 end seks måneder efter datoen for en sådan deponering, hvis et  

 sådant instrument er blevet deponeret efter ikrafttrædelsen af  

 denne traktat i overensstemmelse med paragraf (1), eller tre måneder  

 efter ikrafttrædelsen af denne traktat, hvis sådant instrument er  

 blevet deponeret før ikrafttrædelsen af denne traktat; (iv) enhver anden mellemstatslig organisation, der er berettiget  

 til at tiltræde traktaten, fra udløbet af tre måneder  

 efter deponeringen af dens ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumentet, eller fra enhver senere dato indikeret i  

 dette instrument, men ikke senere end seks måneder efter datoen for en  

 sådan deponering.
Artikel 22 Anvendelse af traktaten på eksisterende  

 ansøgninger og patenter (1) (Princip) Med forbehold for paragraf (2), skal en kontraherende  

 part, med undtagelse af Artiklerne 5 og 6(1) og (2) og relaterede  

 regulativer, anvende bestemmelserne i denne traktat og regulativerne for  

 ansøgninger, der er verserende og for patenter, der er i kraft,  

 på den dato, hvor denne traktat binder denne kontraherende part i  

 henhold til Artikel 21.
 (2) (Procedurer) Ingen kontraherende part skal være  

 forpligtet til at anvende bestemmelserne i denne traktat og regulativerne  

 på nogen igangværende procedure med hensyn til ansøgninger  

 og patenter som henvist til i paragraf (1), hvis en sådan procedure  

 påbegyndtes før datoen, hvor denne traktat binder denne  

 kontraherende part i henhold til Artikel 21.
Artikel 23 Forbehold (1) (Forbehold) Enhver stat eller mellemstatslig organisation kan  

 gennem et forbehold erklære, at Artikel 6(1)’s bestemmelser ikke  

 skal gælde for noget krav, der relaterer til opfinderisk enhed  

 anvendelig for en international ansøgning i henhold til  

 Patentsamarbejdstraktaten.
 (2) (Modaliteter) Ethvert forbehold i henhold til paragraf (1) skal  

 foretages i erklæring, der medfølger ratifikationsinstrumentet  

 eller tiltrædelse til denne traktat af den stat eller mellemstatslige  

 organisation, der tager forbeholdet.
 (3) (Tilbagekaldelse) Ethvert forbehold i henhold til paragraf (1)  

 kan til enhver tid kaldes tilbage.
 (4) (Forbud mod andre forbehold) Det skal ikke være tilladt  

 at tage nogle forbehold for denne traktat, bortset fra det tilladte forbehold  

 i henhold til paragraf (1).
Artikel 24 Opsigelse af traktaten (1) (Notifikation) Enhver kontraherende part kan opsige denne  

 traktat ved notifikation adresseret til Direktøren.
(2) (Ikrafttrædelsesdato) Enhver opsigelse skal være  

 gyldig et år fra den dato, hvor Direktøren har modtaget  

 notifikationen eller på enhver anden dato anført i  

 notifikationen.
På tidspunktet for effekten af opsigelsen skal den  

 opsigende kontraherende parts opsigelse ikke have nogen indvirkning på  

 anvendelsen af denne traktat på enhver verserende ansøgning  

 eller noget patent i kraft.
Artikel 25 Traktatens sprog (1) (Autentiske tekster) Denne traktat er underskrevet i en enkelt  

 original på det engelske, arabiske, kinesiske, franske, russiske og  

 spanske sprog, hvor alle teksterne er lige og eksklusive autentiske.
(2) (Officielle tekster) En officiel tekst på noget sprog  

 andet end det, der henvises til i paragraf (1) skal etableres af  

 Direktøren, efter konsultation med de berørte parter.
I  

 relation til denne paragraf betyder berørte parter enhver stat, der  

 tiltrådt denne traktat eller er berettiget til at tiltræde  

 aftalen i henhold til Artikel 20(1), hvis officielle sprog, eller et af deres  

 officielle sprog, er involveret og Den Europæiske Patent Organisation,  

 Den Eurasiske Patent Organisation og Den Regionale Afrikanske Immaterielle  

 Rettigheders Organisation og enhver anden mellemstatslig organisation, der  

 har tiltrådt traktaten eller kan tiltræde traktaten, hvis et af  

 deres officielle sprog er involveret.
 (3) (De autentiske tekster skal have forrang) I tilfælde af  

 meningsforskelligheder om fortolkning mellem autentiske og officielle tekster  

 skal de autentiske tekster have forrang.
Artikel 26 Underskrift af traktaten Traktaten skal forblive åben for underskrift af enhver stat, der er  

 berettiget til at tiltræde traktaten i henhold til Artikel 20(1) og af  

 Den Europæiske Patent Organisation, Den Eurasiske Patent Organisation  

 og Den Regionale Afrikanske Immaterielle Rettigheders Organisation ved  

 hovedkvarteret for Organisationen i et år efter dens vedtagelse.
Artikel 27 Depositar; Registrering (1) (Depositar) Denne traktats depositar er Direktøren.
 (2) (Registrering) Direktøren skal anmelde denne traktat hos  

 De Forenede Nationers sekretariat.
Bilag 3 London Protokollen om reduktion af  

 oversættelsesomkostninger som vedtaget den 17. oktober 2000  

 (oversættelse af original engelsk tekst) Aftale Om anvendelsen af Artikel 65 i Den Europæiske Patent  

 Konvention Præambel Staterne, der er parter i denne aftale, I DERES EGENSKAB AF Kontraherende Stater til Konventionen om Udstedelsen  

 af Europæiske Patenter (Den Europæiske Patent Konvention) af 5.  

 oktober 1973, DER GENBEKRÆFTER deres ønske om at styrke samarbejdet mellem  

 Europas stater med hensyn til beskyttelsen af opfindelser, UNDER HENVISNING TIL Den Europæiske Patent Konventions Artikel 65,  

 herefter »EPK«, DER ANERKENDER vigtigheden af formålet med at reducere  

 omkostningerne i relation til oversættelse af Europæiske  

 patenter, DER UNDERSTREGER behovet for udstrakt overholdelse af dette  

 formål, DER ER FAST BESLUTTET på at bidrage effektivt til en sådan  

 omkostningsreduktion, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
Artikel 1 Dispensation fra oversættelseskravene 1. Enhver Stat, der er tiltrådt denne Aftale og har et officielt  

 sprog til fælles med et af det Europæiske Patent Kontors  

 officielle sprog, skal dispensere fra oversættelseskravene som  

 forskrevet i Artikel 65, stk. 1, i EPK.
 2. Enhver Stat, der er tiltrådt denne Aftale og ikke har et  

 officielt sprog til fælles med et af det Europæiske Patent  

 Kontors officielle sprog skal dispensere fra oversættelseskravene som  

 foreskrevet i Artikel 65, stk. 1, EPK, hvis det europæiske patent  

 er blevet udstedt på det Europæiske Patent Kontors officielle  

 sprog foreskrevet af denne Stat, eller oversat til dette sprog og indleveret  

 i overensstemmelse med betingelserne foreskrevet i Artikel 65, stk. 1,  

 EPK.
 3. De Stater, der henvises til i stk. 2, skal fortsat have ret til at  

 kræve, at en oversættelse af kravene til et af deres officielle  

 sprog indleveres i overensstemmelse med betingelserne foreskrevet i Artikel  

 65, stk. 1, EPK.
 4. Intet i denne Aftale skal fortolkes som begrænsende for Staterne,  

 der har tiltrådt denne Aftale, til at dispensere fra ethvert  

 oversættelseskrav eller til at vedtage mere liberale  

 oversættelseskrav end dem, der henvises til i stk. 2 og 3.
Artikel 2 Oversættelser i tilfælde af stridigheder Intet i denne Aftale skal fortolkes som begrænsende for Staterne,  

 der har tiltrådt denne Aftale, til at foreskrive at patenthaveren, i  

 tilfælde af en tvist relateret til et Europæisk patent, på  

 dennes bekostning, (a)	på anmodning fra en påstået krænker, skal  

 levere en fuld oversættelse til et af Statens officielle sprog i  

 hvilken den påståede krænkelse fandt sted, (b)	på anmodning af den kompetente domstol eller den kvasi  

 judicielle myndighed i løbet af retsforfølgningen, skal levere  

 en fuld oversættelse til et officielt sprog i den omhandlede  

 Stat Artikel 3 Underskrift   Ratifikation Denne Aftale skal være åben for underskrivelse af enhver  

 kontraherende Stat til Den Europæiske Patent Konvention indtil den 30.  

 juni 2001.
 Denne aftale skal være genstand for ratifikation.  

 Ratifikationsinstrumenter skal deponeres hos den Føderale Republik  

 Tysklands regering.
Artikel 4 Tiltrædelse Denne Aftale skal, ved udløbet af fristen for underskrift  

 nævnt i Artikel 3, stk. 1, være åben for  

 tiltrædelse af enhver kontraherende Stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Patent Konvention og enhver Stat, der er berettiget til at  

 tiltræde denne Konvention.
Tiltrædelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos den Føderale Republik Tysklands regering.
Artikel 5 Forbud mod reservationer Ingen Stat, der har tiltrådt denne Aftale må lave  

 reservationer dertil.
Artikel 6 Ikrafttrædelse Denne Aftale skal træde i kraft på den første dag i den  

 fjerde måned efter deponeringen af det sidste ratifikationsinstrument  

 eller tiltrædelse af otte kontraherende Stater, der er medlemmer af Den  

 Europæiske Patent Konvention, inklusive de tre Stater, hvor de fleste  

 europæiske patenter blev udstedt i 1999.
 Enhver ratifikation eller tiltrædelse efter ikrafttrædelsen af  

 denne Aftale skal have virkning fra den første dag i den fjerde  

 måned efter deponeringen af ratifikationsinstrumentet eller  

 tiltrædelsen.
Artikel 7 Aftalens varighed Denne Aftale skal have en ubegrænset varighed.
Artikel 8 Opsigelse Enhver Stat, der har tiltrådt denne Aftale kan opsige den til enhver  

 tid, når den har været i kraft i tre år.
Notifikation om  

 opsigelse skal gives til den Føderale Republik Tysklands regering.  

 Opsigelsen skal have virkning et år efter modtagelsen af en sådan  

 notifikation.
Ingen rettigheder, opnået i henhold til denne Aftale  

 før opsigelsen havde virkning, skal derved forringes.
Artikel 9 Omfang Denne Aftale skal have virkning for europæiske patenter for hvilke  

 patentudstedelsen er blevet publiceret i Den Europæiske Patent Bulletin  

 efter Aftalen trådte i kraft for den omhandlede Stat.
Artikel 10 Aftalens sprog Denne Aftale er udarbejdet i en enkelt original på de engelske,  

 franske og tyske sprog, og skal deponeres hos den Føderale Republik  

 Tysklands regering.
De tre tekster skal betragtes som værende lige  

 autentiske.
Artikel 11 Fremsendelser og notifikationer 1. Den Føderale Republik Tysklands regering skal udarbejde  

 certificerede nøjagtige kopier af denne aftale og fremsende disse til  

 regeringerne for alle de underskrivende eller tiltrædende stater.
 2. Den Føderale Republik Tysklands regering skal, til de staters  

 regeringer, der henvises til i paragraf 1, notificere om:
(a)	enhver underskrift; (b)	deponeringen af ethvert ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument; (c)	ikrafttrædelsesdagen for denne aftale (d)	enhver opsigelse modtaget i overensstemmelse med Artikel 8 og  

 datoen, hvor denne vil få effekt.
 3. Den Føderale Republik Tysklands regering skal registrere denne  

 aftale hos De Forenede Nationers sekretariat.
 TIL BEVIDNELSE HERAF, har de befuldmægtigede ministre, der er  

 autoriseret dertil og har forevist deres fulde bemyndigelser, som findes at  

 være i god og redelig stand, underskrevet denne aftale.
