Fremsat den 15. maj 2003 af  

 Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved (RV) Forslag til folketingsbeslutning om miljørigtig omlægning af registreringsafgiften Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om  

 indførelse af en mere miljøvenlig registreringsafgift på personbiler.
De nye  

 regler skal have virkning fra den 1. januar 2004.
Bemærkninger til forslaget Begrundelse Regeringen har på baggrund af et embedsmandsarbejde  

 fremlagt en række sympatiske forslag til, hvordan registreringsafgifterne på  

 biler kan omlægges i en mere miljøvenlig retning.
Der henvises til den  

 tværministerielle arbejdsgruppes rapport af april 2003 om en omlægning af  

 registreringsafgiften (omdelt i Skatteudvalget på alm. del – bilag 367).
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over for den i  

 rapporten foreslåede model C med hensyn til en omlægning af  

 registreringsafgiften for personbiler.
Model C indebærer overordnet, at ca.  

 25  

 pct. af registreringsafgiften omlægges fra den nuværende værdibaserede afgift  

 til en CO  

  

 2  

  

 -afhængig afgift, mens resten af afgiften baseres på  

 bilernes slagvolumen og vægt.
For så vidt angår indhold, forudsætninger og  

 beregningsgrundlag m.v. for model C, henvises nærmere til rapportens afsnit  

 8.6  

 og bilag 2 samt beskrivelsen nedenfor.
Når Det Radikale Venstre peger på  

 model  

 C, er det begrundet i, at denne model efter Det Radikale Venstres opfattelse  

 giver den største miljøeffekt.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at  

 det  

 er omfanget af bilernes forureningsgrad og farlighed i forhold til andre  

 trafikanter,  

 der bør være beskatningsgrundlag, frem for bilens indkøbspris.
De negative  

 påvirkninger af omgivelserne kommer fra forurenende og tunge biler og ikke  

 nødvendigvis fra biler med en høj fremstillings/indkøbspris.
Disse hensyn  

 tilgodeser model C.
 Model C består mere konkret af følgende elementer:
Et CO  

  

 2  

  

 -tillæg  

 til registreringsafgiften på 65 kr. pr. gram CO  

  

 2  

  

 pr. km for CO  

  

 2  

  

 -emmission  

 op til 120 g/km.
CO  

  

 2  

  

 -tillægget fastsættes som 480 kr. pr. gram CO  

  

 2  

  

 pr. km for den del af CO  

  

 2  

  

 -emissionen, der er over 120 g/km.
Et fradrag for biler,  

 der opfylder en given euro-norm, før den er obligatorisk.
Aktuelt betyder det  

 et fradrag på 1.250 kr. for benzinbiler og på 1.900 kr. for dieselbiler, der  

 opfylder euro4-normen.
 Et midlertidigt  

 tillæg på 5.000 kr. for alle dieselbiler, der bortfalder i 2006.
 Et permanent tillæg  

 til dieselbiler på 4.000 kr.
 En afgift baseret på  

 bilens køreklare vægt med standardudstyr.
 En afgift baseret på  

 bilens slagvolumen.
 Afskaffelse af den  

 værdibaserede afgift.
 Afgiftssatserne for den vægtbaserede del af afgiften er:
Under 950 kg  

 	  

    

 25 kr.  

 pr. kg Mellem 950 og 1.200 kg  

 	  

    

 70 kr. pr. kg Mellem 1.200 og 1.400 kg  

 	  

    

 100 kr. pr. kg Over 1.400 kg  

 	  

    

 500 kr.  

 pr. kg Afgiftssatserne for slagvolumen er:
Under 1.000 ccm  

 	  

    

 18 kr. pr. ccm Mellem 1.000 og 2.000  

 ccm  

 	  

    

 38 kr. pr. ccm Over 2.000 ccm  

 	  

    

 115 kr. pr. ccm For biler med turbomotor eller kompressor skal slagvolumen  

 ganges med en faktor 1,4 for at ligestille den med en ikke-trykladet  

 benzinmotor.
En ikke-trykladet dieselmotor skal divideres med 1,4. Den værdi,  

 der herved fremkommer, er beregningsgrundlaget for afgiften på slagvolumen.
Provenumæssige konsekvenser Som det er nærmere beskrevet i rapporten, vil en omlægning  

 i henhold til model C gavne miljøet og på kort sigt  

    

 være provenuneutral.
På længere sigt vil  

 modellen ifølge rapporten indebære et provenutab i størrelsesordenen 385 mio.  

 kr.
Dette tab er imidlertid, som forslagsstillerne vurderer det, beregnet  

 under  

 forudsætning af nulinflation, uændret teknologisk stade for brændstoføkonomi,  

 uændret gennemsnitlig vægt og uændret slagvolumen i nybilssalget.
Det må  

 siges  

 at være forudsætninger, som ikke i praksis vil være overholdt.
 Med henblik på at undgå, at provenuet fra  

 registreringsafgiften udhules af inflationen, ønskes de foreslåede satser  

 reguleret med inflationen, hvilket svarer til udviklingen i en værdibaseret  

 afgift som den, regeringen har aftalt med Dansk Folkeparti.
På sigt vil den teknologiske udvikling med bedre  

 brændstoføkonomi medføre et fald i afgifterne fra CO  

  

 2  

  

 -tillægget i  

 registreringsafgiften.
Forbedret brændstoføkonomi vil ligeledes formindske  

 provenuet fra den grønne ejerafgift.
Omvendt har der historisk været tendens  

 til større og tungere biler samt biler med større motorer.
Dette vil alt  

 andet  

 lige trække i retning af, at provenuet fra registreringsafgiften stiger.
På den baggrund vurderes de langsigtede provenukonsekvenser  

 at være tæt på balance.
Hvis der skulle vise sig et provenutab på længere  

 sigt,  

 kan dette ved en senere beslutning dækkes ind ved at lade den grønne  

 ejerafgift  

 stige i takt med inflationen.
Skriftlig fremsættelse Anders Samuelsen  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om miljørigtig omlægning af registreringsafgiften.
(Beslutningsforslag nr.
B 169).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
