Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 8. april 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers  

 havretskonvention af 10. december 1982 tillige med den dertil knyttede aftale  

 af 28. juli 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI samt Danmarks  

 tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997 om privilegier og immuniteter for Den  

 Internationale Havretsdomstol og protokol af 27. marts 1998 om privilegier og  

 immuniteter for Den Internationale Havbundsmyndighed [af udenrigsministeren  

 (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. januar 2003 og var til  

 1. behandling den 6. februar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret  

                                                                         .
 Venstre, Socialdemokratiet, Det  

 Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,  

 Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti lægger vægt på, at Danmark med sin  

 tilslutning til havretskonventionen er med til at styrke den internationale  

 retsorden, hvad angår havenes ressourcer samt beskyttelse af havmiljøet.
 Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit Ataqatigiit var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Pia Larsen (V)  

    

 Henrik Vestergaard (V)  

    

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

 Hanne Severinsen (V)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Pia Kjærsgaard (DF)  

    

 Gitte Seeberg (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Lars  

 Barfod (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

  

  fmd.  

  

    

 Carsten Bo Jensen (S)  

    

 Jan Petersen (S)  

    

 Jeppe Kofod (S)  

    

 Mogens Lykketoft (S)  

    

 Nicolai Wammen (S)  

    

 Holger K.
Nielsen (SF)  

    

 Morten Helveg Petersen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit Ataqatigiit havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende B 75 Bilagsnr.
