Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 15.  

 maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om midlertidigt stop for udvidelse af  

 svinebedrifter/etablering af nye svinebedrifter [af  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Martin&nbsp  

 ;Lidegaard (RV)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. april 2003 og var til  

 1. behandling den 12. maj 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget anfører, at  

 miljøministeren i sin tale i forbindelse med 1. behandling bekendtgjorde, at  

 regeringen ikke kunne støtte beslutningsforslaget under henvisning til, at  

 antallet af dyreenheder er nogenlunde konstant.
Dette er ikke tilfældet.  

 Ifølge  

 Danmarks Statistik (2003) er antallet af dyreenheder steget fra 2001 til  

 2002.  

 I 2002 var husdyrtætheden på landsplan 1,36 DE pr. ha.
Det er en stigning på  

 2  

 pct. i forhold til de tre foregående år.
På det grundlag bør regeringen  

 overveje, om ikke det er fornuftigt at stoppe udvidelserne, indtil der er  

 skabt  

 klarhed over, hvilke målsætninger Vandmiljøplan III skal indeholde, og hvilke  

 konsekvenser implementeringen af habitatdirektivet og vandrammedirektivet bør  

 få.
Som regeringen selv dokumenterer, har forskningsinstitutionerne  

 vurderet, at effekten af de forskellige virkemidler kun holder, hvis  

 svineproduktionen er under 23,6 mio. årligt.
Det er den ikke, og stigningen  

 kan  

 ikke opvejes af et tilsvarende fald i kvægproduktionen.
Hertil kommer, at regeringen nu overvejer at indføre en form for  

 »tipskupon«, som skal gøre det endnu lettere for visse svinebedrifter at få  

 en  

 godkendelse igennem.
Dette vil forstærke de tendenser, som  

 beslutningsforslaget  

 er en udløber af.
Forslagsstillerne erkender, at en »tipskupon« vil betyde,  

 at  

 det vil blive lettere for amterne at komme igennem den ophobning af  

 ansøgninger  

 om udvidelser, som for øjeblikket ligger i amterne.
Dette er for Det Radikale  

 Venstre at se næppe den rette måde at løse problemet på.
Der er tværtimod  

 brug  

 for et pusterum, medens den nye vandmiljøplan forberedes.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Søren Gade (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Nina Berrig (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Helge Mortensen (S)  

    

 Pernille Blach Hansen (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Jørn Jespersen (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 130 Bilagsnr.
