Fremsat den 21. januar 2003 af  

 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod&nbsp  

 ;(EL) Forslag til Lov om ændring af lov om registreret  

 partnerskab (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller  

 bopæl her i landet ved registrering af partnerskab) § 1 I lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret partnerskab, som senest  

 ændret ved lov nr. 360 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk.1, udgår », jf. dog stk. 2«.
 2. § 2, stk. 2 og 3 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I henhold til lov om registreret partnerskab kan  

 registrering af partnerskab kun ske, hvis en af parterne har bopæl her  

 i landet og er dansk statsborger eller begge parter har haft bopæl her  

 i landet i de sidste 2 år før registreringen.
Statsborgerskab i  

 de nordiske lande og efter justitsministerens bestemmelse i andre lande, som  

 har lovgivning, som svarer til den danske lov om registreret partnerskab,  

 sidestilles med dansk statsborgerskab.
 I ægteskabsloven findes der ikke et tilsvarende krav  

 om dansk statsborgerskab hos en af ægtefællerne eller krav om  

 bopæl her i landet.
Ved lovforslaget ophæves kravet om statsborgerskab  

 eller bopæl her i landet forud for registreringen i lov om registreret  

 partnerskab.
Herved ligestilles registreret partnerskab med ægteskab  

 på dette punkt.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er af teknisk karakter.
Til nr. 2 Det foreslås at ophæve kravet om dansk  

 statsborgerskab for en parterne eller om, at begge parter har haft  

 bopæl her i landet i 2 år forud for registreringen.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
Skriftlig fremsættelse Pernille Rosenkrantz-Theil Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om registreret  

 partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl  

 her i landet ved registrering af partnerskab).
(Lovforslag nr.
L 129).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 2. Ægteskabslovens kapitel 1 og § 12 og § 13, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på registrering af  

 partnerskab, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Registrering af partnerskab kan kun ske,  

 hvis 1. I § 2, stk.1, udgår », jf. dog stk. 2«.
1)	en af parterne har bopæl her i landet og dansk statsborgerskab  

 eller 2)	begge parter har haft bopæl her i landet i de sidste to  

 år før registreringen.
 2. § 2, stk. 2 og 3 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3. Statsborgerskab i Norge, Sverige eller Island  

 sidestilles med dansk statsborgerskab efter stk. 2, nr. 1. Justitsministeren  

 kan bestemme, at statsborgerskab i et andet land med en lovgivning om  

 registreret partnerskab, der svarer til den danske, ligeledes sidestilles med  

 dansk statsborgerskab.
 Stk. 4. Regler om fremgangsmåden ved registrering  

 af partnerskab, herunder prøvelse af, om betingelserne for  

 registrering er opfyldt, fastsættes af justitsministeren.
