Fremsat den 27. marts 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere  

  

 og funktionærer  

1) (Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset ansættelse) I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder også anvendelse på tidsbegrænsede arbejdsaftaler.
Fornyelse af flere  

 på  

 hinanden følgende tidsbegrænsede arbejdsaftaler kan kun ske, hvis  

 betingelserne  

 i § 5 i lov om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.
Ved tidsbegrænsede  

 arbejdsaftaler forstås, at tidspunktet for ansættelsesforholdets udløb er  

 fastsat ud fra objektive kriterier såsom en bestemt dato, fuldførelse af en  

 bestemt opgave eller indtrædelse af en bestemt begivenhed.« 2.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder ved ophør af en tidsbegrænset arbejdsaftale før  

 tidspunktet for arbejdsaftalens udløb.« 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 4  

  

 ,  

  

 ændres »3 måneder« til: »1 måned«.
 4.  

  

 § 2, stk. 6, 1. pkt  

  

 .,  

  

 affattes således:
»Opsigelse fra funktionærens side skal ske med 1 måneds varsel til  

 ophør ved en måneds udgang, medmindre der er truffet aftale om, at  

 arbejdsforholdet  

 er af rent midlertidig karakter og ikke vedvarer ud over 1 måned, eller  

 arbejdsforholdet er på prøve og ikke vedvarer ud over 3 måneder.« 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 1,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder hvis funktionæren er tidsbegrænset ansat og  

 der er 3 måneder eller mindre tilbage af denne ansættelse.« 6.  

  

 I  

 § 3, stk. 2,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder hvis funktionæren er tidsbegrænset ansat og  

 der er mere end 3 måneder tilbage af denne ansættelse.« 7.  

  

 § 3, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter til stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Ved forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse gennemføres  

 i dansk ret ved supplerende lovgivning Rådets direktiv 1999/70/EF af 28. juni  

 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået af  

 EFS  

 (Den Europæiske Faglige Samarbejdsorganisation), UNICE (Sammenslutningen af  

 Industri- og Arbejdsgiverorganisationer i Europa) og CEEP (Det Europæiske  

 Center for Offentlig Virksomhed). Lovforslaget fremsættes samtidig med  

 nærværende lovforslag.
 Det følger bl.a. af direktivet, at tidsbegrænset ansatte  

 for så vidt angår ansættelsesvilkår ikke må forskelsbehandles i forhold til  

 fastansatte, medmindre der er en objektiv begrundelse for  

 forskelsbehandlingen.  

 Derudover følger det af direktivet, at der skal fastsættes regler, der  

 forhindrer misbrug af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelser.
 I forlængelse af den gennemførelse af direktivet, som  

 arbejdsmarkedets parter har foretaget ved overenskomst og samtidig med den  

 supplerende gennemførelseslovgivning, der nu fremsættes, er det nødvendigt at  

 præcisere og justere funktionærlovens regler på en række punkter for at skabe  

 overensstemmelse mellem disse regler og de generelle aftaler og regler for  

 tidsbegrænset ansatte.
Det foreslås, at det i funktionærloven gøres klart, at  

 loven også omfatter tidsbegrænsede ansættelsesforhold.
Dette er allerede  

 antaget i praksis, men af hensyn til EU-rettens krav om klarhed ved  

 implementering, fastsættes det nu direkte i lovteksten.
Det foreslås endvidere gjort klart, at i de tilfælde, hvor  

 en tidsbegrænset ansættelsesaftale opsiges med virkning fra et tidspunkt, der  

 ligger før det tidspunkt, hvor den ville udløbe, gælder de almindelige  

 opsigelsesbestemmelser i funktionærloven.
Dette er også antaget i praksis,  

 men  

 af hensyn til EU-rettens krav om klarhed ved implementering, fastsættes det  

 nu  

 direkte i lovteksten.
 Af klarhedshensyn foreslås det også præciseret i loven, at  

 fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold kun  

 kan ske når det er objektivt begrundet.
Det foreslås, at rent midlertidige ansættelsesforhold, der  

 ikke på forhånd er afgrænset i tid m.v., er undtaget fra lovens  

 opsigelsesvarsler, hvis de er af mindre end 1 måneds varighed.
Dette er en  

 justering i forhold de gældende regler, hvor grænsen er 3 måneder.
 Endelig foreslås en teknisk justering og præcisering af  

 lovens § 3 om erstatning ved arbejdsgiverens misligholdelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Der henvises i øvrigt generelt til de almindelige  

 bemærkninger til forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Med forslaget sker der primært en lovfæstelse af gældende  

 praksis på funktionærlovens område samt mere teknisk prægede justeringer af  

 funktionærlovens regler.
Disse dele af forslaget skønnes ikke at medføre  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
 Med hensyn til justeringen af reglerne om rent midlertidige  

 ansættelser, jf. forslagets § 1, nr. 3, vurderes det, at antallet af  

 personer,  

 der er omfattet af denne bestemmelse, ligger på et så begrænset niveau, at de  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige (som arbejdsgivere) ikke vil være  

 nævneværdige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet, jf. bemærkningerne ovenfor.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har vurderet, at  

 lovforslaget kun har små administrative konsekvenser, hvorfor lovforslaget  

 ikke  

 har været sendt til vurdering i Testpanelet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Da der med lovforslaget alene sker præciseringer og  

 justeringer af nogle af funktionærlovens regler, antages forslaget ikke at  

 have  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv 1999/70/EF af 28.  

 juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået  

 af EFS, UNICE og CEEP.
Lovforslaget tager udgangspunkt i direktivets  

 bestemmelser og går ikke videre end direktivets krav.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring i Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns og Frederiksberg kommuner, Centralorganisationernes Fællesudvalg,  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Personalestyrelsen,  

 Søfartsstyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Advokatsamfundet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser / mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser / merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget er led i gennemførelsen af Rådets direktiv  

 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse, der er indgået af EFS, UNICE og CEEP.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det er fastslået i praksis, at tidsbegrænsede  

 ansættelsesaftaler kan være omfattet af funktionærloven, og at der ikke i  

 funktionærloven er noget til hinder for, at et ansættelsesforhold indgås for  

 en  

 tidsbegrænset periode.
Der kan bl.a. henvises til en række af de domme, der  

 er  

 angivet nedenfor om fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold.
 Det fremgår også forudsætningsvis af funktionærloven, at  

 tidsbegrænsede ansættelsesaftaler kan være omfattet af funktionærloven, idet  

 det i § 3, stk. 3, er forudsat, at funktionærer kan være  

 tidsbegrænset ansatte.
 For at retsstillingen bliver helt klar, foreslås det med  

  

 § 1, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , at det  

 skrives ind i funktionærloven, at lovens bestemmelser også finder anvendelse  

 på  

 tidsbegrænsede arbejdsaftaler.
Bestemmelsen skal fortolkes EU-konformt, det vil sige i  

 overensstemmelse med definitionen i direktivet.
Af hensyn til klarhed i  

 retsstillingen foreslås det dog, at definitionen af tidsbegrænset ansættelse  

 skrives direkte ind i bestemmelsen, jf.  

  

 stk. 4,  

 3. pkt  

  

 . Der er således tale om tidsbegrænset ansættelse, når tidspunktet  

 for ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra objektive kriterier såsom  

 en  

 bestemt dato, fuldførelse af en bestemt opgave eller indtrædelsen af en  

 bestemt  

 begivenhed, jf. definitionen i lov om tidsbegrænset ansættelse § 3, stk.  

 2, med tilhørende bemærkninger.
 Det bemærkes, at tidsbegrænsede ansættelsesaftaler alene er  

 omfattet af funktionærloven i det omfang, der i øvrigt er tale om  

 funktionærarbejde af mere end 8 timers varighed, jf. lovens § 1,  

 stk. 1 og 2.
I  

  

 § 1,  

 stk. 4, 2. pkt  

  

 ., foreslås det, at fornyelse af flere på hinanden  

 følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold kun kan ske, hvis betingelserne i  

 §  

 5 i lov om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.
Hovedreglen i § 5, stk. 1,  

 er,  

 at fornyelse kun kan ske, hvis fornyelsen er objektivt begrundet.
Der gælder  

 en  

 særlig undtagelse i § 5, stk. 2, om ansatte beskæftiget med undervisnings- og  

 forskningsvirksomhed ved statslige institutioner samt nærmere definerede  

 selvejende institutioner.
Efter denne bestemmelse skal fornyelse ikke være  

 objektivt  

 begrundet, men fornyelse kan højst ske 2 gange.
Der henvises nærmere til  

 bemærkningerne til § 5 i lov om tidsbegrænset ansættelse.
Det følger af gældende retspraksis på funktionærområdet, at  

 flere midlertidige eller tidsbegrænsede ansættelser efter hinanden kan  

 medføre,  

 at aftalen om midlertidighed eller tidsbegrænsning anses som en omgåelse af  

 funktionærlovens opsigelsesvarsler.
Domstolene har i andre sager vurderet, at  

 der har været saglige begrundelser for flere på hinanden følgende  

 tidsbegrænsede ansættelser.
I U 2000.1445 Ø var de 5 vikariater, som den pågældende  

 funktionær havde udfyldt i løbet af 4 år og 5 måneder, knyttet op på  

 navngivne  

 personer, årsagerne til vikariaterne var klare (barsel og anden orlov) og løn  

 og arbejdssted varierede fra vikariat til vikariat.
Retten udtalte på den  

 baggrund, at der var tale om selvstændige vikariater, der alle var sagligt  

 begrundede i arbejdsgiverens forhold, og at der havde derfor ikke været  

 grundlag for en berettiget forventning hos funktionæren om fortsat  

 ansættelse.  

 (Dommen vedrører den færøske funktionærlov).
I U 2000.219 V var en elev efter endt elevtid ansat i 6  

 vikariater i umiddelbar forlængelse af hinanden i 6 år og 2 måneder.  

 Vikariaterne var knyttet op på 2 navngivne personer og årsagerne til  

 vikariaterne var klare (barsel og anden orlov), men der var et sammenfald af  

 arbejdsopgaver.
Funktionæren havde fået en klar forventning om fastansættelse  

 i  

 den ene af vikarstillingerne.
Retten udtalte, at længden af det samlede  

 ansættelsesforhold sammenholdt med, at arbejdsgiveren ikke havde godtgjort,  

 at  

 parterne var enige om, at der alene var tale om successive  

 ansættelsesforhold,  

 medførte, at funktionæren havde krav på opsigelsesvarsel.
I U 96.942 S var funktionæren ansat i 5 tidsbegrænsede  

 ansættelser i umiddelbar forlængelse af hinanden i 3 år og 4 måneder.  

 Funktionæren var i hele perioden beskæftiget med det samme arbejde.
De  

 tidsbegrænsede ansættelser var begrundet i, at det var usikkert, om der var  

 bevillinger til fortsat ansættelse.
Selvom funktionæren var vidende om, at  

 lønnen i de enkelte ansættelsesforhold hidrørte fra forskellige bevillinger,  

 havde funktionæren en forventning om fortsat ansættelse indtil en egentlig  

 opsigelse.
Derfor var der tale om ét ansættelsesforhold.
Denne forventning  

 blev  

 understøttet af formuleringen i ansættelsesbrevet og  

 forlængelsesskrivelserne.  

 Ansættelsesbrevet beskrev forhold, som uanset den meget klare tidsbegrænsning  

 i  

 ansættelsesbrevet, kun kan opstå efter længere tids ansættelse.
I U 95.6 H var funktionæren ansat i 3 tidsbegrænsede  

 ansættelser i 1 år og 5 måneder.
Der var dog korte intervaller på 1 og 8 dage  

 mellem ansættelsesforholdene.
De første 2 ansættelser knyttede sig til  

 navngivne personer og årsagerne til vikariaterne var klare (barsel). Den  

 tredje  

 ansættelse var i et sommervikariat.
Funktionæren var i hele perioden  

 beskæftiget med det samme arbejde.
Retten fandt, at vikariaterne var rimeligt  

 begrundet i forhold hos arbejdsgiveren.
Der var derfor tale om 3  

 enkeltstående  

 ansættelsesforhold.
I Østre Landsrets dom af 31. august 1990 (16. afd. a.s. nr.  

 59/1990) var funktionæren ansat i en tidsbegrænset stilling på grund af  

 strukturomlægninger.
Stillingen blev forlænget 2 gange på grund af  

 dokumenterede problemer i forbindelse med en ny chefs tiltræden.
Den samlede  

 ansættelsesperiode  

 var på 6 måneder.
Forlængelserne var på henholdsvis 1 måned og 13 dage.
Der  

 var  

 ikke stillet funktionæren en tidsubegrænset ansættelse i udsigt.
Retten  

 udtalte, at antallet af forlængelser og den samlede varighed ikke var i strid  

 med funktionærloven.
I U 86.730 Ø var funktionæren ansat i 4 tidsbegrænsede  

 ansættelser i umiddelbar forlængelse af hinanden i 2 år.
Funktionæren var i  

 hele perioden beskæftiget med det samme arbejde.
De tidsbegrænsede  

 ansættelser  

 var begrundet i, at det var usikkert, hvordan stillingen skulle anvendes  

 fremover.
Retten udtalte, at grænsen for, hvor mange gange og hvor længe  

 tidsbegrænsede ansættelsesforhold kan afløse hinanden, var overskredet.
Den eksisterende retspraksis på området synes at vise, at  

 domstolene ved vurderingen af situationer, hvor der sker forlængelse af  

 tidsbegrænsede ansættelser, synes at lægge vægt på - eller bygge på - de  

 hensyn, der også ligger bag direktivet.
Når domstolene i nogle sager har lagt  

 vægt på længden af det samlede ansættelsesforhold er dette formentlig sket ud  

 fra omgåelsesbetragtninger.
Sådanne betragtninger vil selvsagt også fortsat  

 kunne gøres gældende.
Til nr. 2 Med forslaget slås det fast, at de almindelige  

 opsigelsesvarsler i funktionærloven også gælder i tilfælde, hvor en  

 tidsbegrænset  

 ansættelse bringes til ophør med virkning for et tidspunkt, der ligger før  

 det  

 tidspunkt, hvor ansættelsen ville udløbe efter aftalen.
Med forslaget  

 indskrives den gældende retspraksis i funktionærloven, jf. fx U 97.1449 Ø og  

 U  

 85.148 H.
Bestemmelsen gælder ikke i de ansættelsessituationer, hvor  

 der er aftalt eller forudsat uopsigelighed.
Det sidste var bl.a. tilfældet i  

 U  

 98.1306 H, hvor Højesteret slog fast, at med udgangspunkt i aftalens ordlyd  

 og  

 karakter samt det oplyste omkring aftalens tilblivelse, måtte ansættelsen  

 anses  

 for at være uopsigelig.
Til nr. 3-4 Den gældende bestemmelse i funktionærlovens § 2, stk. 4,  

 indebærer, at de almindelige opsigelsesvarsler ikke finder anvendelse, hvis  

 det  

 er aftalt, at arbejdet er af rent midlertidig karakter, og hvis arbejdet rent  

 faktisk ikke varer over 3 måneder.
Direktivet om tidsbegrænset ansættelse tilsigter at omfatte  

 al tidsbegrænset ansættelse, uanset om varigheden er fastlagt på forhånd.
Det  

 må således lægges til grund, at i det omfang en arbejdstager ikke kan anses  

 for  

 tidsbegrænset ansat, er vedkommende en tidsubegrænset ansat arbejdstager.  

 Under  

 hensyn til at funktionærlovens § 2, stk. 4, er karakteriseret ved en  

 ansættelsesperiode, der højst kan vare 3 måneder, må en sådan ansættelse være  

 omfattet  

 af direktivets anvendelsesområde som en tidsbegrænset ansættelse.
Bestemmelsen er med de senere års retspraksis blevet  

 afgrænset til alene at omfatte ansættelsesforhold, hvor arbejdsgiveren ved  

 ansættelsen nok vidste, at arbejdet var midlertidigt, men ikke vidste hvor  

 længe, det ville være nødvendigt, at ansættelsen varede og heller ikke kunne  

 angive et tidspunkt, en begivenhed eller færdiggørelsen af en opgave som  

 sluttidspunkt for ansættelsen.
Der kan bl.a. henvises til U 97.663 Ø, hvor  

 det  

 blev fastslået, at der ikke er tale om rent midlertidig ansættelse efter stk.  

 4, når der er truffet aftale om, at arbejdet skulle ophøre på et bestemt  

 tidspunkt.
Landsretten udtalte i øvrigt, at § 2, stk. 4, må forstås således,  

 at  

 »et arbejde alene kan være omfattet af bestemmelsen, såfremt det ved  

 ansættelsen af funktionæren står denne klart, at det er usikkert, hvor lang  

 tid  

 arbejdsgiveren har brug for den pågældendes arbejdsydelse.« Der kan endvidere  

 henvises til U 95.660 H.
Bestemmelsen i stk. 4, vedrører således alene  

 ansættelsesforhold, 1)  

 	  

    

 der er  

 midlertidige, 2)  

 	  

    

 som ikke på forhånd  

 er klart defineret til at ophøre på et bestemt tidspunkt, med en bestemt  

 opgave  

 eller ved en bestemt begivenheds indtræden, og 3)  

 	  

    

 som rent faktisk  

 varer mindre end 3 måneder.
Der er altså tale om ansættelsesforhold, hvor  

 arbejdsgiveren ikke på forhånd kan forudse og tilkendegive en afslutning på  

 ansættelsesforholdet, men hvor arbejdsgiveren ved, at arbejdsforholdet ikke  

 er  

 tidsubegrænset.
Dette skal samtidig stå funktionæren klart.
Det er derfor tvivlsomt, om bestemmelsen i dag overhovedet  

 har en praktisk betydning, eller om arbejdsgiverne ikke i langt de fleste  

 tilfælde kunne give ansættelsesforholdet karakter af en almindelig  

 tidsbegrænset ansættelse.
Arbejdsgiveren kan således afgrænse  

 ansættelsesperioden i tid til fx 1 måned.
Ansættelsesforholdet kan også  

 afgrænses i forhold til en opgave, fx ansættelse til assistance ved  

 julehandelen eller med henblik på færdiggørelsen af et årsregnskab.
Endelig  

 kan  

 et ansættelsesforhold afgrænses til at vedrøre indtræden af en bestemt  

 begivenhed, fx at en barselorlov ophører eller at en bestemt persons  

 sygefravær  

 ophører.
Hvis en ansættelse således er gjort betinget af en bestemt opgave  

 eller en bestemt begivenheds indtræden, ligger der heri, at tidspunktet eller  

 en dato ikke altid kan angives.
Der kan altså ikke også stilles krav om en  

 tilkendegivelse af et mere eller mindre præcist fratrædelsestidspunkt ved  

 tiltrædelsen.
Sådanne ansættelsesforhold vil ikke være arbejde af rent  

 midlertidig karakter efter § 2, stk. 4, men vil være omfattet af begrebet  

 tidsbegrænset arbejdsaftale i § 1, stk. 4.
 Det må derfor kunne konkluderes, at kun en lille del af de  

 tidsbegrænsede ansættelser falder ind under bestemmelsen i § 2, stk. 4, om  

 arbejde af rent midlertidigt karakter.
Da midlertidigt arbejde i § 2, stk. 4, falder ind under  

 direktivets område, er udgangspunktet at disse personer ikke må  

 forskelsbehandles i forhold til personer, der er ansat tidsubegrænset,  

 medmindre der er objektive grunde herfor.
Det betyder, at også personer, der  

 er  

 omfattet af  

    

 § 2, stk. 4, skal have et  

 opsigelsesvarsel i overensstemmelse med funktionærlovens almindelige  

 bestemmelser, med mindre der er objektive grunde, der gør, at man kan have en  

 særlig undtagelse på området, jf. § 4, stk. 1, i direktivet om tidsbegrænset  

 ansættelse.
Der kan henvises til bemærkningerne til §§ 4-5 i det generelle  

 lovforslag om tidsbegrænset ansættelse for så vidt angår en beskrivelse af  

 objektive grunde.
 Det vurderes, at der vil være en væsentlig risiko for, at  

 EF-Domstolen vil underkende reglen om, at de generelle opsigelsesvarsler ikke  

 finder anvendelse ved midlertidige ansættelsesforhold under 3 måneder.
EU-retten anerkender, at helt kortvarige ansættelsesforhold  

 ikke nødvendigvis har krav på samme beskyttelse som længerevarende  

 ansættelsesforhold, jf. ansættelsesbevisdirektivet hvor medlemsstaterne har  

 mulighed for at fastsætte, at der ikke skal udstedes et ansættelsesbevis for  

 ansættelsesforhold, der ikke overstiger en måned.
Det foreslås derfor, at der  

 i  

 § 2, stk. 4, opretholdes en 1-månedsgrænse.
 Af den gældende § 2, stk. 6, 1. pkt., 1. led, fremgår det  

 generelt, at opsigelse fra en funktionærs side skal ske med 1 måneds varsel  

 til  

 ophør ved en måneds udgang.
 § 2, stk. 6, 1. pkt., 2. led, er en spejling af § 2, stk.  

 4, og betyder, at en funktionær, der er ansat i en stilling af rent  

 midlertidig  

 karakter (ikke på forhånd afgrænset og af mindre end 3 måneders varighed),  

 ikke  

 er begrænset af et opsigelsesvarsel.
Da § 2, stk. 6, er en spejling af stk. 4, foreslås det, at  

 kun ansættelsesforhold, der i varighed er lig med eller kortere end det  

 mindste  

 generelle opsigelsesvarsel (1 måned), er undtaget fra opsigelsesvarslet i  

 stk.  

 6, 1. pkt., 1. led.
Dette sikrer, at der i de to bestemmelser i stk. 4 og 6  

 fortsat  

 er en balance i forholdet mellem arbejdsgiverens og arbejdstagerens  

 opsigelsesvarsel i midlertidige ansættelsesforhold.
Til nr. 5-7 Ændringerne i funktionærlovens § 3 er primært af  

 teknisk og præciserende karakter.
§ 3 vedrører funktionærens ret til erstatning, hvis  

 arbejdsgiveren uberettiget nægter at modtage eller uberettiget bortviser  

 funktionæren eller i øvrigt groft har misligholdt ansættelsesforholdet.
Efter  

 § 3, stk. 1, har en funktionær med højst 3 måneders  

 opsigelsesvarsel  

 som udgangspunkt krav på erstatning svarende til lønnen i opsigelsesvarslet.  

 Har funktionæren mere end 3 måneders opsigelsesvarsel, fastsættes  

 erstatningen  

 efter de almindelige erstatningsregler, dog mindst svarende til løn i 3  

 måneder, jf. § 3, stk. 2.
En tidsbegrænset ansat funktionær, der er ansat for 3  

 måneder eller derunder, stilles som andre funktionærer med højest 3 måneders  

 opsigelse, jf. § 3, stk. 3, 1. pkt.
En tidsbegrænset ansat  

 funktionær, der er ansat for et tidsrum ud over 3 måneder, og hvor fx  

 bortvisningen sker på et tidspunkt, hvor der er mere end 3 måneder tilbage af  

 ansættelsen, stilles som andre funktionærer med mere end 3 måneders  

 opsigelse,  

 jf. § 3, stk. 3, 2. pkt.
Bestemmelsen omfatter tilsyneladende ikke klart  

 tidsbegrænset ansatte, der er ansat for en periode af mere end 3 måneders  

 varighed, men som har mindre end 3 måneders ansættelse tilbage ved  

 bortvisningen.
Det antages dog i teorien, at disse ansatte må sidestilles med  

 tidsubegrænset ansatte med højst 3 måneders opsigelse.
 Bestemmelsen om tidsbegrænset ansættelse med tilhørende  

 praksis vurderes samlet at leve op til direktivets krav.
 Af regelforenklingsgrunde foreslås det, at indholdet af  

 stk. 3, skrives ind i henholdsvis stk. 1 og 2. Med formuleringerne  

 er  

 det i øvrigt gjort klart i lovteksten, at en tidsbegrænset ansat, der er  

 ansat  

 for en periode af mere end 3 måneders varighed, men som har mindre end 3  

 måneders ansættelse tilbage ved bortvisningen, er omfattet af bestemmelsen i  

 § 3, stk. 1.
Til § 2 § 2 er lovens ikrafttrædelsesbestemmelse.
Det fremgår  

 heraf, at loven foreslås at træde i kraft den 1. juni 2003.
 Loven finder anvendelse på løbende ansættelsesforhold og  

 gælder derfor også for ansættelsesforhold, der er indgået inden lovens  

 ikrafttræden.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Ved  

 funktionærer forstås i denne lov følgende personer:
 a)  

 	  

    

 Handels- og  

 kontormedhjælpere, beskæftiget ved køb eller salg, ved kontorarbejde eller  

 dermed ligestillet lagerekspedition.
 b)  

 	  

    

 Personer, hvis  

 arbejde består i teknisk eller klinisk bistandsydelse af ikke-håndværks-  

 eller -fabriksmæssig art, og andre medhjælpere, som udfører et arbejde, der  

 kan sidestilles hermed.
 c)  

 	  

    

 Personer, hvis  

 arbejde udelukkende eller i det væsentlige består i på arbejdsgiverens vegne  

 at lede eller føre tilsyn med udførelsen af andres arbejde.
 d)  

 	  

    

 Personer, hvis  

 arbejde overvejende er af den under a) og b) angivne art.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for lovens anvendelse, at den pågældende beskæftiges af  

 vedkommende arbejdsgiver gennemsnitlig mere end 8 timer ugentlig, og at han  

 indtager en tjenestestilling, således at han er undergivet arbejdsgiverens  

 instruktioner.
Stk. 3.  

  

 Denne lovs  

 bestemmelser kommer ikke til anvendelse på tjenestemænd - eller aspiranter  

 til tjenestemandsstillinger - under staten, folkeskolen, folkekirken eller  

 kommunerne, på de af sømandsloven af 7. juni 1952 omfattede funktionærer  

 eller på de af lov om lærligeforhold omfattede lærlinge.
Bestemmelserne i §§  

 10-14 gælder dog for de af sømandsloven omfattede funktionærer.
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder også anvendelse på tidsbegrænsede arbejdsaftaler.
Fornyelse af flere  

 på hinanden følgende tidsbegrænsede arbejdsaftaler kan kun ske, hvis  

 betingelserne i § 5 i lov om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.
Ved  

 tidsbegrænsede arbejdsaftaler forstås, at tidspunktet for  

 ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra objektive kriterier såsom en  

 bestemt dato, fuldførelse af en bestemt opgave eller indtrædelse af en  

 bestemt begivenhed.« § 2.  

  

 Arbejdsaftalen  

 mellem arbejdsgiveren og funktionæren kan ved opsigelse kun bringes til ophør  

 efter forudgående varsel i overensstemmelse med nedenstående regler.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder ved ophør af en tidsbegrænset arbejdsaftale  

 før tidspunktet for arbejdsaftalens udløb.« --- Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiveren godtgør, at der er truffet aftale om, at arbejdet er af rent  

 midlertidig karakter, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3 måneder,  

 finder reglen i stk. 2, nr. 1, ikke anvendelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 ændres »3 måneder« til: »1  

 måned«.
--- Stk. 6.  

  

 Opsigelse fra  

 funktionærens side skal ske med 1 måneds varsel til ophør ved en måneds  

 udgang, medmindre der er truffet aftale om, at arbejdet er af rent  

 midlertidig karakter eller på prøve, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud  

 over 3 måneder.
Dog kan der ved skriftlig kontrakt træffes bestemmelse om  

 længere opsigelsesvarsel fra funktionærens side under forudsætning af, at  

 opsigelsesvarslet fra arbejdsgiverens side forlænges tilsvarende.
 4.  


  

 § 2, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Opsigelse fra funktionærens side skal ske med 1 måneds varsel  

 til ophør ved en måneds udgang, medmindre der er truffet aftale om, at  

 arbejdsforholdet er af rent midlertidig karakter og ikke vedvarer ud over 1  

 måned, eller arbejdsforholdet er på prøve og ikke vedvarer ud over 3  

 måneder.« § 3.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren uberettiget nægter at modtage funktionæren i sin tjeneste  

 eller uberettiget bortviser ham fra tjenesten, og funktionæren ved  

 afbrydelsen har krav på højst 3 måneders varsel i overensstemmelse med § 2,  

 er arbejdsgiveren pligtig til, såfremt almindelige erstatningsregler ikke  

 måtte medføre et større ansvar, at udrede en erstatning svarende til lønnen  

 indtil det tidspunkt, til hvilket den ansatte den pågældende dag lovligt  

 kunne have været opsagt, eller - såfremt han allerede var opsagt - til  

 opsigelsesfristens udløb.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder hvis funktionæren er tidsbegrænset ansat og  

 der er 3 måneder eller mindre tilbage af denne ansættelse.« --- Stk. 2.  

  

 Har  

 funktionæren ved arbejdsgiverens uberettigede afbrydelse af tjenesteforholdet  

 krav på mere end 3 måneders varsel, bliver erstatningen at fastsætte efter de  

 almindelige erstatningsregler.
Funktionæren har dog mindst krav på en  

 erstatning svarende til lønnen indtil fratræden med 3 måneders varsel i  

 overensstemmelse med § 2.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder hvis funktionæren er tidsbegrænset ansat og  

 der er mere end 3 måneder tilbage af denne ansættelse.« Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 funktionæren er ansat for et bestemt tidsrum af 3 måneder eller derunder,  

 gælder tilsvarende bestemmelser som i stk. 1. Er funktionæren ansat for et  

 bestemt tidsrum af over 3 måneder, og arbejdsgiveren uberettiget nægter at  

 modtage funktionæren eller bortviser denne på et tidspunkt, da der er over 3  

 måneder tilbage af den aftalte tjenestetid, gælder tilsvarende bestemmelser  

 som i stk. 2.
 7.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter til stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Denne  

 paragrafs bestemmelser kommer også til anvendelse, når funktionæren hæver  

 tjenesteforholdet på grund af grov misligholdelse fra arbejdsgiverens side.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse, der er indgået af EFS, UNICE og CEEP (EF-Tidende 1999 nr.
L 175,  

 s.  

 43).
