Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om  

  

 erstatning for lægemiddelskader og om ophævelse af lov om erstatning for  

 vaccinationsskader (Inddragelse af praktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner m.fl. under  

  

 patientforsikringsordningen m.v.) § 1 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 228 af 24. marts 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 395 af 2. juni 1999  

 og  

 § 17 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 1,  

 affattes således:
»Der ydes erstatning efter reglerne i denne lov til  

 patienter eller efterladte til patienter, som her i landet påføres skade i  

 forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende, som er foretaget 1)  

 	  

    

 på sygehus eller på  

 vegne af dette, 2)  

 	  

    

 af sundhedspersoner  

 og andet personale som led i den præhospitale indsats efter sygehusloven, 3)  

 	  

    

 af autoriserede  

 sundhedspersoner ansat i amtstandplejen og under de kommunale  

 sundhedsordninger  

 eller på vegne af disse, 4)  

 	  

    

 på universiteternes  

 tandlægeskoler, 5)  

 	  

    

 af  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, 6)  

 	  

    

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende foretager vaccination i henhold til lov om tilbud om  

 gratis vaccination mod visse sygdomme, eller 7)  

 	  

    

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende virker som vagtlæger.« 2.  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Det samme gælder for donorer, hvorfra der udtages væv og  

 andet biologisk materiale.« 3.  

  

 § 1, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 4.  

  

 § 1, stk. 4,  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Loven  

 gælder tillige for patienter, der modtager vederlagsfri behandling eller  

 tilskud til behandling på sygehuse, klinikker m.v. i udlandet efter lov om  

 sygehusvæsenet.« 5.  

  

 I  

 § 1, stk. 5,  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-3«.
 6.  

  

 § 1, stk. 6,  

 der bliver stk. 5,  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter stk. 5, der  

 bliver stk. 4, som nye stykker:
»Stk. 5  

  

 . Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan henlægge behandlingen af sager efter loven helt  

 eller  

 delvis til en privat institution.
Indenrigs- og sundhedsministeren indgår i  

 så  

 tilfælde de nødvendige aftaler herom.
 Stk. 6.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren behandling af sager efter loven til en  

 privat  

 institution, finder forvaltningsloven anvendelse for institutionens  

 virksomhed.
Stk. 7.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren sine beføjelser efter stk. 5 til en  

 privat institution, kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen.« 8.  

  

 I  

 § 4, stk. 1,  

 udgår »og § 1,  

 stk. 3, 2. pkt.,«.
 9.  

  

 § 4, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Til de af  

 § 1, stk. 2, omfattede bloddonorer ydes erstatning for skader, der  

 påføres de pågældende ved ulykkestilfælde i forbindelse med transport til en  

 aftalt eller rekvireret tapning i blodbank eller ved mobil blodbank,  

 medmindre  

 donoren forsætligt eller ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
Der  

 ydes  

 dog ikke erstatning efter 1. pkt., såfremt bloddonoren er berettiget til  

 erstatning for skaden efter anden lovgivning.« 10.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes før overskriften:
»§ 4 a.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 loven, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen eller til de private  

 institutioner,  

 hvortil behandlingen af sager efter loven er henlagt i medfør af § 1,  

 stk. 5.« 11.  

  

 I  

 § 5, stk. 3,  

 ændres »§ 4,  

 stk. 1 eller stk. 3, jf. § 1, stk. 2, og § 1,  

 stk. 3, 2. pkt.« til: »§ 4, stk. 1 eller 3, jf. § 1,  

 stk. 2.« 12.  

  

 § 8  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Hvis den, der efter almindelige erstatningsregler måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar over for patienten eller dennes efterladte, er omfattet af  

 § 1, kan ydelser i henhold til § 5 kun danne grundlag for  

 regreskrav,  

 hvis skaden er forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed.« 13.  

  

 § 9  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Pligt  

 til at yde erstatning efter loven har:
 1)  

 	  

    

 Driftsansvarlige for  

 offentlige sygehuse og den præhospitale indsats efter sygehusloven.
 2)  

 	  

    

 Patientens  

 bopælsamtskommune og, hvis patienten ikke har bopæl her i landet,  

 opholdsamtskommunen for skader i forbindelse med behandling, som et sygehus  

 m.v. i udlandet er ansvarligt for efter § 1, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Driftsansvarlige for  

 amtstandplejen og de kommunale sundhedsordninger.
 4)  

 	  

    

 Driftsansvarlige for  

 universiteternes tandlægeskoler.
 5)  

 	  

    

 Den amtskommune eller  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner, hvor en privatpraktiserende  

 autoriseret sundhedsperson har sin praksis, eller hvor et privat sygehus,  

 klinik m.v. er beliggende, eller hvor en læge, der uden at være  

 privatpraktiserende virker som vagtlæge, eller hvor en læge, der uden at være  

 privatpraktiserende foretager vaccination i henhold til lov om tilbud om  

 gratis  

 vaccination mod visse sygdomme, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang behandlingen af sager efter loven henlægges til en privat institution  

 efter § 1, stk. 5, kan indenrigs- og sundhedsministeren bestemme,  

 at  

 pligten til at yde erstatning efter loven påhviler den pågældende institution  

 eller de pågældende privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, som  

 institutionen repræsenterer.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 amtskommune m.v. efter stk. 1, nr. 5, i gentagne tilfælde har ydet  

 erstatning for skader forvoldt af privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, private sygehuse m.v., er amtskommunen forpligtet til at  

 indberette dette til Sundhedsstyrelsen med henblik på en vurdering af,  

 hvorvidt  

 der er grundlag for at iværksætte tilsynsmæssige foranstaltninger i medfør af  

 lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 regler for, hvornår indberetning til styrelsen skal foretages.« 14.  

  

 I  

 § 10, stk. 2,  

 ændres  

 »sundhedsministeren« til: »Patientforsikringsforeningen«.
 15.  

  

 § 14  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren nedsætter et patientskadeankenævn, der består af en  

 formand og et af indenrigs- og sundhedsministeren fastsat antal næstformænd  

 og  

 beskikkede medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og næstformændene, der udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren, skal  

 være  

 dommere.
Nævnets øvrige medlemmer udpeges af Sundhedsstyrelsen  

  

 ,  

  

 Amtsrådsforeningen, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening, Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner, Advokatrådet, De Samvirkende Invalideorganisationer og  

 Forbrugerrådet.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen udpeger for de faglige områder, hvor det findes nødvendigt  

 for sagernes behandling, et antal sagkyndige medlemmer, der alle er fagligt  

 uddannede, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelsen af den enkelte sag skal nævnet sammensættes af 1)  

 	  

    

 formanden eller en  

 næstformand, 2)  

 	  

    

 2 sagkyndige  

 medlemmer udpeget af Sundhedsstyrelsen efter stk. 3 afhængigt af sagens  

 faglige karakter, 3)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Amtsrådsforeningen, 4)  

 	  

    

 1 medlem udpeget i  

 forening af Hovedstadens Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening og  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner, 5)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Advokatrådet, 6)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet og 7)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 De samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand afgør, inden for hvilket fagligt område eller  

 områder sagkyndige medlemmer efter stk. 4 skal deltage ved afgørelsen af  

 den enkelte sag.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand eller en næstformand til  

 at  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 Stk. 7.  

  

 Nævnets  

 formand eller vedkommende næstformand kan bestemme, at særligt sagkyndige  

 eller  

 andre kan deltage uden stemmeret ved nævnets behandling af sager.
Stk. 8.  

  

 Patientskadeankenævnets medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 9.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med Patientskadeankenævnet  

 dettes forretningsorden.
Stk. 10.  

  

 Udgifter  

 til drift af Patientskadeankenævnet afholdes af forsikringsselskaberne og  

 selvforsikrende myndigheder efter den fordeling, som fastsættes af indenrigs-  

 og sundhedsministeren efter § 12, stk. 2, 2. pkt.« § 2 I lov nr. 1120 af 20. december 1995 om erstatning for  

 lægemiddelskader, som ændret ved § 5 i lov nr. 1228 af 27. december 1996  

 og § 3 i lov nr. 493 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Det samme gælder for donorer, hvorfra der udtages væv og  

 andet biologisk materiale.« 2.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 loven, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen.« 3.  

  

 § 8  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand til at træffe afgørelse i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og finder anvendelse på skader, der  

 forårsages efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 82 af 8. marts 1978 om erstatning for vaccinationsskader.  

 Loven  

 finder dog fortsat anvendelse på skader, der er forårsaget inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i lov om patientforsikring, lov om erstatning for  

 lægemiddelskader og lov om erstatning for vaccinationsskader, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for  

 Færøerne sættes i kraft ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
