Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 28. november 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social pension (Supplerende engangsydelse til folkepensionister) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Der er af Socialdemokratiets medlemmer af udvalget stillet  

 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. november 2002 og var til  

 1. behandling den 18. november 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med  

 fremsættelsen.
Den 14. november 2002 sendte socialministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Bodil Bredbou.
Socialministeren har kommenteret den  

 skriftlige henvendelse over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Herudover  

 er 23 spørgsmål til finansministeren stillet i Finansudvalget,  

 og finansministerens svar herpå er indgået i udvalgets arbejde  

 med lovforslaget.
Spørgsmålene til socialministeren og  

 socialministerens svar herpå og spørgsmålene stillet af  

 Finansudvalget til finansministeren og finansministerens svar herpå er  

 optrykt som henholdsvis bilag 2 og 3 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget udtaler, at  

 ældrechecken til de økonomisk vanskeligt stillede pensionister  

 var Dansk Folkepartis hovedkrav til finansloven for år 2003.
Det er et faktum, at tilværelsen for mange danske  

 folkepensionister er den rene ørkenvandring.
Når disse  

 pensionister har betalt de faste månedlige udgifter kan enhver  

 ekstraudgift vælte budgettet fuldstændigt.
 Med dette lovforslag sikres pensionister med lave  

 indkomster en årlig supplerende ydelse på 5.000 kr. før  

 skat, et beløb, der på et sparsomt budget vil give et  

 mærkbart tilskud til økonomien.
Dansk Folkeparti vil fortsat arbejde for en omfattende  

 forbedring af indsatsen for de svageste ældre.
Denne gruppe skal i de  

 kommende år have en ekstraordinær økonomisk kompensation,  

 der genopretter deres økonomiske situation.
Med dette lovforslag er vi  

 kommet et stort skridt videre.
 Et andet mindretal i udvalget (S, SF og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget er som  

 udgangspunkt enige i intentionerne om at støtte de økonomisk  

 svagest stillede ældre.
Socialdemokraterne vil gerne se på hele  

 pensionsområdet.
Der bør især ses på den gruppe af  

 pensionister, der er de økonomisk mest svage. Ældrechecken er  

 kun en engangsydelse og har karakter af et hovsaforslag.
Socialdemokraterne  

 synes, at sigtet med dette arbejde er for kortsigtet.
Det ligger helt i  

 tråd med regeringens og Dansk Folkepartis ophævelse af det  

 solidariske element i den særlige pensionsopsparing.
Socialdemokratiet  

 ønsker i modsætning hertil en mere langsigtet og gennemgribende  

 analyse af mulighederne for at begrænse uligheden i  

 pensionssystemet.
Lovforslaget skaber store forventninger blandt  

 folkepensionisterne.
Imidlertid er der mange, der vil blive skuffet,  

 når lovforslaget bliver en realitet.
Det er f.eks. alle de  

 folkepensionister, der har arbejdet igennem et langt liv og optjent ATP.  

 Dertil kommer folkepensionister, der som førtidspensionister  

 frivilligt har indbetalt til ATP.
Udbetalingen af ældrechecken vil også  

 udløse berettiget kritik af, at de grupper, der har indbetalt til ATP,  

 får mindre i boligydelse end gruppen, der får udbetalt  

 ældrechecken.
Kritikken vil også komme fra de grupper, der har en  

 lille arbejdsindkomst, og som skal betale mere i skat end gruppen, der  

 får ældrechecken.
Socialdemokraterne mener, at pengene til  

 ældrechecken kan fordeles på en bedre måde, og har derfor  

 stillet ændringsforslag, der ligger i tråd med begrebet  

 helbredstillæg.
Det er kredsen af pensionister, der er berettiget til  

 helbredstillæg, som efter Socialdemokratiets opfattelse er en mere  

 retfærdig fordelingsnøgle for, hvem der skal modtage dette  

 engangsbeløb.
 Gruppen af folkepensionister, som modtager  

 helbredstillæg, er større end  den  gruppe, som regeringen og  

 Dansk Folkeparti foreslår skal modtage et engangsbeløb på  

 kr. 5.000. Det betyder, at beløbet pr. modtager sænkes,  

 når det afsatte beløb, som ifølge lovforslaget er  

 anslået til 422 mio. kr., fastholdes.
Enhedslistens medlem af udvalget indstiller lovforslaget  

 til vedtagelse, selv om det kun er en mindre del af de økonomisk  

 dårligt stillede pensionister, der får glæde af ordningen.  

 Enhedslisten finder det beklageligt, at man ikke i stedet har valgt at give  

 et økonomisk løft til alle økonomisk dårligt  

 stillede pensionister.
Det er urimeligt, at pensionister med en lille  

 tillægspension fra ATP intet får ud af ordningen.
Enhedslisten  

 ville foretrække en permanent forhøjelse frem for en  

 engangsydelse.
 Et tredje mindretal i udvalget (RV og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil  

 stemme imod de stillede ændringsforslag.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget oplyser, at Det  

 Radikale Venstre er meget optaget af, hvordan de økonomisk mindst  

 privillegerede pensionister kan stilles bedre.
Det Radikale Venstre finder  

 ikke denne etårige, engangsfinansierede lappeløsning  

 perspektivrig.
Det Radikale Venstre ønsker derfor en samlet,  

 langsigtet og permanent finansieret reform af ydelser og tillæg oven i  

 folkepensionen med henblik på at sikre pensionister, der blot har  

 folkepension og tillæg, en bedre økonomi og et større  

 selvstændigt råderum, samt at velstillede pensionister ikke  

 automatisk gives ydelser alene på grund af alder.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF og  

 EL):
 1) I det under nr. 1 foreslåede § 72 d, stk.  

 3, ændres »§ 29, stk. 1  

 og 3-6« til: » § 29, stk. 1, 3-4 og 6«.
 2) Det under nr. 1 foreslåede § 72 d, stk.  

 4, affattes således:
» 3) Efter det under nr. 1 foreslåede § 72 d, stk. 4,
indsættes som nyt stykke:
» Stk. 4-7 bliver stk. 5-8.
Bemærkninger Til nr. 1 Opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 ændres, så det svarer til indtægtsgrundlaget for  

 helbredstillæg.
Til nr. 2 Ændringsforslaget medfører, at alle  

 folkepensionister, der er berettiget til helbredstillæg, vil kunne  

 modtage den supplerende engangsydelse.
Den supplerende engangsydelse  

 aftrappes med den personlige tillægsprocent opgjort efter  

 pensionslovens § 31, stk. 3.
Til nr. 3 Ændringsforslaget betyder, at den supplerende  

 engangsydelse aftrappes med den personlige tillægsprocent, svarende til  

 helbredstillægget.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Pia Kristensen (DF)  

  Jette Jespersen (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF) nfmd.  

  Nils-Ole Heggland (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  

  Grete Schødts (S) Jørn Pedersen (S)  

  Karen Jespersen (S)  Lotte Bundsgaard (S)  

  Villy Søvndal (SF)  Margrethe Vestager (RV)  

  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 83 Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1 om, hvor mange pensionister der vil være omfattet af  

 lovforslaget, til socialministeren 2 Høringssvar og høringsnotat, fra socialministeren 3 Svar på spm. 1 om, hvor mange pensionister der vil være  

 omfattet af lovforslaget, fra socialministeren 4 Spm. 2, om en folkepensionist, der har 5.000 kr. i anden årlig  

 indtægt, vil få en boligydelse, der er 1.000 kr. lavere, end en  

 folkepensionist uden denne indtægt, til socialministeren Spm. 3, om der vil ske en meget stor nettoforskel i de  

 pågældendes økonomi, til socialministeren 5 Svar på spm.
S 628 om, i hvilket omfang udbetalingen af den  

 supplerende engangsydelse vil blive modregnet i andre sociale ydelser, fra  

 socialministeren 6 Henvendelse af 18/11-02 fra Bodil Bredbou 7 Spm. 4 om kommentar til henvendelse af 18/11-02 fra Bodil Bredbou, til  

 socialministeren 8 Kopi af Finansudvalgets spm. 3 vedr.
FFL03 § 15 om den supplerende  

 engangsydelses (ældrecheckens) betydning for beregning af  

 boligstøtte Kopi af Finansudvalgets spm. 4 vedr.
FFL03 § 15 om ATP og  

 ældrecheckens betydning for beregning af boligstøtte Kopi af Finansudvalgets spm. 5 vedr.
FFL03 § 15 om betydningen for  

 ældrechecken af en overskridelse på 100 kr. af  

 formuegrænsen.
Kopi af Finansudvalgets spm. 6 vedr.
FFL03 § 15 om aftrapning af ydelsen  

 ved indtægt Kopi af Finansudvalgets spm. 7 vedr.
FFL03 § 15 om forskelle i beskatning  

 af indtægt og af ældrecheken Kopi af Finansudvalgets spm. 8 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor mange personer  

 der har foretaget frivilling indbetaling af ATP Kopi af Finansudvalgets spm. 9 vedr.
FFL03 § 15 om ATP, der er indbetalt  

 frivilligt, fradrages ældrechecken Kopi af Finansudvalgets spm. 10 vedr.
FFL03 § 15, om ministeren mener, det  

 vil have indflydelse på den fremtidige frivillige indbetaling af ATP,  

 hvis disse indbetalinger fradrages i ældrechecken Kopi af Finansudvalgets spm. 11 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor mange  

 folkepensionister, der kun har ATP ud over folkepensionen Kopi af Finansudvalgets spm. 12 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor mange år  

 man skal have indbetalt til ATP for at kunne få udbetalt 5.000 kr. pr.  

 år i ATP Kopi af Finansudvalgets spm. 13 vedr.
FFL03 § 15 om de beløb, en  

 efterlevende ægtefælle kan få udbetalt i ATP Kopi af Finansudvalgets spm. 14 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor mange folkepensionister, som bor på plejehjem, der vil kunne modtage  

 ældrecheken Kopi af Finansudvalgets spm. 15 vedr.
FFL03 § 15 om formueforholdene for  

 folkepensionister opdelt i deciler Kopi af Finansudvalgets spm. 16 vedr.
FFL03 § 15 om, i hvilke  

 aldersgrupper ældrechecken vil komme til udbetaling Svar på Finansudvalgets spm. 17 om statens nettoudgift til  

 ældre- checken Kopi af Finansudvalgets spm. 18 vedr.
FFL03 § 15 om betydningen af  

 friværdi i en bolig for udbetaling af ældrechecken 9 Kopi af Finansudvalgets spm. 19 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor mange  

  pensionister der ikke umiddelbart vil kunne modtage ældrechecken,  

 fordi kommunerne ikke har de nødvendige økonomiske  

 oplysninger Kopi af Finansudvalgets spm. 20 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor mange  

 pensionister der ikke vil kunne modtage ældrechecken samtidig med  

 pensionsudbetalingen for februar 2003, fordi kommunerne ikke har de  

 nødvendige økonomiske oplysninger Kopi af Finansudvalgets spm. 21 vedr.
FFL03 § 15 om, på hvilken  

 måde man vil indhente oplysninger hos de pensionister, til hvem  

 ældrechecken ikke umiddelbart vil kunne udbetales Kopi af Finansudvalgets spm. 22 vedr.
FFL03 § 15 om lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne Kopi af Finansudvalgets spm. 23 vedr.
FFL03 § 15 om, hvilke  

 økonomiske oplysninger der skal foreligge, før kommunerne kan  

 udbetale ældrechecken Kopi af Finansudvalgets spm. 24 vedr.
FFL03 § 15 om pensionister med  

 boligformue, som kan modtage ældrechecken Kopi af Finansudvalgets spm. 25 vedr.
FFL03 § 15 om udbetaling af  

 ældrecheck til indvandrere og til folkepensionister, der modtager  

 brøkdelspension 10 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 11 Svar på spm. 2 om en folkepensionist, der har 5.000 kr. i anden  

 årlig indtægt, vil få en boligydelse, der er 1.000 kr.  

 lavere, end en folkepensionist uden denne indtægt, fra socialministeren Svar på spm. 3, om der vil blive en meget stor nettoforskel i de  

 pågældendes økonomi, fra socialministeren Svar på spm. 4 om kommentar til henvendelse af 18/11-02 fra Bodil  

 Bredbou, fra socialministeren 12 1. udkast til betænkning 13 2. udkast til betænkning 14 Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 3 vedr.
FFL03 § 15 om den  

 supplerende engangsydelses (ældrecheckens) betydning for beregning af  

 boligstøtte Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 4 vedr.
FFL03 § 15 om ATP og  

 ældrecheckens betydning for beregning af boligstøtte, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 5 vedr.
FFL03 § 15 om  

 betydningen for ældrechecken af en overskridelse på 100 kr. af  

 formuegrænsen, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 6 vedr.
FFL03 § 15 om  

 aftrapning af ydelsen ved indtægt Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 7 vedr.
FFL03 § 15 om forskelle  

 i beskatning af indtægt og af ældrechecken Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 8 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor  

 mange personer, der har foretaget frivilling indbetaling af ATP, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 9 vedr.
FFL03 § 15 om ATP, der  

 er indbetalt frivilligt, fradrages ældrechecken, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 10 vedr.
FFL03 § 15, om  

 ministeren mener, det vil have indflydelse på den fremtidige frivillige  

 indbetalinger af ATP, hvis disse indbetalinger fradrages i  

 ældrechecken, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 11 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor  

 mange folkepensionister der kun har ATP ud over folkepensionen, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 12 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor  

 mange år man skal have indbetalt til ATP for at kunne få udbetalt  

 5.000 kr. pr. år i ATP, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 13 vedr.
FFL03 § 15 om de  

 beløb, en efterlevende ægtefælle kan få udbetalt i  

 ATP, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 14 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor  

 mange folkepensionister, som bor på plejehjem, der vil kunne modtage  

 ældrechecken, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 15 vedr.
FFL03 § 15 om  

 formueforholdene for folkepensionister opdelt i deciler, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 16 vedr.
FFL03 § 15 om, i  

 hvilke aldersgrupper ældrechecken vil komme til udbetaling, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 17 om statens nettoudgift til  

 ældrechecken, fra finansudvalget Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 18 vedr.
FFL03 § 15 om  

 betydningen for udbetaling af ældrechecken af friværdi i en  

 bolig, fra finansministeren 15 Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 19 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor  

 mange  pensionister der ikke umiddelbart vil kunne modtage  

 ældrechecken, fordi kommunerne ikke har de nødvendige  

 økonomiske oplysninger, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 20 vedr.
FFL03 § 15 om, hvor  

 mange pensionister der ikke vil kunne modtage ældrechecken samtidig med  

 pensionsudbetalingen for februar 2003, fordi kommunerne ikke har de  

 nødvendige økonomiske oplysninger, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 21 vedr.
FFL03 § 15 om,  

 på hvilken måde man vil indhente oplysninger hos de pensionister,  

 til hvem ældrechecken ikke umiddelbart vil kunne udbetales, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 22 vedr.
FFL03 § 15 om  

 lovforslagets administrative konsekvenser for borgerne, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 23 vedr.
FFL03 § 15 om, hvilke  

 økonomiske oplysninger der skal foreligge, før kommunerne kan  

 udbetale ældrechecken, fra finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 24 vedr.
FFL03 § 15 om  

 pensionister med boligformue, som kan modtage ældrechecken, fra  

 finansministeren Kopi af svar på Finansudvalgets spm. 25 vedr.
FFL03 § 15 om  

 udebetaling af ældrecheck til indvandrere og til folkepensionister, der  

 modtager brøkdelspension, fra finansministeren Bilag 2 Udvalgets spørgsmål til socialministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmålene og socialministerens svar herpå er  

 optrykt efter ønske fra Socialdemokratiet.
 Spørgsmålene og socialministerens svar  

 herpå er optrykt efter ønske fra Socialdemokratiet.
 Spørgsmål 1:
Hvor mange pensionister vil være omfattet af  

 lovforslaget? Svar:
Det skønnes på baggrund af beregninger i  

 lovmodellen, at ca. 121.000 pensionister i Danmark vil være berettiget  

 til at modtage engangsydelsen.
Den Sociale Sikringsstyrelse har  

 skønnet, at knap 4.000 folkepensionister, der er bosiddende i et andet  

 EU/EØS-land, vil være berettiget til at modtage  

 engangsydelsen.
 Spørgsmål 2:
Er det korrekt, at en folkepensionist, der har 5.000 kr. i  

 anden årlig indtægt, f.eks. i ATP, vil få en boligydelse,  

  der er 1.000 kr. lavere end den tilsvarende ydelse til en folkepensionist  

 uden denne ATP-indtægt? Svar:
Boligydelse for folkepensionister omregnes hvert år  

 1. januar efter Socialministeriets bekendtgørelse om  

 indkomstopgørelse ved boligstøtteberegningen.
Efter  

 bekendtgørelsen sker omregningen pr. 1. januar på grundlag af  

 den aktuelle husstandsindkomst, der er noteret af kommunen ved udgangen af  

 året.
Stiger indkomsten i løbet af året, skal  

 boligydelsen efter loven omregnes, hvis den samlede indkomststigning,  

 når året er gået, overstiger et beløb, der i 2003  

 udgør 18.800 kr.
I så fald omregnes boligydelsen på  

 grundlag af den aktuelle indkomst med virkning fra ændringens  

 indtræden.
En indkomststigning på 5.000 kr. fører  

 således ikke i sig selv til omregning af boligydelsen i løbet af  

 året.
Indkomststigning hos husstandsmedlemmer, hvis indtægt ikke  

 påvirker pensionen, kan imidlertid indebære, at engangsydelsen  

 kommer til at indgå i boligydelsesberegningen, idet boligydelsen  

 beregnes på grundlag af husstandsindkomsten.
Dette kan f.eks.  

 være tilfældet, hvis pensionister bor sammen med søskende  

 eller børn, og disses indkomst i løbet af 2003 stiger med  

 mindst 13.800 kr., hvorved indkomststigningen samlet overstiger 18.800  

 kr.
 Den supplerende engangsydelse udbetales alene i 2003.  

 Engangsydelsen indgår således ikke i indkomstgrundlaget til  

 beregning af boligstøtte ved årsomregningen pr. 1. januar 2003,  

 idet den ikke er kommet til udbetaling i 2002.
 ATP er derimod en årlig pension, som indgår i  

 den samlede husstandsindkomst, og som derfor ligger til grund for beregning  

 af boligydelsen hvert år den 1. januar.
Nedenfor angives betydningen af denne forskel Boligydelse ved engangsydelse hhv.
ATP  

 på 5.000 kr. (husleje 36.000 kr.), pl-2003 Indkomst v. beregning Boligydelse Forskel Enlig med ATP 113.768 23.568 Enlig uden ATP 108.768 24.120 552 For en enlig er forskellen på 552 kr.
Forskellen  

 skyldes, at modtagere af boligydelse mindst skal have en engangsudgift til  

 husleje på 11 % af indkomsten eller 11.800 kr. i 2003. Hvis en  

 pensionist ud over folkepensionen har 5.000 kr. i ATP, er husstandens  

 lejebetalingsevne øget med 11 % af 5.000 kr., svarende til 552 kr.
 Spørgsmål 3:
Er ministerens svar bekræftende, vil der så  

 ikke ske en meget stor nettoforskel i de pågældendes  

 økonomi for år 2003, da den supplerende engangsydelse ikke har  

 indvirkning på beregning af boligydelsen, hvor den ene kan få en  

 engangsydelse på 5.000 kr. uden modregning og den anden ikke kan  

 få et engangsbeløb, da dette på grund af modregningen  

 går i nul og vedkommende fortsat får en væsentlig lavere  

 boligydelse (nettoforskellen ser således ud til at blive 6.000  

 kr.)? Svar:
 Forslaget om en supplerende engangsydelse i 2003  

 medfører, at forskellene i de pågældendes økonomi,  

 jf. svaret på spørgsmål 2, indsnævres, idet den  

 supplerende engangsydelse udbetales til pensionister, som ikke har en  

 supplerende indkomst.
 Spørgsmål 4:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 18. november  

 2002 fra Bodil Bredbou, jf.
L 83   bilag 6.
 Svar:
Det er vanskeligt at vurdere Bodil Bredbous  

 økonomiske situation ud fra de medsendte oplysninger.
Det  

 fremgår af henvendelsen, at hun har en årlig indkomst på  

 119.000 kr., heraf 17.000 kr. i ATP.
Da det ikke fremgår, at Bodil  

 Bredbou har indtægter ud over sin ATP, lægges det til grund for  

 besvarelsen, at hun alene har 17.000 kr. i ATP ud over sin folkepension.
Den  

 årlige maksimale folkepension for en enlig folkepensionist er 105.396  

 kr. (2002). Bodil Bredbou vil derfor have en årlig indkomst på  

 ca. 122.400 kr. inkl.
ATP.
Størrelsen af helbreds- og varmetillæg  

 fastsættes ud fra den personlige tillægsprocent.
Den personlige  

 tillægsprocent beregnes ud fra den indtægt, der ligger ud over  

 folkepensionen.
For at have en personlig tillægsprocent på 100  

 kræves en indkomst på under 14.200 kr.
For hver 350 kr. ud over  

 dette beløb nedsættes den personlige tillægsprocent med 1  

 pct.
En indkomst på 17.000 kr. i ATP medfører en personlig  

 tillægsprocent på 92.
Ligeledes medfører ATP en lavere  

 boligstøtte.
Da vi ikke kender Bodil Bredbous boligforhold og  

 huslejens størrelse, er det ikke muligt at sige noget om  

 boligstøtteberegningen.
Personlige tillæg fastsættes ud fra en  

 konkret, individuel vurdering af kommunen.
Det fremgår af brevet, at  

 kommunen har tilkendt Bodil Bredbou personligt tillæg til fysioterapi.
For at kunne få nedsat fjernsynslicensen til det  

 halve kræver det en personlig tillægsprocent på 100. Da  

 Bodil Bredbou har en tillægsprocent på 92, vil hun ikke  

 være berettiget til nedsat tv-licens.
Den årlige, fulde  

 farve-tv-licens for 2002 er på 2.058 kr. og for 2003 på 2.108  

 kr.
Den supplerende engangsydelse er et supplement til  

 folkepensionsydelsen i 2003 til de dårligst stillede pensionister.  

 Engangsydelsen er ligesom ATP skattepligtig.
For at sikre, at det kun er de  

 dårligst stillede pensionister, som kan modtage ydelsen, indgår  

 formuen som et kriterium for tildeling af engangsydelsen.
Folkepensionister  

 med en likvid formue på over 53.100 kr. er således ikke  

 berettiget til ydelsen.
Den likvide formue lægges til grund, idet  

 folkepensionister, som bor i hus eller ejerlejlighed, ikke har glæde af  

 den del af formuen, som er bundet i fast ejendom.
Det er et kendt  

 formuebegreb, der benyttes, nemlig det samme formuebegreb, som blev  

 indført med reglerne om helbredstillæg pr. 1. marts 2001. Herved  

 har man sikret, at tildelingen af den supplerende engangsydelse kan ske  

 administrativt let, idet kommunen kan anvende de formueoplysninger, som de  

 for langt de fleste af de berettigede allerede har indhentet i forbindelse  

 med tilkendelse af helbredstillægget.
Det skal bemærkes, at en ATP på ca. 17.000 kr.  

 er en ATP, der ligger væsentligt over de gennemsnitlige udbetalinger.
I  

 2001 var den gennemsnitlige ATP-udbetaling for kvinder på 5.717 kr. om  

 året, mens den maksimale ATP-udbetaling var på 20.328 kr.
Samlet set er det svært at vurdere Bodil Bredbous  

 økonomiske situation ud fra de givne oplysninger.
Det er dog helt  

 sikkert, at der er en stor del af de danske folkepensionister, der har en  

 mindre samlet indkomst end Bodil Bredbou, og det er disse folkepensionister,  

 som engangsydelsen er møntet på at give et økonomisk  

 løft.
Bilag 3 Finansudvalgets spørgsmål til  

 finansministerens og dennes svar herpå Spørgsmålene og finansministerens svar  

 herpå er optrykt efter ønske fra Socialdemokratiet.
 Ad 15.8 Sociale pensioner.
 Spørgsmål 3:
 Ministeren bedes oplyse, om pensionisters  

 boligstøtte aftrappes som ved anden indtægt, når der  

 udbetales den supplerende ydelse på 5.000 kr. til pensionister  

 (ældrechecken).
 Svar:
 Boligydelse for 2003 beregnes som udgangspunkt på  

 grundlag af pensionistens indkomstforhold i 2002. Hvis  

 boligydelsesmodtagerens indkomstgrundlag i 2003 samlet set ændrer sig  

 med mere end 18.800 kr., vil der dog ifølge reglerne om boligydelse  

 skulle ske en omberegning af boligydelsen på grundlag af den aktuelle  

 indkomst.
Den supplerende engangsydelse på op til 5.000 kr.  

 vil således ikke i sig selv kunne medføre en reduktion af  

 boligydelsen i 2003, da ydelsen er mindre end grænsen for omberegning  

 på 18.800 kr.
Hvis pensionistens indkomst imidlertid ændres  

 yderligere i løbet af året, således at der skal foretages  

 en omberegning af boligydelsen, vil engangsydelsen indgå i  

 indkomstgrundlaget for omberegningen.
 Det må dog antages, at kun en meget begrænset  

 andel af de folkepensionister, der modtager engangsydelsen i løbet  

 2003, vil opleve indtægtsstigninger af et sådant omfang, at en  

 omberegning af boligydelsen bliver relevant.
Beregning af boligydelse for 2004 baseres efter  

 gældende regler på pensionistens indkomstforhold i 2003, herunder  

 en eventuel supplerende engangsydelse.
Det er imidlertid tilkendegivet i  

 bemærkningerne til lovforslaget om engangsydelsen, at der vil blive  

 ændret i bekendtgørelsen om indkomstgrundlaget for boligydelsen  

 i 2004, sådan at virkningen af den midlertidige ydelse i 2003  

 neutraliseres for så vidt angår beregningen af boligydelse i  

 2004.
 Spørgsmål 4:
 Ministeren bedes oplyse forskellen i boligstøtte  

 for en pensionist, der kun modtager folkepension og ATP, og en pensionist,  

 der kun modtager folkepension og ældrechecken, når  

 forudsætningerne for boligstøtte i øvrigt er de  

 optimale.
 Svar:
Boligydelse til folkepensionister beregnes på  

 grundlag af indkomstens størrelse, huslejen og antal kvadratmeter.
Som  

 følge af dette samt af bestemmelserne om minimumsegenbetaling mv. kan  

 der ikke angives ét fast beløb, som udgør forskellen i  

 boligydelse i et hvilken som helst eksempel på to boligydelsessager,  

 som kun afviger fra hinanden derved, at der i det ene tilfælde er en  

 supplerende ATP-indkomst på 5.000 kr. og i det andet tilfælde  

 udbetales engangsydelse i 2003.
Det lægges i øvrigt til grund for  

 besvarelsen, at der med »optimale« forudsætninger menes, at reglen om  

 mindste egenbetaling ikke begrænser den beregnede boligstøtte,  

 samt at hverken den øvre grænse for støtteberettiget  

 husleje eller den øvre grænse for antal støtteberettigede  

 kvadratmeter er overskredet.
Det lægges yderligere til grund, at der  

 kan bortses fra særlige regler mht. ældreboliger mv.
 Udgør huslejen for en enlig folkepensionist i en  

 lejlighed på 65 kvadratmeter eksempelvis 48.000 kr. pr. år, vil  

 boligydelsen til en person med fuld engangsydelse udgøre ca. 1.100 kr.  

 mere end boligydelsen til en person med 5.000 kr. i ATP-indkomst.
 Årsagen til, at der kan være en sådan  

 forskel i den udmålte boligydelse, er, at engangsydelsen   netop fordi  

 den kun ydes i 2003   efter de gældende boligstøtteregler ikke i  

 sig selv vil medføre en omberegning af boligydelsen, jf. besvarelsen  

 af spørgsmål 3.
 Spørgsmål 5:
 Ministeren bedes oplyse, om det er korrekt, at en  

 pensionist, der blot overskrider formuegrænsen på 53.100 kr. med  

 100 kr., ikke vil modtage en ældrecheck.
 Svar:
 Det er korrekt, at en pensionist med formue ud over  

 grænsen på 53.100 kr. ikke vil kunne modtage engangsydelsen.  

 Reglen om en likvid formuegrænse på 53.100 kr. svarer til de  

 gældende regler for udbetaling af helbredstillæg efter lov om  

 social pension.
 Spørgsmål 6:
 Ministeren bedes oplyse, om f.eks. indtægter  

 på 5.000 kr. ved havearbejde medfører 100 pct. aftrapning i  

 ældrechecken og dermed bortfald af checken.
 Svar:
Engangsydelsen aftrappes i forhold til skattepligtige,  

 supplerende indkomster med 100 pct. for pensionister, som ikke er samgifte.  

 En supplerende arbejdsindkomst på 5.000 kr. udgør efter  

 arbejdsmarkedsbidrag 4.600 kr., og det er dette beløb, som  

 indgår i aftrapningsgrundlaget.
Efter modregning udgør  

 engangsydelsen dermed 400 kr.
Det bemærkes, at indkomstgrundlaget for beregning af  

 engangsydelsen opgøres pr. 1. januar 2003 på grundlag af den  

 senest slutlignede indkomst eller på grundlag af den forventede  

 fremtidige indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget er  

 ændret mere end rent midlertidigt.
Det indebærer blandt andet, at  

 en uventet indtægt i løbet af 2003, f.eks. i form af  

 indtægt af uventet havearbejde, ikke indgår i indkomstgrundlaget  

 for engangsydelsen.
 Spørgsmål 7:
 Ministeren bedes oplyse forskellen på beskatning af  

 indtægter på 5.000 kr. ved havearbejde og 5.000 kr. udbetalt som  

 ældrecheck, når forudsætningerne i øvrigt er  

 ens.
 Svar:
 Engangsydelsen er en skattepligtig pensionsydelse og  

 beskattes dermed på linje med andre overførselsindkomster.  

 Forudsat, at der kun betales kommuneskatter og bundskat til staten,  

 udgør den gennemsnitlige beskatning 38,8 pct. i 2003.
Arbejdsindkomster pålignes herudover et  

 arbejdsmarkedsbidrag på 8 pct.
Forudsat, at der ikke betales mellem- og  

 topskat til staten, er den samlede marginalskat vedrørende  

 arbejdsindkomster derfor gennemsnitligt 43,7 pct. i 2003.
 Forskellen i beskatningen af henholdsvis engangsydelsen  

 på 5.000 kr. og en arbejdsindkomst på 5.000 kr. udgør  

 derfor 4,9 pct.enheder, svarende til ca. 245 kr.
 Spørgsmål 8:
 Ministeren bedes oplyse, hvor mange personer der har  

 foretaget frivillig indbetaling til ATP og med hvilket beløb i  

 alt.
 Svar:
Antallet af frivillige indbetalere af ATP-bidrag udgjorde  

 135.200 personer i 2001 fordelt på 93.900 modtagere af efterløn  

 og overgangsydelse, 39.700 modtagere af førtidspension og delpension  

 og 1.600 selvstændige, jf. tabel 1. Det samlede bidrag fra de  

 135.200 frivillige indbetalere i 2001 udgjorde ca. 311 mill. kr.
Det svarer  

 til omkring 2.300 kr. i gennemsnit før fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag, hvilket, såfremt det dengang gældende  

 omsætningsforhold i ATP-loven, hvor 396 kr. indbetalt bidrag giver 100  

 kr. i årlig livsvarig pension fra alder 67, lægges til grund,  

 ville have givet anledning til en gennemsnitlig årlig pensionsret fra  

 ATP på ca. 535 kr.
Tabel 1. Antal frivillige indbetalere og frivilligt  

 indbetalte beløb til ATP, 1997-2001 1997 1998 1999 2000 2001 -------------- 1.000 personer  

 ------------- Modtagere af efterløn og  

 overgangsydelse 39,6 61,5 77,3 86,4 93,9 Modtagere af førtids- og  

 delpension 29,8 34,0 35,6 37,3 39,7 Selvstændige1) 1,3 1,4 1,6 1,6 1,6 I alt 70,7 96,9 114,5 125,3 135,2 ----------------- Mill.kr.  

 ---------------- Modtagere af efterløn og  

 overgangsydelse 78,9 128,6 159,1 196,0 211,0 Modtagere af førtids- og  

 delpension 71,5 82,2 86,9 91,1 96,2 Selvstændige1) 3,4 3,5 3,8 4,0 3,9 I alt 153,7 214,4 249,7 291,2 311,0 1) Selvstændige, der tidligere har været  

 lønmodtagere og har valgt at fortsætte bidragsbetalingen til  

 ATP.
Kilde: ATP I forhold til 1997, hvor det blev muligt for  

 efterlønsmodtagere og førtidspensionister at betale bidrag til  

 ATP, er der lige knap sket en fordobling af antallet af frivillige  

 bidragsydere, mens de frivilligt indbetalte beløb er lige godt  

 fordoblet.
Det er ikke umiddelbart muligt at opgøre størrelsen  

 af personsammenfald blandt de frivillige indbetalere i de enkelte  

 år.
 Spørgsmål 9:
 Ministeren bedes oplyse, om frivillige indbetalinger til  

 ATP modregnes i ældrechecken ved udbetaling.
 Svar:
 Løbende ATP-udbetalinger (i form af årlige  

 eller månedlige udbetalinger) er skattepligtig indkomst, hvad enten de  

 hidrører fra frivillige eller obligatoriske indbetalinger, og dermed  

 indgår de i aftrapningsgrundlaget for engangsydelsen.
ATP-opsparinger, der ikke overstiger en nærmere  

 fastsat grænse og dermed kommer til udbetaling i form af et  

 kapitaliseret engangsbeløb, er ikke skattepligtig indkomst, men  

 pålægges i stedet en afgift på 40 pct.
Sådanne  

 udbetalinger indgår dermed heller ikke i aftrapningsgrundlaget for  

 engangsydelsen.
 Spørgsmål 10:
 Såfremt frivillige indbetalinger til ATP modregnes i  

 ældrechecken ved udbetaling, bedes ministeren oplyse, om dette forhold  

 efter ministerens opfattelse vil påvirke fremtidige indbetalinger.
 Svar:
 Engangsydelsen udbetales kun i 2003. På den baggrund  

 vurderes engangsydelsen ikke at påvirke de fremtidige  

 pensionsindbetalinger, herunder heller ikke frivillige indbetalinger til  

 ATP.
 Spørgsmål 11:
 Ministeren bedes oplyse, hvor mange folkepensionister der  

 ud over folkepensionen kun har indtægter fra ATP.
 Svar:
Det skønnes, at ca. 49.000 folkepensionister ikke  

 har indtægter ud over folkepensionen.
Ca. 79.000 folkepensionister har,  

 ud over folkepensionen kun indtægter fra ATP.
Ikke alle disse 128.000  

 personer er berettigede til engangsydelsen, fordi ATP indkomsten i mange  

 tilfælde overstiger 5.000 kr.
 Spørgsmål 12:
 Ministeren bedes oplyse, hvor mange år man skal have  

 indbetalt normalt ATP bidrag for at få udbetalt 5.000 kr. pr. år  

 i ATP.
 Svar:
Størrelsen af det årlige ATP-bidrag varierer  

 mellem de forskellige indbetalere.
Størrelsen af bidraget fra  

 lønmodtagere er således afhængig af arbejdstiden hos den  

 samme arbejdsgiver i en given lønperiode og af, om bidraget skal  

 betales med A-, B- eller C-sats.
 Den samlede årlige ATP-indbetaling for en  

 fuldtidsbeskæftiget lønmodtager på A-satsen, der som  

 udgangspunkt betales af alle lønmodtagere med undtagelse af visse  

 grupper inden for det offentlige, andrager knap 2.700 kr., jf. tabel  

 2.
Tabel 2. Samlet årligt ATP-bidrag for  

 lønmodtagere aflønnet på ugebasis på A-, B- og  

 C-sats A-sats B-sats C-sats Arbejdstimer pr. uge Mindst 27 2.684 1.166 1.517 Under 27   men mindst 18 1.789 778 1.012 Under 18   men mindst 9 895 389 506 Under 9 0 0 0 Anm.: De samme ATP-indbetalingsbeløb  

 gælder for ækvivalent beskæftigelsesomfang for 14-dages og  

 månedslønnede.
ATP-medlemmer, der ikke er lønmodtagere, betaler  

 bidrag med en særlig sats pr. time eller pr. måned.
Bidraget  

 baserer sig som udgangspunkt på A-satsen, idet visse grupper af  

 overførselsmodtagere betaler dobbelt A-sats.
De udbetalinger fra ATP, som sker i dag, er blandt andet  

 baseret på de gældende bestemmelser i ATP-loven fra 1992 indtil  

 2002 om, at 396 kr. indbetalt bidrag giver 100 kr. i årlig livsvarig  

 ydelse.
Med dette omsætningsforhold mellem bidrag og pension kan  

 antallet af år, man skal have indbetalt ATP bidrag på fuld A-sats  

 for at få udbetalt 5.000 kr. pr. år i livsvarig ydelse,  

 opgøres til ca. 8 år, jf. tabel 3 . Det  

 påkrævede antal år med indbetalinger stiger, hvis  

 indbetalingen sker med B- eller C-sats (eller hvis indbetalingerne ikke  

 svarer til fuld sats). I beregningerne er taget højde for, at der skal  

 svares arbejdsmarkedsbidrag af ATP-indbetalingerne.
 Tabel 3. Antal påkrævede indbetalingsår for  

 fuldtidsbeskæftigede for optjening af årlig livsvarig ATP-ydelse  

 på 5.000 kr.
A-sats B-sats C-sats ----------------------- Antal år  

 --------------------- Mindst 27 arb.timer pr. uge 8 18 14 Anm.: Forudsat omsætningsforhold mellem bidrag og  

 pension på 396:100. Der er ikke taget hensyn til bonus.
Kilde:	Egne beregninger Spørgsmål 13:
 Ministeren bedes oplyse det beløb, efterlevende  

 ægtefæller får udbetalt i ATP, såfremt den  

 afdøde har indbetalt fuldt ATP-bidrag i henholdsvis 20, 25 og 30  

 år.
 Svar:
Udbetalingen til efterlevende ægtefæller ved  

 dødsfald i dag varierer afhængig af en lang række  

 faktorer, herunder bidragsperiodens længde og tidsmæssige  

 placering, størrelsen af bidragssatsen og afdødes alder.
Det er  

 derfor ikke umiddelbart muligt at opgøre en fuldt detaljeret oversigt  

 over forskellige mulige udbetalinger til efterlevende  

 ægtefæller.
 Variationen og størrelsesordenen af udbetalingen af  

 ægtefælleydelsen kan anskueliggøres i en række  

 eksempler ved dødsfald 1. april 2002 i forskellige aldre baseret  

 på indbetalingsperioder i intervallet 20-30 år med fuld A-sats.  

 Størrelsen af udbetalingen varierer i eksemplerne fra godt 26.000 kr.  

 til omkring 67.500 kr., jf. tabel 4.
Tabel 4. Udbetaling til ægtefælle fra ATP  

 ved dødsfald under forskellige antagelser om bidragsår og alder  

 ved død Antal bidragsår Alder ved død Sum til ægtefælle (før fradrag af afgift) ------------------- år  

 -------------------- ------------ kr. -------------- 20 60 32.100 20 70 42.400 20 80 26.300 25 60 38.300 25 70 52.700 25 80 31.900 30 60 47.200 30 70 67.500 Anm.: Ved dødsfald 1. april 2002 og  

 under antagelse af bidrag på fuld A-sats uden ophør fra 1. april  

 1964 til udløb af angivne bidragsperioder.
Det er antaget, at  

 ægtefællen ikke har optjent ATP i perioden og har samme alder som  

 afdøde.
Tallene er afrundet til nærmeste 100 kr.
Kilde: ATP Ægtefælleydelsen udbetales som et  

 engangsbeløb, hvoraf skal svares en afgift på 40 pct., svarende  

 til eksempelvis kapitalpensionsudbetalinger.
Udbetalingen indgår  

 således ikke i den skattepligtige indkomst, og modregnes dermed ikke i  

 engangsydelsen.
 Spørgsmål 14:
 Ministeren bedes oplyse, hvor mange personer, som bor  

 på plejehjem, der vil modtage ældrechecken.
 Svar:
Med et usikkert skøn er der ca. 7.000 modtagere af  

 engangsydelsen, som bor på plejehjem.
Det skønnes, at der i alt  

 er ca. 27.000 plejehjemsbeboere blandt folkepensionisterne.
 Spørgsmål 15:
 Ministeren bedes oplyse formueforholdene for  

 folkepensionister opdelt i deciler.
 Svar:
Der må generelt tages forbehold for kvaliteten af  

 formuedata.
Det skyldes blandt andet, at efter afskaffelsen af formueskatten  

 med endelig virkning fra 1997 indberettes oplysningerne kun til Told og Skat  

 med henblik på kontrol af f.eks. renteindtægter og -udgifter.
Den gennemsnitlige nettoformue i hvert decil   dvs. for  

 hver tiendedel af folkepensionisterne, rangordnet efter stigende indkomst  

 fremgår af tabel 5. Nettoformuen udgøres af  

 ejendomsaktiver og andre aktiver, herunder finansielle aktiver, fratrukket  

 finansielle passiver.
Likvid formue er hermed en delmængde af  

 nettoformuen.
Tabel 5. Folkepensionisters  

 formuefordeling, 2000 Indkomstdecil Gennemsnitlig nettoformue 1.000 kr.
Indkomstdecil Gennemsnitlig nettoformue 1.000 kr.
1 108 6 370 2 152 7 474 3 218 8 680 4 342 9 890 5 378 10 2.342 Anm.: Indkomsten er opgjort som  

 personlig indkomst tillagt positiv nettokapitalindkomst og aktieindkomst.  

 Indkomst og formue er opgjort på personniveau.
 Kilde: Egne beregninger på stikprøve på  

 3,3 pct. af befolkningen i 2000.
 Spørgsmål 16:
 Ministeren bedes oplyse, i hvilke aldersgrupper  

 ældrechecken vil komme til udbetaling, opdelt i 5-års-intervaller  

 fra 65 år med angivelse af antal pensionister i hver aldersgruppe.
 Svar:
 Den skønsmæssige aldersfordeling blandt  

 modtagerne af engangsydelsen i 2003 fremgår af tabel 6.
Tabel 6. Modtagere af engangsydelsen fordelt efter  

 alder, 2003 Aldersgruppe Antal modtagere 65-69 år 12.000 70-74 år 27.000 75-79 år 29.000 80-84 år 26.000 85 år og derover 27.000 I alt 121.000 Kilde: Egne beregninger på  

 stikprøve på 3,3 pct. af befolkningen i 2000.
 Spørgsmål 17:
 Ministeren bedes oplyse statens nettoudgift til  

 ældrechecken, idet beløbet 420 mio. kr. er minus skat.
 Svar:
Bruttoudgiften vedrørende engangsydelsen  

 skønnes i lovforslaget at udgøre 417 mio. kr.
De statslige  

 nettoudgifter skønnes at udgøre 394 mio. kr.
Disse modsvares  

 dog delvis af kommunale mer-skatteindtægter, hvorfor den samlede  

 offentlige nettoudgift skønnes at udgøre ca. 255 mio. kr.
 Spørgsmål 18:
Kan ministeren bekræfte, at en folkepensionist  

 (enlig, aldrig gift, uden likvid formue, kun med folkepension) med en  

 friværdi i bolig på 2 mio. kr. kan få ældrechecken,  

 og at en folkepensionist (enlig, aldrig gift, uden likvid formue,  

 fuldtidsrengøring hele livet med ATP-indbetaling) i en lejelejlighed  

 ikke kan få ældrechecken? Svar:
 Engangsydelsen udbetales til folkepensionister, som ikke  

 har supplerende indkomster ved siden af folkepensionen, der overstiger 4.800  

 kr. i 2002, og for hvem den likvide formue ikke overstiger 53.100 kr. pr. 1.  

 januar 2003 (indkomstgrænsen for bortfald af engangsydelsen er 4.800  

 kr., fordi ydelsen ikke udbetales, hvis den beregnede ydelse udgør  

 mindre end 200 kr.).
Friværdi af ejerbolig indgår ikke i  

 formuegrundlaget.
Dermed er en folkepensionist med en friværdi af  

 ejerboligen på 2 mio. kr. berettiget til engangsydelsen, forudsat at  

 betingelserne mht. indkomst og likvid formue i øvrigt er opfyldt.
ATP-indkomst indgår i indkomstgrundlaget for  

 engangsydelsen.
Hvis en enlig folkepensionist har en løbende  

 ATP-indkomst på 4.800 kr. årligt eller derover, vil vedkommende  

 dermed ikke være berettiget til at modtage engangsydelsen.
 Størrelsen af en folkepensionists eventuelle  

 løbende ATP-indkomst afhænger af en række faktorer,  

 herunder størrelsen af bidragssatsen, bidragsperiodens længde og  

 bidragsperiodens tidsmæssige placering.
 Hvorvidt en folkepensionist, der har været  

 fuldtidsbeskæftiget som almindelig lønmodtager i hele sit voksne  

 liv indtil pensionsalderen, vil have optjent ret til en årlig  

 løbende ATP-udbetaling på 4.800 kr. eller derover,  

 afhænger blandt andet af den tidsmæssige placering af den  

 erhvervsaktive periode og dermed af tidspunktet for overgangen til  

 folkepension, idet ATP-ordningen blev indført i 1964, og der  

 således kun har været mulighed for at indbetale ATP-bidrag i  

 perioden herefter.
 Spørgsmål 19:
 Ministeren bedes oplyse antallet af pensionister, hvor  

 kommunen ikke har oplysninger til umiddelbart at kunne udsende  

 ældrechecken.
 Svar:
 Socialministeriet oplyser, at der skønnes at  

 være ca. 7.800 folkepensionister, hos hvem kommunerne har behov for at  

 indhente oplysninger til brug for en beregning af, om vedkommende er  

 berettiget til engangsydelsen.
 Spørgsmål 20:
 Ministeren bedes oplyse, for hvilke pensionister kommunen  

 ikke har oplysninger, så der kan foretages udbetaling med pensionen  

 februar 2003.
 Svar:
 Socialministeriet oplyser, at pensionisterne, for hvem  

 kommunerne ikke har alle nødvendige oplysninger til brug for  

 udbetaling af engangsydelsen, er kendetegnet ved, at de:
Kommunerne har de nødvendige oplysninger om  

 pensionisternes indkomster.
Med hensyn til formueoplysninger har kommunerne  

 oplysninger for 2001 om punkt 1-5. Pensionisten skal kun korrigere disse  

 oplysninger, såfremt der er sket ændringer heri siden 2001.  

 Herudover har kommunerne behov for oplysninger fra pensionisten om kontant  

 beholdning og andre værdipapirer, herunder værdipapirer i  

 udlandet.
 Der kan endvidere være tilfælde, hvor det er  

 nødvendigt at undersøge folkepensionistens samlivsstatus.  

 Samlevende, som ifølge de før 1. marts 1999 gældende  

 regler betragtes som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget, skal efter lovforslaget betragtes som samlevende i  

 forhold til udbetaling af den supplerende engangsydelse.
 Spørgsmål 21:
 Ministeren bedes oplyse, i hvilken form der skal indhentes  

 oplysninger hos de borgere, hvortil ældrechecken ikke umiddelbart kan  

 udsendes.
 Svar:
Socialministeriet oplyser, at kommunerne vil udsende  

 oplysningsskemaer til de pensionister, for hvem der ikke findes  

 tilstrækkelig oplysninger om likvid formue, svarende til  

 oplysningsskemaet for helbredstillæg.
På oplysningsskemaet bedes  

 pensionisten korrigere de fortrykte formueoplysninger for 2001, såfremt  

 der er sket ændringer heri, samt oplyse om kontant beholdning og andre  

 værdipapirer, herunder værdipapirer i udlandet.
 Spørgsmål 22:
Af lovforslagets bemærkninger fremgår, at der  

 ingen administrative konsekvenser er for borgerne.
Hvordan hænger dette  

 sammen med, at der skal indhentes oplysninger hos de borgere, hvor kommunen  

 ikke har de nødvendige oplysninger om likvid formue.
 Svar:
Socialministeriet oplyser, at kun for en meget lille andel  

 af de til engangsydelsen berettigede folkepensionister har kommunen ikke de  

 nødvendige oplysninger.
Det drejer sig om de folkepensionister, som  

 ikke har søgt om helbredstillæg.
For denne gruppe skal kommunen  

 indhente oplysninger om likvid formue svarende til, hvis pensionisten havde  

 søgt om helbredstillæg.
I oplysningsskemaet vil formueoplysningerne for 2001  

 være fortrykte.
Pensionisten skal kun korrigere tallene, hvis der er  

 sket ændringer, samt oplyse om kontant beholdning og andre  

 værdipapirer.
Med lovforslaget er det tilstræbt at gøre  

 administrationen så enkel for folkepensionisten som muligt.  

 Udbetalingen af ydelsen til de fleste af de berettigede bygger således  

 på allerede kendte indtægts- og formueoplysninger.
For at kunne  

 udbetale engangsydelsen er det dog nødvendigt, at kommunen har  

 dokumentation for, at pensionisten er berettiget til ydelsen.
I de  

 tilfælde, hvor kommunen ikke har tilstrækkelige  

 formueoplysninger, er det derfor nødvendigt at indhente oplysningerne  

 hos pensionisten.
De pensionister, som ikke vurderer sig berettigede til  

 ydelsen på grund af formue, kan undlade at besvare henvendelsen.
Det er  

 således kun pensionister, som mener sig berettigede, og som  

 ønsker at modtage engangsydelsen, der skal afgive oplysninger.
 På denne baggrund skønnes der ikke at  

 være nævneværdige administrative konsekvenser for borgerne.
 Spørgsmål 23:
Finansministeren oplyste onsdag den 6. november 2002 i  

 Folketingets spørgetime, at udbetaling af ældrechecken skulle  

 foretages med baggrund i skattemæssige oplysninger om  

 bankindestående og øvrig likvid formue.
Er denne oplysning i  

 overensstemmelse med lovforslagets bestemmelse om, at kommunen skal indhente  

 de nødvendige oplysninger, den ikke måtte være i  

 besiddelse af? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmålene  

 20-22.
 Spørgsmål 24:
 Ministeren bedes oplyse antallet af folkepensionister med  

 boligformue, der vil være berettiget til ældrechecken, og  

 herunder oplyse fordelingen af antal pensionister med boligformue på  

 boligformueintervaller på 100.000 kr.
 Svar:
Det er ikke muligt at opgøre boligformuen  

 på baggrund af registeroplysninger, idet der findes oplysninger om  

 ejendomsaktiverne, men ikke velafgrænsede oplysninger om de tilsvarende  

 passiver.
I tabel 1  gives derfor en oversigt over fordelingen af dels  

 nettoformue, dels ejendomsaktiver.
Den supplerende engangsydelse udbetales kun til personer  

 med en likvid formue under 53.100 kr. (2003 p/l). Likvid formue  

 udgøres, jf. svaret på spørgsmål nr. 20, af en  

 række finansielle aktiver tillagt kontant beholdning, mens nettoformuen  

 desuden inkluderer ejendomsaktiver og andre ikke-finansielle aktiver samt  

 finansielle passiver, herunder realkreditgæld.
I praksis udgøres  

 forskellen mellem de to formuebegreber i vid udstrækning af  

 ejendomsaktiverne fratrukket eventuel gæld.
Tabel 1. Folkepensionisters, herunder  

 engangsydelsesmodtageres, nettoformue og ejendomsaktiver, 2003 Modtagere af engangsydelsen Alle folkepensionister Formue, kr.
Netto- formue Ejendoms- aktiver Netto- formue Ejendoms- aktiver -----------------------------------antal personer i  

 1.000------------------------------------- under 1.000 21 96 59 423 1.000-100.000 76 0 227 3 100.-500.000 11 10 166 71 500.-1.000.000 9 11 121 119 over 1.000.000 3 5 132 89 I alt 121 121 705 705 I alt, positiv formue 100 25 646 282 Anm.: Oplysninger om nettoformue og  

 ejendomsaktiver er ikke fremskrevet til 2003. Tabellen omfatter kun i Danmark  

 bosiddende pensionister.
Antallet af personer med formue over 100.000 kr. er  

 ikke stort nok til at tillade en opdeling på 100.000 krs.  

 intervaller.
 Kilde: Stikprøve på 3,3 pct. af  

 pensionisterne i 2000.
 Det skønnes, at ca. 20 pct. af modtagerne af  

 engangsydelsen har ejendomsaktiver og dermed eventuelt boligformue.  

 Formuefordelingen blandt alle folkepensionister fremgår af tabellens  

 højre side.
 Spørgsmål 25:
Ministeren bedes oplyse, om det som oplyst i Fyns  

 Stiftstidende den 7. november 2002 er korrekt, at 26.576 pensionister af  

 fremmed herkomst (indvandrere) vil modtage ældrechecken? Hvor mange af  

 disse vil kun modtage brøkdelschecken? Svar:
 De 121.000 i Danmark bosiddende modtagere af  

 engangsydelsen fordeler sig mht. oprindelsesland skønsmæssigt  

 således:
 Det skønnes dermed, at ca. 8.500 af modtagerne af  

 engangsydelsen har oprindelse udenfor Danmark.
I artiklen i Fyns Stiftstidende d. 7. november 2002  

 oplyses, at Eyvind Vesselbo, Danmarks Statistik »vil tro, at 15.-18.000  

 indvandrere vil få engangsydelsen«.
Hverken dette antal eller det i  

 spørgsmålet nævnte antal på 26.576 modtagere af  

 engangsydelsen er således korrekt.
