Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 7. maj 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om foderstoffer (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.) [af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. marts 2003 og var til 1.  

 behandling den 2. april 2003. Lovfor~slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 14. januar 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 437. Den 17. marts 2003 sendte  

 fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et sammenskrivningsnotat  

 herom  

 til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Et af udvalgets spørgsmål til fødevareministeren og dennes svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget  

 bemærker, at forbrugersikkerhed i forbindelse med fødevarer fordrer fokus på  

 både foder- og fødevaresikkerhed.
Da det danske fødevareforbrug afspejler et  

 ønske om at have en hel verden at vælge fra, og da foderstoffer importeres  

 fra  

 mange lande, er det positivt – ikke mindst i lyset af de senere års  

 foderstofskandaler – at der med fødevareforordningen er etableret fælles  

 EU-regler også på foderstofområdet.
 Sådanne fælles regler er for det første væsentlige ud fra et  

 sikkerhedsmæssigt synspunkt, men er for det andet også fra en  

 konkurrencemæssig  

 ligestillingsbetragtning en fordel for forbrugerne og fødevareproducenterne.
 Set i det lys vil det også være en fordel med ensartethed i  

 EU-landene, for så vidt angår finansieringen af kontrolomkostningerne, og det  

 er altid en åben diskussion, om omkostningerne for fødevaresikkerhed skal  

 betales via virksomhederne og dermed forbrugerpriserne eller indirekte via  

 skattefinansiering.
Enhedslistens medlem af udvalget føler sig ikke overbevist om,  

 at lovforslaget, ud over at give en formel forbedring af fødevaresikkerheden,  

 også vil være en reel forbedring.
Lovforslaget vil dog heller ikke skade, ud  

 over at et sådant forslag altid vil medføre nogle ekstra udgifter.
Så  

 Enhedslisten stemmer for lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jens Christian Larsen (V)  

    

 Inger Støjberg (V)  

    

 Henrik Vestergaard (V)  

    

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Carina Christensen (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

 Nicolai Wammen (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Kristen Touborg (SF)  

    

 Martin Lidegaard (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 182 Bilagsnr.
Titel 1 Sammenskrivningsnotat og høringssvar, fra  

 fødevareministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Spm. 1 om dokumentation for, at omkostningerne i  

 forbindelse med rykkerskrivelser er steget siden vedtagelsen af ændringerne  

 af foderstofloven i 1999, til fødevareministeren 4 Svar på spm. 1 om dokumentation for, at omkostningerne i  

 forbindelse med rykkerskrivelser er steget siden vedtagelsen af ændringerne  

 af foderstofloven i 1999, fra fødevareministeren 5 Spm. 2 om rykkergebyrer, til fødevareministeren Spm. 3, om ministeren som teknisk bistand vil udarbejde  

 et ændringsforslag, til fødevareministeren 6 Svar på spm. 2 om rykkergebyrer, fra fødevareministeren Svar på spm. 3, om ministeren som teknisk bistand vil  

 udarbejde et ændringsforslag, fra fødevareministeren 7 1. udkast til betænkning Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål og fødevareministerens svar  

 herpå Spørgsmålet og fødevareministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra SF Spørgsmål 2:
I forlængelse af besvarelse af spørgsmål 1, jf.
L 182 – bilag 4,  

 ønskes oplyst, om de nye regler i renteloven – om et loft på 100 kr. for  

 rykkergebyrer vedrørende fordringer på formuerettens område  

    

 – kan finde anvendelse ved offentlige  

 myndigheders opkrævning af rykkergebyrer i forbindelse med inddrivelse af  

 krav  

 af offentligretlig karakter, herunder betalingsforpligtelser efter  

 foderstofloven.
 Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Plantedirektoratet, der oplyser  

 følgende hvortil jeg kan henholde mig:
 »  

 De omhandlede regler i  

 renteloven kan ikke finde anvendelse på fordringer af offentligretlig  

 karakter  

 inden for Fødevareministeriets område, idet renteloven bestemmelser om  

 rykkergebyrer, som nævnt i spørgsmålet, alene omfatter gebyrer på  

 formuerettens  

 område.
 Opkrævning af renter og gebyrer er derfor særskilt reguleret i  

 bl.a. lov om foderstoffer.
 Fødevareministeriet finder det hensigtsmæssigt, at beløbet på  

 100 kr. også lægges til grund i offentligt regi, medmindre det ved nøjagtig  

 beregning kan dokumenteres, at omkostningerne i forbindelse med udstedelse af  

 rykkergebyr er væsentlige højere.
 Som nævnt i svaret på spørgsmål 1, har Plantedirektoratet ikke  

 tidligere opkrævet gebyr for rykkerskrivelser.
 På baggrund af et skøn over det tidsforbrug, der i 2002 er  

 medgået i forbindelse med fremsendelse af ca. 1.300 rykkerskrivelser  

 vedrørende  

 de gebyrordninger Plantedirektoratet administrerer, skønnes tidsforbruget ved  

 udsendelse af én rykkerskrivelse at udgøre ca. 20 minutter, svarende til en  

 omkostning på ca. 100 kr. pr. sag.
Der henvises til vedlagte notat.  

 « Plantedirektoratet Den  

    

 1. maj 2003 Notat om omkostningerne i forbindelse med  

 rykkerskrivelser (forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer, L  

 182) Procedure i forbindelse med rykkerskrivelser:
 Ved manglende betaling af fakturabeløb fremsendes 1.  

 rykkerskrivelse.
 Er betaling ikke sket 14 dage herefter, fremsendes 2.  

 rykkerskrivelse.
 Hvis betaling derefter ikke er sket efter yderligere 14 dage  

 fremsendes 3. rykker.
 Er faktura stadig ikke betalt 14 dage efter 3. rykker er  

 udsendt, opgøres det samlede tilgodehavende, fakturabeløb samt rykkergebyr,  

 og  

 herefter sendes fordringen til inddrivelsesenheden i Told&Skat.
 Arbejdsopgaverne omfatter nedenstående  

 elementer:
 1  

 	  

    

 Fremsøgning af  

 debitorer med skyldige beløb.
 2  

 	  

    

 Udskrivning af  

 rykkerskrivelse, kuvertering, frankering og afsendelse og arkivering af kopi  

 af  

 skrivelsen .
 Telefonekspedition i.f.m. spørgsmål til rykkerskrivelsen                     .
 4  

 	  

    

 Registrering af  

 betalinger m.v.
Plantedirektoratet har ikke foretaget præcise opgørelser af  

 tidsforbruget ved rykkerproceduren.
Tidsforbruget, ved de i alt 1306 rykkere  

 som blev udsendt i 2002 for alle gebyrordninger i Plantedirektoratet,  

 fordeles  

 på alle rykkere til dækning af alle ovennævnte arbejdsopgaver.
Tidsforbruget  

 pr. rykker bliver herefter 20 minutter, svarende til kr. 104,- .
 Omkostningen pr. rykker er beregnet som  

 følger:
Tidsforbrug ved udførelse af ovennævnte arbejdsopgaver skønnes i  

 2002 at udgøre ca. 450 timer.
Ved fordeling af  

    

 tidsforbruget på den enkelte rykkerskrivelse (450/1306) udgør  

 tidsforbruget pr. rykkerbehandlingen ca. 20 minutter.
 Ved beregningen er Plantedirektoratets interne timesats for 2002  

 for HK personale inkl. andel af fællesomkostninger( herunder porto o.l.) kr.  

 313,- benyttet.
