Fremsat den 3. april 2003 af  

 Martin Lidegaard (RV), Marianne Jelved (RV), Elsebeth  

 Gerner Nielsen (RV), Morten Helveg Petersen (RV) og  

 Anders Samuelsen (RV) Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af handicappedes adgang til togstationer og  

  

 andre kollektive trafikknudepunkter Folketinget opfordrer regeringen til på forslag til  

 finanslov for 2004 at afsætte 250 mio. kr. til over 5 år at forbedre  

 handicappedes adgang til togstationer og andre kollektive trafikknudepunkter.
Bemærkninger til forslaget Den nuværende VK-regering har valgt at afskaffe puljen fra  

 finanslov 2000 (§ 28.63.02) på 50 mio. kr. pr. år over 5 år (i alt 250 mio.  

 kr.),  

    

 som den foregående SR-regering  

 havde afsat til  

 »  

 stationsmoderniseringer,  

 støjbekæmpelse og forbedret funktionalitet  

 «                                                                            .  

                                                                            Pul  

 Puljens formål var især at bidrage til at forbedre han~di~cap~ad~gan~gen på  

 stationer over hele landet.
Derfor var det en stor skuffelse for især  

 handicappede, da puljen blev nedlagt.
Regeringen har netop spillet ud med en investeringsplan,  

 hvor der på trafikområdet er afsat 1,5 mia. kr. over de næste 5 år til  

 »  

 kapacitetsfremmende og  

 trafiksikkerhedsmæssige tiltag  

 «  

 . I den  

 pulje indgår muligheden for at sikre forbedret funktionalitet, men pengene  

 kan  

 med lige så stor ret bruges til for eksempel mere asfalt.
Derfor frygter Det  

 Radikale Venstre, at de handicappedes forhold vil blive klemt og glemt, når  

 de  

 hårde prioriteringer skal foretages og projekterne udmøntes   medmindre der  

 afsættes en pulje, der udelukkende har til formål at forbedre  

 funktionaliteten  

 for handicappede på kollektive trafikknudepunkter.
Mobilitet er en afgørende forudsætning i forhold til både  

 arbejde og fritid for, at den enkelte kan skabe sig en tilfredsstillende  

 hverdag.
Hvis man ikke kan benytte kollektiv transport, afskæres man  

 potentielt  

 fra at deltage i en stor del af samfundslivet.
Det gælder også handicappede,  

 og  

 derfor kan regeringen og Folketinget ikke være bekendt ikke at gøre en særlig  

 indsats for at sikre de handicappedes muligheder for at være mobile.
I et statusnotat fra Trafikministeriet,  

 »  

  

 Status  

 over indsatsen til forbedring af tilgængeligheden inden for  

 Trafikministeriets  

 område  


  

 «  

  

 fra december 2002, konstateres det, at  

 »  

 Der er et påtrængende behov for moderniseringer af en række  

 stationer, for at disse kan opfylde ønsket om god tilgængelighed for alle  

 rejsende.
Det drejer sig bl.a. om etablering af elevatorer, forbedring af  

 perronbelægninger, bedre adgangsveje og ændrede perronhøjder, der er en  

 forudsætning for niveaufri indstigning i tog.  

 « Folketinget vedtog allerede i april 1993 beslutningsforslag  

 B 43 om ligestilling og ligebehandling af handicappede med andre borgere, jf.  

 Folketingstidende 1992-93, Till.
C s. 937. Der er sket meget gennem  

 1990’erne  

 på trafikområdet for at sikre lige adgang for handicappede, men der er stadig  

 langt igen, og der er behov for en langsigtet plan og penge, hvis den gode  

 udvikling skal fortsætte og løfterne skal indfries.
 Regeringen har ikke hidtil vist vilje til at prioritere  

 indsatsen, og derfor ønsker Det Radikale Venstre, at Folketinget pålægger  

 regeringen at retablere en pulje på 250 mio. kr., som over de næste 5 år  

 udelukkende skal bruges til handicapforbedringer på togstationer og andre  

 kollektive trafikknudepunkter.
Skriftlig fremsættelse Martin Lidegaard  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbedring af handicappedes adgang til togstationer  

 og  

 andre kollektive trafikknudepunkter.
(Beslutningsforslag nr.
B 135).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
