Beretning afgivet af Retsudvalget den 25. april 2003 Beretning om Regeringens håndtering af sagen om den  

 krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchef og dennes forsvinden 1. Udvalgets behandling af sagen Udvalget har behandlet sagen i 4 møder og har herunder den 20.  

 marts 2003 afholdt et åbent samråd med justitsministeren.
Som bilag til  

 beretningen er optrykt en oversigt over udvalgsbilag af relevans for sagen.
2. Politiske udtalelser Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KRF) udtrykker kraftig kritik af regeringens håndtering af  

 sagen om den krigsforbrydermistænkte irakiske hærchef og dennes forsvinden.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) finder det utilfredsstillende og kritisabelt, at der  

 ikke var truffet tilstrækkelige foranstaltninger til at forhindre, at den  

 tidligere irakiske hærchef kunne forsvinde.
Mindretallet konstaterer  

 samtidig,  

 at myndighedernes vurderinger med hensyn til flugtrisiko m.v. har vist sig at  

 være forkerte, og finder det navnlig kritisabelt, at der ikke i perioden  

 umiddelbart  

 før krigen mod Irak blev taget skridt til at revurdere situationen.  

 Mindretallet finder i den forbindelse, at justitsministeren bærer ansvaret  

 for  

 at føre tilsyn med de myndigheder, der hører under Justitsministeriet.
Mindretallet i udvalget har noteret sig redegørelsen fra de  

 involverede myndigheder om den sene efterlysning af hærchefen.
Mindretallet  

 finder, at forløbet er utilfredsstillende.
Mindretallet noterer sig samtidig,  

 at justitsministeren deler denne opfattelse og har tilkendegivet dette over  

 for  

 de involverede myndigheder.
Mindretallet har endvidere noteret sig, at der er  

 taget initiativ til, at reglerne for efterlysninger bliver nøje gennemgået og  

 strammet op.
Mindretallet i udvalget opfordrer integrationsministeren og  

 justitsministeren til   inden for rammerne af Danmarks internationale  

 forpligtelser   administrativt eller lovgivningsmæssigt at stramme regler og  

 praksis for udlændinge på såkaldt tålt ophold, som er mistænkt for  

 krigsforbrydelser, forbrydelser mod menneskeheden eller anden alvorlig  

 kri~mi~nalitet  

 begået uden for Danmark.
Mindretallet lægger i den forbindelse vægt på, at  

 der  

 skal være klar hjemmel til, at personer på tålt ophold i Danmark, mod hvem  

 der  

 er rettet begrundet mistanke for sådan alvorlig kriminalitet, kan  

 frihedsberøves  

 eller på anden effektiv måde afskæres fra at unddrage sig retsforfølgning,  

 når  

 der skønnes at være flugtfare eller hensynet til retsbevidstheden gør det  

 påkrævet.
Efter mindretallets opfattelse er dette en naturlig følge af, hvad  

 der er tilkendegivet i regeringsgrundlaget om personer på tålt ophold, som er  

 mistænkt for krigsforbrydelser m.v.
Mindretallet i udvalget opfordrer endvidere regeringen til  

 effektivt at virke for, at hærchefen bliver retsforfulgt.
Mindretallet  

 betoner,  

 at den danske regering i den forbindelse bør være meget opmærksom på  

 muligheden  

 for, at hærchefen kan retsforfølges i forbindelse med et eventuelt kommende  

 retsopgør vedrørende forbrydelser begået under Saddam Husseins regime i Irak.  

 Det er mindretallets principielle opfattelse, at personer, der mistænkes for  

 krigsforbrydelser m.v., i videst muligt omfang bør retsforfølges i deres  

 hjemland eller ved en international krigsforbryderdomstol, -tribunal eller  

 lignende.
Mindretallet opfordrer regeringen til at udfolde aktive  

 bestræbelser  

 i overensstemmelse hermed.
Sammenfattende udtaler mindretallet i udvalget klar kritik af  

 myndighedernes håndtering af sagen om den tidligere irakiske hærchef, og  

 mindretallet forudsætter, at regeringen mere generelt følger effektivt op på  

 sagen.
Mindretallet bemærker i den forbindelse, at dets stilling til sagen  

 bygger på de i dag foreliggende oplysninger, og at man forudsætter, at  

 eventuelle nye oplysninger straks forelægges Retsudvalget.
Et  

  

 mindretal  

  

 inden for  

 mindretallet  


  

 (DF) ønsker særligt at  

 fremhæve, at statsadvokaten for særlige internationale straffesager burde  

 have  

 givet retten i Sorø mulighed for at afgøre, om hærchefen skulle undergives  

 egentlig varetægtsfængsling.
I stedet anmodede statsadvokaten alene om  

 varetægtsfængsling i surrogat.
Dette betød, at man ikke fik en retslig  

 prøvelse  

 af spørgsmålet om egentlig varetægtsfængsling af hærchefen.
Mindretallet  

 udtrykker sin kritik af dette fejlskøn og  

    

 finder yderligere, at justitsministeren   der var orienteret om  

 statsadvokatens vurdering af spørgsmålet om varetægtsfængsling   under hensyn  

 til, at efterforskningen gav grundlag for at sigte hærchefen for meget  

 alvorlige forbrydelser, burde have opfordret statsadvokaten til at søge  

 spørgsmålet om varetægtsfængsling prøvet ved domstolene.
 Dansk Folkeparti ønsker afslutningsvis at fremhæve følgende:
Problemet med, at der i Danmark opholder sig personer på tålt  

 ophold, herunder personer, der mistænkes eller er sigtet for meget alvorlige  

 forbrydelser, er opstået og har udviklet sig i den foregående  

 regeringsperiode  

 med stiltiende accept fra den daværende regering.
Den nuværende regering har  

 efter sin tiltræden i 2001   ikke mindst efter krav fra Dansk Folkeparti  

 ved  

 flere forskellige tiltag, herunder stramninger i udlændingelovgivningen m.v.  

 samt etablering af en særlig statsadvokatur, udfoldet aktive bestræbelser for  

 at fjerne eller begrænse skadevirkningerne af den tidligere regerings  

 mangelfulde indsats på området.
P.u.v.  

  

 Anne Baastrup  

  

 Formand Bilag 1 Bilag på Retsudvalget alm. del, som har relevans for  

 beretningen Bilagsnr.  

 	  

    

 Titel 849  

 	  

    

 Samrådsspørgsmål T om, hvad  

 ministeren kan oplyse om forløbet af den irakiske hærchefs  

 »  

 forsvinden  

 «  

 ,  

 herunder hvem der er blevet orienteret om sagen, hvornår og hvordan det er  

 sket  

 samt hvilket ansvar, ministeren ønsker at placere, til justitsministeren 863  

 	  

    

 Statsadvokaten for Særlige  

 Internationale Straffesager og Justitsministeriets pressemeddelelser af 17.  

 marts 2003 om den irakiske hærchefs forsvinden samt den af Statsadvokaten  

 udarbejdede redegørelse for sagsforløbet, herunder om de foranstaltninger,  

 der  

 på grundlag af rettens kendelse har været truffet med henblik på at sikre  

 hærchefens tilstedeværelse under straffesagen, fra justitsministeren Spm. 293 om tilsendelse af en fuldstændig redegørelse  

 for den irakiske hærchefs ophold i Danmark, herunder hvornår ministeren blev  

 orienteret om advarsler om hans flugt fra Danmark, til justitsministeren 876  

    

 1. udkast til beretning 906  

 	  

    

 Spm. 300, om myndighederne har  

 aflyttet hærchefens lejlighed eller telefon, til justitsministeren Spm. 301, om  

 Justitsministeriet har fuld sikkerhed for, at hærchefen ikke udgør en  

 sikkerhedsrisiko for danske interesser, til justitsministeren Spm. 302 om, hvordan  

 Justitsministeriet holder sig løbende orienteret om personers gøren og laden,  

 når de  

    

 opholder sig i landet på tålt  

 ophold, til justitsministeren Spm. 303 om antal irakere,  

 der ikke har fået opholdstilladelse i Danmark, men som opholder sig i landet  

 på  

 tålt ophold m.v., til justitsministeren Spm. 304 om, hvilket ministerium der har  

 det overordnede ansvar for nationale sikkerhedsspørgsmål, til  

 justitsministeren Spm. 305 om opgørelse af det samlede  

 antal personer, der i øjeblikket opholder sig i landet på tålt ophold, til  

 justitsministeren Spm. 306 om særlige procedurer i forhold  

 til irakere, som opholder sig i Danmark eller kommer hertil, og som kan  

 mistænkes for at samarbejde med Saddam Hussein, til justitsministeren Spm. 307 om politimæssig efterforskning  

 af udenlandske statsborgere, som opholder sig her på tålt ophold, til  

 justitsministeren Spm. 308 om antal personer på tålt  

 ophold, som opholder sig i Center Sandholm eller under tilsvarende sikre  

 forhold, til justitsministeren Spm 309 om lovhjemmel til at indsætte  

 personer på tålt ophold i Center Sandholm eller under tilsvarende sikre  

 forhold, til justitsministeren Spm. 310 om sikkerhedsforanstaltninger i  

 forbindelse med ankomst af irakiske statsborgere til Danmark, til  

 justitsministeren Spm. 311 om, hvordan det undersøges, om  

 irakiske statsborgere, som anmoder om asyl, kan mistænkes for forbindelse til  

 krigsforbrydelser, til justitsministeren Spm. 312 om varetægtsfængsling af en  

 irakisk statsborger, som anmoder om asyl, indtil den pågældende forhold er  

 omhyggeligt undersøgt, til justitsministeren 927  

 	  

    

 Svar på spm. 293 om tilsendelse  

 af en fuldstændig redegørelse for den irakiske hærchefs ophold i Danmark,  

 herunder hvornår ministeren blev orienteret om advarsler om hans flugt fra  

 Danmark, fra justitsministeren Notat af 3. april 2003 om udlændinge på såkaldt tålt  

 ophold, fra integrationsministeren 932  

 	  

    

 2. udkast til beretning 939 Spm. 314 om, på hvilket klokkeslæt underretning om  

 hærchefens forsvinden fandt sted, til justitsministeren Spm. 315, om anklagemyndigheden gør alt, hvad den kan,  

 for at frihedsberøve den pågældende, til justitsministeren Spm. 316 om, hvilken juridisk begrundelse der var  

 afgørende for, at Statsadvokaten valgte ikke at forsøge at opnå  

 varetægtsfængsling af hærchef, til justitsministeren Spm. 317 om overvejelser om at forlange  

 varetægtsfængsling eller nøjes med krav om surrogatfængsel, til  

 justitsministeren Spm. 318 om risikoen for, at hærchefen kunne forsvinde  

 eller unddrage sig strafforfølgning, til justitsministeren Spm. 319 om, hvilken korrespondance der har været mellem  

 Justitsministeriet og Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager,  

 til justitsministeren Spm. 320, om ministeriet har modtaget henvendelser fra  

 myndigheder eller private om risikoen for, at hærchefen har kunnet unddrage  

 sig retsforfølgning, til justitsministeren Spm. 321 om forhold, der talte for at bestemme, at der  

 ikke skulle søges opnået varetægtsfængsling, til justitsministeren Spm. 322, om betingelserne for varetægtsfængsling er  

 opfyldt, til justitsministeren Spm. 323 om oplysninger om Statsadvokatens skriftlige  

 eller mundtlige procedure for at opnå rettens kendelse for surrogatfængsling  

 af hærchefen, til justitsministeren Spm. 324, om politi og anklagemyndighed har afstået fra  

 at foretage rumaflytning eller telefonaflytning, til justitsministeren Spm. 325 om, med hvilken begrundelse anklagemyndigheden  

 har vurderet, at der ikke har været grundlag for at varetægtsfængsle en  

 irakisk statsborger, til justitsministeren Spm. 326 om, at der ikke har været grundlag for at rejse  

 sigtelse eller opnå varetægtsfængsling af en burundisk statsborger, men alene  

 surrogatfængsling, til justits- ministeren Spm. 327 om, hvilke forbrydelser en srilankansk  

 statsborger er mistænkt for, til justitsministeren Spm. 328 om, hvilke forbrydelser en sierraleonsk  

 statsborger er mistænkt for, og hvornår Udlændingestyrelsen blev opmærksom  

 herpå, til justitsministeren Spm. 329 om, hvornår Udlændingestyrelsen oversendte sagen  

 til anklagemyndigheden, efter at pågældende havde søgt asyl i Norge, til  

 justitsministeren Spm. 330 om, hvilke handlinger der foretages af danske  

 myndigheder for at underrette de norske, og om det er sket i den pågældende  

 konkrete sag, til justitsministeren Spm. 331 om antal sager, som Statsadvokaten for Særlige  

 Internationale Straffesager behandler, til justitsministeren Spm. 332 om, hvordan ministeriet løbende har haft  

 tilstrækkelige informationer i sagen om den irakiske hærchef, til  

 justitsministeren Spm. 333, om anklagemyndigheden kan kræve en person, der  

 mistænkes for krigsforbrydelser, fængslet, til justitsministeren Spm. 334, om retsplejelovens regler om varetægtsfængsling  

 var tilstrækkeligt til at opnå varetægtfængsling af hærchefen, til  

 justitsministeren Spm. 335, om der savnes tilstrækkelig lovhjemmel til at  

 varetægtsfængsle personer som den irakiske hærchef, til justitsministeren Spm. 336 om, hvordan den fornødne hjemmel kan  

 tilvejebringes, til justitsministeren Spm. 337, om der kunne være internationale konventioner,  

 der hindrer Danmark i at varetægtsfængsle personer som den irakiske hærchef,  

 til justitsministeren 947 Foreløbigt svar på spm. 300 om aflytning af hærchefens  

 lejlighed eller telefon, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 308 om, hvor mange personer på  

 tålt ophold der opholder sig i Center Sandholms lukkede afdeling, fra  

 justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 309 om ministeriets opfattelse,  

 at der ikke findes lovhjemmel til at indsætte personer på tålt ophold i  

 Center Sandholm, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 310, om der ankommer personer med  

 irakisk statsborgerskab til Danmark, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 311 om, hvordan det effektivt  

 undersøges, om en person kan mistænkes for forbindelse til krigsforbrydelser,  

 fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 312 om, hvordan myndigheder  

 forholder sig, hvis den pågældendes statsborgerforhold er uafklaret, fra  

 justitsministeren 948 Foreløbigt svar på spm. 315, om anklagemyndigheden gør  

 alt, hvad den kan, for at frihedsberøve den pågældende, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 316 om, hvilken juridisk  

 begrundelse der var afgørende for, at Statsadvokaten valgte ikke at forsøge  

 at opnå varetægtsfængsling af hærchef, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 317 om overvejelser om at  

 forlange varetægtsfængsling eller nøjes med krav om surrogatfængsel, fra  

 justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 321 om forhold, der talte for at  

 bestemme, at der ikke skulle søges opnået varetægtsfængsling, fra  

 justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 322, om betingelserne for  

 varetægtsfængsling er opfyldt, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 323 om oplysninger om  

 Statsadvokatens skriftlige eller mundtlige procedure for at opnå rettens  

 kendelse for surrogatfængsling af hærchefen, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 324, om politi og anklagemyndighed  

 har afstået fra at foretage rumaflytning eller telefonaflytning, fra  

 justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 325 om, med hvilken begrundelse  

 anklagemyndigheden har vurderet, at der ikke har været grundlag for at  

 varetægtsfængsle en irakisk statsborger, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 326 om, at der ikke har været  

 grundlag for at rejse sigtelse eller opnå varetægtsfængsling af en burundisk  

 statsborger, men alene surrogatfængsling, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 327 om, hvilke forbrydelser en  

 srilankansk statsborger er mistænkt for, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 328 om, hvilke forbrydelser en  

 sierraleonsk statsborger er mistænkt for, og hvornår Udlændingestyrelsen blev  

 opmærksom herpå, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 329 om, hvornår  

 Udlændingestyrelsen oversendte sagen til anklagemyndigheden, efter at  

 pågældende havde søgt asyl i Norge, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 330 om, hvilke handlinger der  

 foretages af danske myndigheder for at underrette de norske, og om det er  

 sket i den pågældende konkrete sag, fra justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 331 om antal sager, som  

 Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager behandler, fra  

 justitsministeren Foreløbigt svar på spm. 334, om retsplejelovens regler om  

 varetægtsfængsling var tilstrækkeligt til at opnå varetægtfængsling af  

 hærchefen, fra justitsministeren 952 Svar på spm. 314 om, på hvilket klokkeslæt underretning  

 om hærchefens forsvinden fandt sted, fra justitsministeren Svar på spm. 318 om risikoen for, at hærchefen kunne  

 forsvinde eller unddrage sig strafforfølgning, fra justitsministeren Svar på spm. 319 om, hvilken korrespondance der har været  

 mellem Justitsministeriet og Statsadvokaten for Særlige Internationale  

 Straffesager, fra justitsministeren Svar på spm. 320, om ministeriet har modtaget  

 henvendelser fra myndigheder eller private om risikoen for, at hærchefen har  

 kunnet unddrage sig retsforfølgning, fra justitsministeren Svar på spm. 332 om, hvordan ministeriet løbende har haft  

 tilstrækkelige informationer i sagen om den irakiske hærchef, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 333, om anklagemyndigheden kan kræve en  

 person, der mistænkes for krigsforbrydelser, fængslet, fra justitsministeren Svar på spm. 335, om der savnes tilstrækkelig lovhjemmel  

 til at varetægtsfængsle personer som den irakiske hærchef, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 336 om, hvordan den fornødne hjemmel kan  

 tilvejebringes, fra justitsministeren Svar på spm. 337, om der kunne være internationale  

 konventioner, der hindrer Danmark i at varetægtsfængsle personer som den  

 irakiske hærchef, fra justitsministeren 953 Svar på spm. 301 om sikkerhed for, at hærchefen ikke  

 udgør en sikkerhedsrisiko for danske interesser, fra justitsministeren Svar på spm. 302, om ministeriet holder sig løbende  

 orienteret om personer på tålt ophold, fra justitsministeren Svar på spm. 303 om Irakere, der ikke har fået  

 opholdstilladelse i Danmark, men som opholder sig her i landet på tålt  

 ophold, fra justitsministeren Svar på spm. 304 om det overordnede ansvar for  

 varetagelsen af nationale sikkerhedsspørgsmål, fra justitsministeren Svar på spm. 305 om opgørelse over det samlede antal  

 personer, der i øjeblikket befinder sig her i landet på tålt ophold, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 306 om særlige procedurer, der sikrer, at  

 irakere, der opholder sig her i landet, kan mistænkes for at samarbejde med  

 Saddam Hussein, fra justitsministeren Svar på spm. 307 om politimæssig efterforskning af udenlandske  

 statsborgere, der opholder sig her på tålt ophold, fra justitsministeren 954 Redegørelse udarbejdet af Politimesteren i Ringsted,  

 Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager, Rigspolitiets  

 afdeling G (Politiets Efterretningstjeneste) og Rigspolitiets afdeling A, fra  

 justitsministeren 958 Spm. 339 om, hvilke overvejelser der har fundet sted i  

 Justitsministeriet før 27/11-01 om muligheden eller behovet for at  

 varetægtsfængsle personer på tålt ophold, der mistænkes for  

 krigsforbrydelser, til justitsministeren Spm. 340, om anklagemyndigheden før 27/11-01 har haft  

 kendskab til, at der her i landet befandt sig personer, der var under  

 mistanke for krigsforbrydelser m.v., på tålt ophold, til justitsministeren 960 Spm. 341 om redegørelse om ansvaret for, at  

 justitsministeren 26/3-03 gav Folketinget forkerte oplysninger, til  

 justitsministeren 972 Notat om tålt ophold 979 Redegørelse om Dublin-sagsbehandlingen vedrørende en  

 irakisk statsborger, fra intregrationsministeren.
Bilaget er fortroligt.
981 Svar på spm.
S 2567 om, hvad det retlige grundlag er for  

 at kræve den krigsforbrydersigtede, nu flygtede tidligere irakiske hærchef  

 udleveret til Danmark, fra justitsministeren 997 Svar på spm. 339 om, hvilke overvejelser der har fundet  

 sted i Justitsministeriet før  

    

 27/11-01  

 om muligheden eller behovet for at varetægtsfængsle personer på tålt ophold,  

 der mistænkes for krigsforbrydelser, fra justitsministeren Svar på spm. 340, om anklagemyndigheden før 27/11-01 har  

 haft kendskab til, at der her i landet befandt sig personer, der var under  

 mistanke for krigsforbrydelser m.v., på tålt ophold, fra justitsministeren 998 Svar på spm. 300 om aflytning af hærchefens lejlighed  

 eller telefon, fra justitsministeren Svar på spm. 308 om, hvor mange personer på tålt ophold  

 der opholder sig i Center Sandholms lukkede afdeling, fra justitsministeren Svar på spm. 309 om ministeriets opfattelse, at der ikke  

 findes lovhjemmel til at indsætte personer på tålt ophold i Center Sandholm,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 310, om der ankommer personer med irakisk  

 statsborgerskab til Danmark, fra justitsministeren Svar på spm. 311 om, hvordan det effektivt undersøges, om  

 en person kan mistænkes for forbindelse til krigsforbrydelser, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 312 om, hvordan myndigheder forholder sig,  

 hvis den pågældendes statsborgerforhold er uafklaret, fra justitsministeren 999 Svar på spm. 328 om, hvilke forbrydelser den pågældende  

 er mistænkt for, og hvornår Udlændingestyrelsen blev opmærksom herpå, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 329 om, hvornår Udlændingestyrelsen  

 oversendte sagen til anklagemyndigheden, efter at pågældende havde søgt asyl  

 i Norge, fra justitsministeren.
Bilaget er fortroligt.
