Fremsat den 12. marts 2003 af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov om ændring af lov om foderstoffer (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m. v.) § 1 I lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af  

 2. februar 2000, foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»  

 Loven indeholder  

 bestemmelser der gennemfører dele af Rådets direktiv 70/524/EF af 23.  

 november  

 1970 om tilsætningsstoffer til foderstoffer (EFT 1970 nr.
L 270, side 1),  

 senest ændret ved Rådets forordning EF/1756/2002 (EFT 2002 nr.
L 265, side  

 1),Rådets direktiv 79/373/EF af 2. april 1979 om handel med foderblandinger  

 (EFT 1979 nr.
L 86, side 30), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/2/EF (EFT 2002 nr.
L 63, side 23), Rådets direktiv 82/471/EF af  

 30. juni 1982 om visse produkter, der anvendes i foderstoffer (EFT 1982 nr.
L  

 213, side 8), senest ændret ved Rådets direktiv 1999/20/EF (EFT 1999 nr.
L  

 80,  

 side 20), Rådets direktiv 83/228/EF af 18. april 1983 om fastsættelse af  

 retningslinier for vurdering af visse produkter, der anvendes i foderstoffer  

 (EFT 1983 nr.
L 126, side 23), Rådets direktiv 87/153/EF af 16. februar 1987  

 om  

 fastsættelse af retningslinier for vurdering af tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer (EFT 1987 nr.
L 64, side 19), senest ændret ved Kommissionens  

 direktiv 2001/79/EF (EFT 2001 nr.
L 267, side 1), Rådets direktiv 93/74/EF af  

 13. september 1993 om foder med særlige ernæringsformål (EFT 1993 nr.
L 237,  

 side 23), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF  

 (EFT 2001 nr.
L 234, side 55), Rådets direktiv 95/53/EF af 25. oktober 1995  

 om  

 offentlig kontrol på foderstofområdet (EFT 1995 nr.
L 265, side 17), senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L  

 234, side 55), Rådets direktiv 95/69/EF af 22. december 1995 om betingelser  

 og  

 bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder  

 og  

 mellemhandlere (EFT 1995 nr.
L 332, side 15), senest ændret ved Rådets  

 direktiv  

 1999/29/EF (EFT 1999 nr.
L 115, side 32), Rådets direktiv 96/25/EF af 29.  

 april  

 1996 om fodermidler (EFT 1996 nr.
L 125, side 35), senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L 234, side  

 55), Kommissionens direktiv 98/51/EF af 9. juli 1998 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 95/69/EF om betingelser og  

 bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder  

 og  

 mellemhandlere (EFT 1998 nr.
L 208, side 43),  Rådets direktiv  

 1999/29/EF  

 af 22. april 1999 om uønskede stoffer og produkter i foderstoffer (EFT 1999  

 nr.  

 L 115, side 32), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/32/EF (EFT 2002 nr.
L 140, side 10).  

 « 2.  

  

 § 1, stk. 1  

 ,  

 affattes således:
»  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om foderstoffer, herunder om  

 fremstilling, produktion, tilvirkning, opdræt og dyrkning, anvendelse,  

 opbevaring, køb, salg, distribution og markedsføring.
Ministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte regler om indførsel, eksport og transport af foderstoffer.  

 « 3.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter  

 stk. 3  

 ,  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 4.  

  

 Ved fastsættelse af regler efter stk. 3, nr. 10, om  

 offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater, kan ministeren fastsætte  

 regler om offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og  

 omfang  

 af sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven  

 eller  

 regler udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om,  

 at klage ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, på hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres  

 tilgængelige for offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet  

 edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Ministeren kan på  

 ethvert  

 tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger  

 fra informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har  

 adgang  

 til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, der enten har været  

 offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel  

 enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.  

 « Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 7 og 8.
 4.  

  

 § 2, stk. 1-4  

 , affattes således:
 »  

 Ved indførsel og ved  

 salg skal foderstoffer opfylde de regler og bestemmelser, der er fastsat  

 efter  

 § 1, være sunde og uforfalskede og af sædvanlig handelskvalitet, og må ikke  

 sælges på en måde, der kan virke vildledende.
 Stk. 2.  

  

 Foderstoffer må  

 ikke sælges, hvis de må antages at kunne udgøre fare for menneskers eller  

 dyrs  

 sundhed eller for miljøet ved hensigtsmæssig anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Foderstoffer,  

 der ikke overholder fastsatte forskrifter, eller som må antages at kunne  

 udgøre  

 fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, må ikke anvendes  

 til  

 fodring.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud og forbud, der anses for  

 nødvendige for at sikre overholdelsen af stk. 1 - 3 samt af bestemmelser  

 fastsat efter § 1. Ministeren kan herunder forbyde anvendelsen af et parti  

 eller en sending foderstoffer, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse  

 foreligger.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at  

 foderstoffer, der ikke overholder fastsatte forskrifter, skal bringes i  

 overensstemmelse med disse, at de skal anvendes til andet formål end fodring,  

 at de skal tilintetgøres, at foderstofferne skal kaldes tilbage fra senere  

 omsætningsled, at fremstilling m.v. eller salg af foderstoffer midlertidigt  

 skal indstilles, eller for så vidt angår foderstoffer, der er indført i  

 landet  

 fra udlandet, skal tilbagesendes                                             .  

                                                                            «  

 « 5.  

  

 I  

 § 2, stk. 5,  

 ændres  

 »  

 stk. 3 og 4  

 «  

 til:  

 »  

 stk. 4  

 «                                                                            .
 6.  

  

 I  

 § 2b, stk. 1  

 , ændres  

 »  

 i forbindelse med større katastrofer, herunder krise eller krig  

 «  

 til:  

 »  

 i  

 tilfælde af ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger  

 «.
 7.  

  

 I  

 § 2b, stk. 1,  

 indsættes som  

 2. pkt  

 .:  

 »  

 Ministeren  

 kan herunder fastsætte regler eller træffe bestemmelser om fravigelse af de i  

 loven fastsatte regler  

 «                                                                            .
 8.  

  

 Efter  

 § 3  

 indsættes:
»  

 § 3a.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan bestemme, at prøver udtaget med henblik på bestemte  

 undersøgelser kan undersøges med andet formål uanset hvilken myndighed under  

 Fødevareministeriet, der har udtaget prøven.
Ministeren kan endvidere  

 bestemme,  

 at analyseresultater opnået i forbindelse med bestemte undersøgelser, kan  

 anvendes til andre formål uanset hvilken myndighed under Fødevareministeriet,  

 der har rekvireret analysen.  

 « 9.  

  

 I  

 § 4a, stk. 1, 3. punktum,  

 ændres  

 »  

 50 kr.  

 «  

 til:  

 »  

 100 kr.  

 « 10.  

  

 I  

 § 4a, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »  

 fastsat efter stk. 1  

 «  

 :  

 »  

 samt for de efter §  

 7 vedtagne bøder  

 «.
 11.  

  

 I  

 § 5  

 indsættes efter  

 »  

 administrativ myndighed  

 «  

 :  

 »  

 og om myndighedens adgang til at  

 genoptage en sag, efter at der er indgivet klage  

 «.
 12.  

  

 § 6, stk. 1  

 , affattes således:
»  

 Overtrædelse af  

 § 2, stk. 1-3, og § 3, stk. 2, samt overtrædelse af påbud og forbud meddelt  

 efter § 2, stk. 4, § 2a og § 2b, stk. 1, straffes med bøde.  

 « § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af lov om  

 foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 80. af 2. februar 2000.
 Om behandlingen af lov nr. 282 af 8. maj 1991 om  

 foderstoffer henvises til Folketingstidende 1990-91, s. 815, s. 1733, s.  

 4523,  

 A s. 1403, B s. 307 og C s. 283. Om behandlingen af lov nr. 225 af 27. marts  

 1996 henvises til Folketingstidende 1995-1996 s. 1433, s. 1850, s. 4784, s.  

 4765, A s. 2337, B s. 363, s. 380 og C s. 325. Om behandling af lov nr. 937  

 af  

 20. december 1999 henvises til Folketingstidende 1999/2000 s. 244, s. 2236,  

 s.  

 2504, A s. 110 og s. 110, B s. 96 og C s. 134.
2. Lovforslagets hovedindhold Det Europæiske Fællesskab har udarbejdet en  

 »  

 jord-til-bord  

 «  

 strategi, der skal gælde for foderstof- og fødevarereguleringen.
Strategien  

 fremgår af Europakommissionens Hvidbog om Fødevaresikkerhed (KOM (1999) 719).
Det specificeres i Hvidbogen om Fødevaresikkerhed, at  

 »  

 jord-til-bord  

 «  

 strategien omfatter hele fødevarekæden, herunder foderfremstilling.
Efter  

 strategien indføres der et højt forbrugerbeskyttelsesniveau og det primære  

 ansvar  

 for sikker fødevareproduktion placeres hos landbruget og producenterne samt i  

 grossist  og detailleddet.
Det fremgår, at et vigtigt punkt er evnen til at  

 kunne træffe hurtige og effektive beskyttelsesforanstaltninger uanset hvor i  

 fødevarekæden, der opstår kriser.
For at muliggøre dette foreslås det, at  

 lovens anvendelsesområde udvides, således at der skabes mulighed for at  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af  

 direktiver og beslutninger eller  

 anvendelse af  

 forordninger, der fastsættes af Det Europæiske Fællesskab til gennemførelse  

 af  

 Hvidbogen.
 Hvidbogens grundprincipper om  

 foder- og fødevaresikkerhed er fastsat i fødevareforordningen, der er  

 umiddelbart gældende i medlemslandene.
Det foreslås endvidere, at lovens bestemmelser tilpasses de  

 krav, der stilles i forbindelse med myndighedernes håndtering af bl.a.  

 forsigtighedsprincippet, som det fremgår af fødevareforordningens artikel 7.  

 Der er således behov for, at myndighederne ud fra en generel risikovurdering  

 på  

 et tidligt tidspunkt kan iværksætte foranstaltninger for at forhindre  

 omsætning  

 og anvendelse m.v. af foderstoffer, der må antages at udgøre fare for  

 menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Samtidig udvides den  

 eksisterende hjemmel til at nedlægge forbud og påbud til bl.a. at omfatte  

 mulighed for at udstede påbud om tilbagetrækning af foderstoffer fra senere  

 omsætningsled.
 Endelig foreslås det, at bestemmelserne om offentliggørelse  

 tilpasses formuleringerne i nyere lovgivning og ministeriets generelle  

 politik  

 på området, at hjemlen for fødevareministeren til at fastsætte særlige regler  

 i  

 tilfælde af større katastrofer præciseres, at prøver udtaget under en lov i  

 Fødevareministeriet tillige kan anvendes i kontrollen efter en anden lov i  

 Fødevareministeriet, at rykkergebyret forhøjes, at udpantningsretten udvides,  

 og at der gives hjemmel til remonstration.
3. Lovforslagets baggrund 3.1 Fødevareforordningen Med vedtagelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 178/2002 (EFT 2002, L 31, s. 1) om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerheden  

 (herefter fødevareforordningen) blev rammerne for regulering af  

 fødevaresikkerheden fastlagt og grundlaget for etablering af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet skabt.
Med fødevareforordningen sættes  

 hovedprincipperne i Hvidbogen om Fødevaresikkerhed i kraft.
Fødevaresikkerhedsautoriteten har til opgave at udarbejde  

 videnskabelige vurderinger og yde videnskabelig og teknisk bistand i  

 forbindelse med Fællesskabets lovgivning på alle områder, som har indflydelse  

 på fødevare- og fodersikkerheden.
Samtidig fastlægges en ny struktur for  

 EU-Kommissionens arbejde, som er tilpasset  

 »  

 jord-til-bord  

 «  

 strategien.
Med ikrafttræden af  

 forordningen er muligheden for virkeliggørelse af hovedmålene i  

 EU-Kommissionens Hvidbog om Fødevaresikkerhed etableret.
Fødevareforordningen har som generel målsætning, at sikre  

 et højt niveau af beskyttelse af menneskers liv og sundhed og beskyttelse af  

 forbrugernes interesser.
Dette skal ske under hensyntagen til beskyttelsen af  

 dyrs sundhed og velfærd, planters sundhed og miljøet.
Endvidere er det  

 målsætningen at opnå fri bevægelighed i Fællesskabet for fødevarer og foder.  

 Det fremgår, at der som led i fødevarelovgivningen bør fastsættes krav til  

 foder, herunder til produktion og anvendelse af foder, når det er beregnet  

 til  

 dyr, der anvendes i fødevareproduktionen.
For at sikre fødevaresikkerheden er det nødvendigt at betragte  

 alle led i fødevareproduktionen som en helhed fra og med primærproduktionen  

 og  

 produktionen af foder til og med salget eller leveringen af fødevarer til  

 forbrugeren, fordi hvert enkelt led kan have en potentiel indvirkning på  

 fødevaresikkerheden.
Med fødevareforordningen introduceres  

 »  

 jord-til-bord  

 «  

 strategien på foderstofområdet, hvilket medfører, at fødevareforordningens  

 principper for fødevaresikkerhed skal gælde for alle led.
 De artikler i fødevareforordningen, der omhandler import og  

 eksport af fødevarer og foder til og fra Fællesskabet, bestemmelser om krav  

 til  

 fodersikkerhed, bestemmelser om forbud mod vildledning, ansvarsfordeling  

 mellem  

 foderstofvirksomheder og myndigheder, regler om sporbarhed samt regler om  

 virksomhedsledernes ansvar for foderstofferne, finder først anvendelse fra 1.  

 januar 2005, mens forordningens bestemmelser om den generelle  

 fødevarelovgivning, herunder forsigtighedsprincippet, er trådt i kraft pr.  

 20.  

 februar 2002.
Det fremgår af fødevareforordningen, at lovgivningen om fødevare-  

 og fodersikkerhed fremover skal baseres på risikoanalyse, hvis det, under  

 hensyn til samfundsmæssige, økonomiske, traditionelle, etiske og miljømæssige  

 forhold samt kontrolmulighederne, er hensigtsmæssigt.
Fødevareforordningen  

 fastlægger principperne for risikoanalyse, som består af tre indbyrdes  

 forbundne komponenter, nemlig risikovurdering, risikostyring og  

 risikokommunikation.
Risikovurdering bør foretages på en uafhængig, objektiv  

 og  

 gennemskuelig måde og være baseret på den foreliggende videnskabelige viden.  

 Risikostyringen skal baseres på risikovurderingen, men også tage hensyn til  

 andre forhold af relevans for det spørgsmål, som er under overvejelse.  

 Begrebet  

 risikokommunikation dækker over den informationsstrøm, der er nødvendig for  

 at  

 afdække alle relevante aspekter i sagen og som skal sikre underretning af  

 myndigheder, erhverv og forbrugere, så der kan ageres hensigtsmæssigt.
 Fødevareforordningen fastslår, at i de tilfælde, hvor der  

 eksisterer en risiko for liv eller sundhed, men hvor der hersker  

 videnskabelig  

 usikkerhed, kan forsigtighedsprincippet anvendes ved afgørelse af, hvilke  

 risikostyringsforanstaltninger, der kan anvendes for at sikre et højt  

 beskyttelsesniveau.
3.2 Forsigtighedsprincippet Med følgende bestemmelse i fødevareforordningens artikel 7  

 er der skabt et ensartet grundlag i Fællesskabet for anvendelse af  

 forsigtighedsprincippet på fødevare- og foderområdet:
Artikel 7 »  

 1. I de særlige  

 tilfælde, hvor det på baggrund af en vurdering af eksisterende oplysninger  

 påvises, at der er mulighed for skadelige virkninger for sundheden, men hvor  

 der stadig er videnskabelig usikkerhed, kan der vedtages sådanne midlertidige  

 risikostyringsforanstaltninger, som er nødvendige for at sikre det høje  

 sundhedsbeskyttelsesniveau, som Fællesskabet ønsker, medens det afventes, at  

 der fremskaffes yderligere videnskabelige oplysninger med henblik på en mere  

 fuldstændig risikovurdering.
2. Foranstaltninger vedtaget i henhold til stk. 1 må ikke  

 være mere vidtgående end nødvendigt og ikke hindre handelen mere end  

 nødvendigt  

 for at sikre det høje sundhedsbeskyttelsesniveau, som Fællesskabet ønsker,  

 idet  

 der tages hensyn til, hvad der er teknisk og økonomisk muligt og andre  

 legitime  

 aspekter i den pågældende situation.
En revurdering af sådanne  

 foranstaltninger  

 foretages inden for en rimelig tid under hensyn til arten af den risiko, der  

 er  

 konstateret for liv eller sundhed, og den type videnskabelige oplysninger,  

 der  

 er nødvendige for, at der kan ske en afklaring af den videnskabelige  

 usikkerhed, og for at der kan foretages en mere omfattende risikovurdering.  

 « Som udgangspunkt skal enhver vurdering af farer og risici  

 fremover foretages af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet.
Dette vil  

 sikre en ensartet vurdering af farer og risici i alle medlemsstaterne, og  

 sikre  

 at der ikke opstår handelshindringer imellem medlemsstaterne som følge af en  

 forskellig fortolkning af forsigtighedsprincippet.
 Det fremgår af fødevareforordningen, at der ved fare  

 forstås den potentielle sundhedsskadelige virkning, der kan være forbundet  

 med  

 biologisk, kemisk eller fysisk forurening af fødevarer eller foder, eller  

 forbundet med fødevarens eller foderets tilstand.
Det må imidlertid forventes, at der vil opstå situationer,  

 hvor faren endnu ikke er vurderet af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet.
I disse tilfælde foretages vurderingen af de  

 nationale myndigheder eller af Kommissionen.
Ved sager, som berører flere  

 EU-lande, koordinerer Kommissionen indsatsen, så risikostyringen bliver ens i  

 medlemsstaterne.
Forsigtighedsprincippet indebærer, at myndighederne skal  

 iværksætte en indledende risikovurdering, så snart der er indikation for, at  

 et  

 foderstof muligvis kan udgøre en fare.
Sådanne oplysninger kan fremkomme fra  

 andre myndigheder, virksomheder eller borgere m.v. eller, f.eks. i  

 forbindelse  

 med den rutinemæssige kontrol.
Myndighederne vurderer konkret fra sag til  

 sag,  

 om der er grundlag for at agere.
Risikovurderingen foretages på baggrund af  

 en  

 faglig og saglig vurdering, og om nødvendigt inddrages anden myndighed eller  

 ekspertise.
Hvis det på baggrund af denne første risikovurdering  

 påvises, at foderstoffet muligvis kan udgøre en fare, iværksættes  

 midlertidige  

 risikostyringsforanstaltninger, som bl.a. kan omfatte beslaglæggelse eller  

 forbud mod videre salg og anvendelse af foderstoffer, der må antages, at være  

 forurenede.
Forbudet skal gælde, indtil der er fremskaffet yderligere  

 videnskabelige oplysninger og foretaget en mere fuldstændig vurdering af  

 risikoen.
Viser denne nærmere risikovurdering, at det pågældende  

 foderstof ikke er sundhedsskadeligt, frigives det.  


  

 Konkluderes det derimod, at foderstoffet udgør en fare, afvejes de  

 forskellige muligheder for indsats afhængigt af farens art og omfang.
Der kan  

 herefter blive tale om iværksættelse af foranstaltninger  


  

 som tilbagekaldelse, destruktion, behandling som fjerner faren  

 (f.eks. varmebehandling af foder indeholdende salmonella) eller anvendelse af  

 foderet til andre formål.
Afgørelsen af, om et foderstof som følge af en given  

 forurening kan udgøre en fare, skal hvile på en videnskabelig, faglig og  

 saglig  

 vurdering af den foreliggende dokumentation.
Grundlaget for vurderingen kan  

 være laboratorieanalyser eller anden dokumentation, der f.eks. er fremkommet  

 ved tilbagesporingsundersøgelser på basis af foreliggende handelsdokumenter,  

 produktionsdokumenter eller lign.
 I det omfang forsigtighedsprincippet anvendes nationalt,  

 skal der ske underretning af Kommissionen, der herefter tager stilling til,  

 om  

 der er behov for koordineret indsats.
Med forordningen gennemføres et hurtigt varslingssystem for  

 foder og fødevarer (  

 »  

 Rapid Alert  

 «  

 ). Når en medlemsstat konstaterer en fare,  

 er landet forpligtet til at sende systematiseret information til  

 Kommissionen,  

 som videresender oplysningerne til de øvrige medlemsstater.
En sådan  

 oplysning  

 vil blive lagt til grund ved vurderingen af, om et parti eller en sending kan  

 antages at være forurenet.
 Systemet har fungeret siden ikrafttrædelsen af  

 fødevareforordningen den 20. februar 2002.
 Fastsættelsen af forsigtighedsprincippet i forordningen  

 indebærer, at alle led i produktionskæden fremover bør tage princippet i  

 betragtning ved produktionstilrettelæggelse m.v.
4. Gældende lov Lov om foderstoffer indeholder i § 1, stk. 1, hjemmel til,  

 at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 fremstilling af produkter, der er bestemt til fodring af dyr.
Fremstilling af  

 fiskemel og fiskeolie er dog ikke omfattet af loven. § 1, stk. 1, indeholder  

 endvidere hjemmel til, at ministeren kan fastsætte regler om opbevaring, køb,  

 salg og anvendelse af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr.
 Loven indeholder endvidere i § 1, stk. 2, hjemmel til, at  

 ministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på  

 opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om  

 forhold  

 omfattet af loven, ligesom der er hjemmel til at fastsætte de regler, der er  

 nødvendige for anvendelse af forordninger omfattet af loven.
 Efter lovens § 1, stk. 3, nr. 10, kan der fastsættes regler  

 om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater.
Efter den gældende lovs § 2, stk. 3, kan ministeren gribe  

 ind med et forbud om salg og anvendelse af foderstoffer på baggrund af en  

 begrundet formodning om, at de pågældende foderstoffer indeholder stoffer,  

 der  

 vil kunne udgøre en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for  

 miljøet.  

 Ministeren kan forbyde salg af eller anvendelse af et parti foderstoffer,  

 indtil der foreligger et resultat af en iværksat undersøgelse.
Bekræftes  

 formodningen, kan ministeren nedlægge påbud om, at partiet skal bringes i  

 overensstemmelse med fastsatte forskrifter, anvendes til andet formål end  

 fodring, tilintetgøres eller for så vidt angår foderstoffer, der er ført ind  

 fra udlandet, at de tilbagesendes.
5. Lovforslagets indhold Fødevareforordningen træder i kraft i flere tempi.
En række  

 af forordningens bestemmelser på foderstofområdet træder i kraft pr. 1.  

 januar  

 2005. Dog vil der i perioden frem til dette tidspunkt ske en tilnærmelse til  

 begreber, principper og procedurer i fødevareforordningen.
Medlemsstaterne og  

 Fællesskabet skal sørge for, at den relevante lovgivning tilpasses under  

 hensyn  

 til forordningens principper.
Det foreslås, at lovens anvendelsesområde i § 1, stk. 1,  

 tilpasses med henblik på gennemførelse af  

 »  

 jord-til-bord  

 «  

 strategien i forbindelse med foder- og  

 fødevaresikkerhed.
Efter den foreslåede § 1, stk. 1, kan ministeren fastsætte  

 de regler, der er nødvendige for anvendelsen af fødevareforordningen, ligesom  

 det vil være muligt at gennemføre de direktiver eller beslutninger, der  

 følger  

 af Hvidbogen om fødevaresikkerhed.
Det foreslås derfor, at der bliver  

 mulighed  

 for at inddrage landbrugsmæssig produktion, forarbejdning, transport,  

 distribution m.v. af foderstoffer i den videre regelfastsættelse.
 Der kan blive behov for yderligere tilpasninger i loven,  

 når de øvrige bestemmelser vedrørende foder i forordningen træder i kraft pr.  

 1. januar 2005.
Med forslaget til § 1, stk. 4-6, tilpasses bestemmelserne  

 vedrørende offentliggørelse, således at den svarer til nyere lovgivning om  

 offentliggørelse.
Som noget nyt skabes der hjemmel til at offentliggøre  

 sanktioner.
Tilsvarene bestemmelser findes i bl.a. Økologiloven og Lov om  

 frø,  

 kartofler og planter.
Der en lang tradition for offentliggørelse af resultaterne  

 af foderstofkontrollen.
Helt tilbage fra grundlæggelsen af Statens  

 Foderstofkontrol i 1924 er resultater offentliggjort.
Offentliggørelsens  

 indhold og omfang er løbende blevet tilpasset til udviklingen på  

 foderstofområdet og i foderstoflovgivningen.
Der er med ændringen af bestemmelserne om offentliggørelse  

 ikke tilsigtet ændring af den hidtidige praksis.
Formålet med  

 offentliggørelse  

 er fortsat at give forbrugerne relevante oplysninger.
I forbindelse med nye  

 kontrolområder vil offentliggørelse af kontrolresultater fortsat løbende  

 blive  

 overvejet.
Med den foreslåede formulering af § 2, stk. 2, præciseres  

 det, at foderstoffer ikke må sælges, hvis de må antages at kunne udgøre en  

 fare  

 for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Hvorvidt et foderstof  

 antages at udgøre en fare, vil fremover afhænge af en konkret vurdering ud  

 fra  

 forsigtighedsprincippet.
Selv om der hersker videnskabelig usikkerhed, vil  

 det  

 således være muligt for myndighederne at agere, hvis det antages, at der  

 eksisterer en risiko for liv eller sundhed.
Det er således ikke nødvendigt,  

 at  

 der kan føres konkret bevis for, at foderstoffet udgør en fare.
Gennemførelsen af forsigtighedsprincippet medfører, at der  

 på et tidligt tidspunkt kan reageres over for indikationer om, at et  

 foderstof  

 muligvis kan udgøre en fare.
Der er derfor behov for, at ministeren kan  

 forhindre anvendelse og salg af produkter, der kan antages at udgøre en fare  

 for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Ligeledes er der behov  

 for  

 at kunne nedlægge forbud og påbud også i de tilfælde, hvor en analyse ikke  

 kan  

 påvise indhold af et farligt stof, men hvor der foreligger anden  

 dokumentation  

 for, at et parti eller en sending er forurenet, f.eks. på baggrund af sporing  

 af forureningen via handelsdokumenter eller lignende.
Med forslaget til § 2, stk. 4, tilpasses kredsen, til hvem  

 der kan meddeles påbud, som følge af den foreslåede udvidelse af lovens  

 anvendelsesområde.
Bestemmelsen er endvidere udvidet med flere eksempler på  

 foranstaltninger, hvorom der kan gives påbud eller forbud.
Det kan bl.a.  

 påbydes, at produkterne kaldes tilbage fra senere omsætningsled, eller at  

 fremstilling m.v. og salg skal indstilles midlertidigt.
Foranstaltningerne  

 kan  

 omfatte forbud mod anvendelse af en konkret råvare i foderproduktionen, påbud  

 om udskiftning af uegnede eller nedslidte maskiner, krav om ekstra rengøring,  

 brug af egnet emballage, ompakning eller ommærkning samt påbud om, at varen  

 skal destrueres eller anvendes til andet formål.
 Tilsvarende bestemmelser findes i fødevarelovgivningen.
 Forbud og påbud mod anvendelse m.v. kan meddeles på  

 baggrund af såvel analyseresultater som på baggrund af anden form for  

 dokumentation.
 Hjemlen i § 2b for fødevareministeren til i forbindelse med  

 større katastrofer at fastsætte regler eller træffe bestemmelser, der er  

 nødvendige for at sikre den mest fordelagtige produktion og anvendelse af  

 alle  

 produkter der er bestemt til fodring af dyr, undgå forurening og sikre  

 foderstofforsyningen forslås præciseret, således at det klart fremgår af  

 bestemmelsen, at hjemlen også omfatter fravigelse af lovens bestemmelser.  

 Samtidig foreslås det at bringe terminologien i bestemmelsen i  

 overensstemmelse  

 med den foreslåede ændring af beredskabsloven.
Med forslaget til § 3a skabes der hjemmel til at prøver  

 udtaget med henblik på bestemte undersøgelser, kan undersøges med et andet  

 formål, uanset hvilken myndighed under Fødevareministeriet, der har udtaget  

 prøven.
En tilsvarende bestemmelse er indsat i lov om dyrlægegerning m.v.
Det forslås, at rykkergebyret, der i den gældende § 4a, er  

 fastsat til 50 kr., forhøjes til 100 kr.
Niveauet følger dermed det i  

 renteloven fastsatte loft over rykkergebyr i forbrugerforhold (præceptivt) og  

 i  

 handelsforhold, hvis ikke andet følger af handelssædvane.
Desuden foreslås det, at udpantningsretten i § 4a, stk. 2,  

 udvides til også at omfatte bøder vedtaget efter et udenretligt bødeforlæg,  

 men  

 som ikke er blevet betalt.
Udvidelsen bringer bestemmelsen på linie med  

 tilsvarende bestemmelser i Fødevareministeriets øvrige lovgivning.
 Herudover foreslås det, at der i § 5, gives adgang til  

 remonstration, dvs. at den myndighed, som har truffet en afgørelse, der kan  

 påklages, kan genoptage en sag, og eventuelt træffe en ny afgørelse, selv om  

 der er indgivet en klage.
6. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Gennemførelse af forsigtighedsprincippet vil øge kravene  

 til kontrolindsats på foderstofområdet, og det vil blive nødvendigt med et  

 højere beredskab til kontrolplanlægning, fysisk kontrol og  

 laboratorieanalyser.  

 Kontrollen skal være mere fleksibel og aktivt opsøgende end hidtil, og  

 kontrolforanstaltningerne og opfølgning skal iværksættes hurtigere, jf. pkt.  

 3.2 og pkt. 5 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
De indkomne  

 oplysninger skal følges løbende, og det må forventes, at der vil blive  

 konstateret flere forureningssager end hidtil.
På grund af flere sager vil  

 der  

 være behov for tættere informationsstrøm til branchen end i dag.  

 Ressourcebehov  

 hertil forventes at udgøre 1 AC-årsværk, og 2 årsværk for tekniske  

 medarbejdere, svarende til en årlig drift på 1,9 mill. kr., incl.  

 analyseomkostninger.
Merudgifterne til kontrol af foderstofvirksomheder anslås  

 til ca. 1,5 mill. kr.
Udgifterne finansieres af gebyrer, der betales af  

 virksomhederne.
Merudgifterne til kontrol af foderstoffer på  

 primærbedrifter anslås til ca. 0,4 mill. kr.
Udgiften vil blive finansieret  

 inden for Plantedirektoratets eksisterende bevilling på Finansloven, der  

 bygger  

 på tilbageførsel af CO  

  

 2  

  

 -midler.
 Forslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for amter eller kommuner.
7. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som  

 har vurderet, at forslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 ikke  

 kan måles i et virksomhedspanel.
Det skyldes, at det ikke på forhånd kan  

 forudsiges om, der vil opstå en situation, hvor virksomhederne vil få  

 administrative konsekvenser som følge af loven.
De administrative  

 konsekvenser  

 forventes kun at opstå, hvis der opstår en formodning om, at der eksisterer  

 foderstoffer på markedet med en sundhedsrisiko for mennesker eller dyr.
For at sikre den høje standard på  

 foderstofområdet vurderes det, at vedtagelsen af lovforslaget vil omfatte ca.  

 50.000 virksomheder, omfattende primærbedrifter og ca. 750  

 foderstofvirksomheder, og medføre øgede udgifter på ca. 1,5 mill. kr.  

 Kontrolhyppigheden er væsentlig højere på foderstofvirksomhederne end på  

 primærbedrifterne.  

 Som en afledt konsekvens af forsigtighedsprincippet  

 må det forventes, at foderstofvirksomhederne udbygger kvalitetsstyring og  

 egenkontrol for at undgå, at der opstår problemer med foderstoffer, som kan  

 udgøre en fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.  

 Resultatet  

 vil være en øget kritisk holdning til de anvendte fodermidler med mulighed  

 for  

 en højere grad af kassation og tilbagesendelse.
Endvidere udvides rammerne  

 for  

 myndighedernes krav om tilbagesendelse og kassation af foderstoffer.
 Den øgede fodersikkerhed må derfor forventes at have  

 omkostningsmæssige konsekvenser for foderstofproducenter og -forhandlere.  

 Udgangspunktet er dog, at kvaliteten af foderstoffer i Danmark er høj, og  

 Danmark har hidtil kun været lidt berørt af de sager, der har været på  

 foderområdet i Fællesskabet.
8. De miljømæssige konsekvenser Anvendelse af forsigtighedsprincippet forventes at have en  

 gavnlig effekt på sundhed og miljø, idet der gribes ind fra myndighedernes  

 side  

 på et tidligt tidspunkt, hvorved forureninger i foderstoffer hindres i at  

 blive  

 spredt.
Indførelse af forsigtighedsprincippet stiller krav om en mere  

 fleksibel  

 og aktivt opsøgende kontrol, hvorfor det må forventes, at der fremover vil  

 blive afdækket forholdsvis flere forureningssager end nu.
Dette vil bedre  

 fødevaresikkerheden og give et højere beskyttelsesniveau for mennesker, dyr  

 og  

 miljø.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget viderefører i hovedtræk gældende materielle  

 bestemmelser inden for foderstofområdet.
Disse materielle bestemmelser er i  

 overvejende grad opretholdelse af tidligere gennemførte EU-retsakter.  

 Herudover  

 tilpasses loven de krav, der stilles til myndighedernes håndtering af  

 bestemmelser fastsat i forordning 178/2002 (EFT 2002, L31, s. 1) jf. de  

 almindelige bemærkninger.
10. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været forelagt DAKOFO, Danmarks  

 Fiskeindustri og Eksportforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Landboungdom, Danske Andelsselskaber, Danske Slagterier, Dansk  

 Familielandbrug,  

 Dansk Industri, Dansk Kvæg, Dansk Pelsdyravlerforening, Den Danske  

 Dyrlægeforening, Det Danske Fjerkræraad, Det Veterinære Sundhedsråd,  

 Foderstofudvalget, Forbrugerrådet, Foreningen af Dyremadleverandører i  

 Danmark,  

 Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Foreningen for danske  

 Fiskefoderfabrikanter, Handelskammeret, Kødbranchens Fællesråd,  

 Landboforeningerne, Landbrugets Rådgivningscenter, Landbrugsraadet,  

 Landsforeningen den lokale andel, Mejeriforeningen, Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejderforbundet, Organisationen Dansk Aquakultur,  

 Sammenslutningen af Danske Ørredeksportører, Specialarbejderforbundet i  

 Danmark  

 og Økologisk Landscenter.
 Lovforslaget har endvidere været forelagt  

 Finansministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Datatilsynet, Miljøministeriet, Statsministeriet og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
11. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser /merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Merudgifter til kontrol på primærbedrifter for ca. 0,4  

 mill. kr. finansieres inden for den eksisterende bevilling.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Højere beredskab til kontrol.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Merudgifter til kontrol af foderstofvirksom-heder, på  

 ca. 1,5 mill. kr.
Endvidere kan gennemførelsen af forsigtighedsprincippet få  

 en afledt effekt på virksomhedernes produktionstilrettelæggelse og dermed på  

 omkostningsniveauet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Gennemførelse af forsigtighedsprincippet vurderes at  

 have en positiv indvirkning på miljøet Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Andre konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget viderefører i hovedtræk gældende materielle  

 bestemmelser inden for foderstofområdet.
Disse materielle bestemmelser er i  

 overvejende grad opretholdelse af tidligere gennemførte EU-retsakter.  

 Herudover tilpasses loven de krav, der stilles til myndighedernes håndtering  

 af bestemmelser fastsat i forordning 178/2002 (EFT 2002, L31, s. 1) jf. de  

 almindelige bemærkninger.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser § 1 Til nr. 1 Det fremgår af forslaget til ændringsloven fra 1996 ( L 88 /  

 96), at forslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 95/53/EF af 25. oktober 1995 om offentlig kontrol på  

 foderstofområdet  

  (kontroldirektivet). Under henvisning til Rådets beslutning fra 1990  

 foreslås, at der som fodnote til lovens titel, indsættes en henvisning til  

 direktivet,  

 samt til de direktiver, hvis overholdelse skal kontrolleres  

 herefter.
Hermed gøres den EU-retlige baggrund for loven tydelig.
Til nr. 2 Efter den gældende lovs § 1, stk. 1, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte bestemmelser om fremstilling af alle  

 produkter, der er bestemt til fodring af dyr, og om opbevaring, køb, salg og  

 anvendelse af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr.
Fremstilling af fiskemel og fiskeolie har været undtaget fra  

 den gældende lovs anvendelsesområde, idet fremstilling af fiskemel og  

 fiskeolie  

 er reguleret i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Da fiskemel og  

 fiskeolie  

 fremstilles med henblik på anvendelse som foderstof, er fiskemel og fiskeolie  

 dog omfattet af foderstoflovens bestemmelser om f.eks. mærkning og uønskede  

 stoffer.
Den gældende formulering har givet anledning til tvivl om, i  

 hvilket omfang foderstoflovens bestemmelser gælder for fiskemel og fiskeolie.  

 Derfor foreslås lovens anvendelsesområde udvidet til også at omfatte  

 fremstilling af fiskemel og fiskeolie.
Det er ikke tanken, at dette skal  

 medføre ændret praksis.
 Med forslaget til formulering af § 1, stk. 1, præciseres det  

 endvidere, at lovens anvendelsesområde også omfatter regulering af  

 primærprodukter og primærproduktion samt distribution og markedsføring,  

 indførsel fra tredjelande, eksport og transport.
Med den foreslåede § 1, stk. 1, kan der fastsættes de regler,  

 der er nødvendige for anvendelse af fødevareforordningen, ligesom det  

 herefter  

 vil være muligt i medfør af § 1, stk. 2, at gennemfører de direktiver eller  

 beslutninger, der følger af Hvidbogen om Fødevaresikkerhed Det bemærkes, at de artikler i fødevareforordningen, der  

 omhandler import og eksport af fødevarer og foder til og fra Fællesskabet,  

 bestemmelser om krav til fodersikkerhed, bestemmelser om forbud mod  

 vildledning, ansvarsfordeling mellem foderstofvirksomheder og myndigheder,  

 regler om sporbarhed samt regler om virksomhedsledernes ansvar for  

 foderstofferne, først finder anvendelse fra 1. januar 2005, mens  

 forordningens  

 bestemmelser om den generelle fødevarelovgivning, herunder  

 forsigtighedsprincippet, er trådt i kraft pr. 20. februar 2002.
 De regler og bestemmelser, der er  

 udstedt i medfør af den gældende lovs § 1, stk. 1 og 2, er fortsat gældende.  

 Udvidelsen af lovens anvendelsesområde har ingen betydning for disse.
Til nr. 3 Efter den gældende lovs § 1, stk. 3, nr. 10, kan ministeren  

 fastsætte bestemmelser om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater.  

 Der er lang tradition for, at der på grundlag af denne bestemmelse, sker  

 kvartalsvis offentliggørelse af alle kontrol- og analyseresultater.
Navnene  

 på  

 foderstofvirksomhederne fremgår af offentliggørelsen.
 Med forslaget til § 1, stk. 4-6, tilpasses bestemmelserne om  

 offentliggørelse således, at de svarer til nyere lovgivning på området.  

 Som noget nyt skabes der hjemmel til at offentliggøre  

 sanktioner  

 . Tilsvarende bestemmelser findes bl.a. i Økologiloven og Lov  

 om frø, kartofler og planter.
Der er med ændringen af bestemmelserne om offentliggørelse ikke  

 tilsigtet ændring af den hidtidige praksis.
I forbindelse med nye  

 kontrolområder vil offentliggørelse af kontrolresultater løbende blive  

 overvejet.
Til nr. 4 Det fremgår af gældende lovs § 2, stk. 1, at foderstoffer ved  

 indførsel og salg skal opfylde de regler og bestemmelser, der er fastsat  

 efter  

 § 1, være sunde og uforfalskede og af sædvanlig handelskvalitet.
Foderstoffer  

 må ikke ved salg og ved hensigtsmæssig anvendelse kunne udgøre nogen fare for  

 menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet og må ikke sælges på en måde,  

 der kan virke vildledende.
 Med forslaget til § 2, stk. 1, videreføres de gældende  

 bestemmelser om, at foderstoffer ved indførsel og salg skal leve op til  

 fastsatte bestemmelser, mens bestemmelserne om at foderstoffer ved  

 hensigtsmæssig anvendelse ikke må kunne udgøre nogen fare for menneskers og  

 dyrs sundhed eller for miljøet er omfattet af forslaget til § 2, stk. 2  

 . Formuleringen  mennesker eller dyrs sundhed eller  

 miljøet  er den gængse formulering, der gå igen i EU-reguleringen på  

 foderstofområdet.
 Med den foreslåede § 2, stk. 2, præciseres det, at foderstoffer  

 ikke må sælges, hvis de må antages at kunne udgøre en fare for menneskers  

 eller  

 dyrs sundhed eller for miljøet.
Anvendelse af forsigtighedsprincippet medfører, at der på et  

 tidligt tidspunkt kan reageres over for indikationer om, at et foderstof  

 muligvis kan udgøre en fare.
Der er derfor behov for, at ministeren kan  

 forhindre anvendelse og salg af produkter, der kan antages at udgøre en fare  

 for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet uanset, at der er  

 videnskabelig usikkerhed og uanset om analyseresultatet viser et negativt  

 resultat.
 I fødevareforordningen fastlægges et system til sikring af en  

 hurtig udveksling af oplysninger mellem medlemsstaterne i EU vedrørende  

 foderstoffer, der kan udgøre en fare for menneskers eller dyrs sundhed eller  

 for miljøet, og hvor faren kan vedrøre mere end én medlemsstat (  

 »R  

 apid Alert systemet  

 «  

 ).
Rapid Alert systemet har været virksomt siden de første dele af  

 forordningen trådte i kraft i februar 2002. Der er allerede en række  

 tilfælde,  

 hvor der fra andre EU-lande er kommet oplysninger om partier af forurenede  

 foderstoffer, der er indført til Danmark.
Der har været eksempler på, at selv  

 om det på baggrund af de modtagne oplysninger må antages, at konkrete partier  

 eller sendinger er forurenede, har dette ikke kunnet eftervises med  

 laboratorieanalyser.
Den omstændighed, at det ikke ved analyse kan påvises,  

 at  

 et parti er forurenet, medfører, at omsætning og anvendelse af foderstoffet  

 ikke kan forhindres efter den gældende lov.
Hvorvidt et foderstof antages at udgøre en fare, vil fremover  

 afhænge af en konkret vurdering ud fra forsigtighedsprincippet.
Selv om der  

 hersker videnskabelig usikkerhed vil det således være muligt for  

 myndighederne  

 at agere, hvis det antages, at der eksisterer en risiko for liv eller  

 sundhed.  

 Det er således ikke længere nødvendigt, at der kan føres konkret bevis for,  

 at  

 foderstoffet udgør en fare.
 Forslaget til § 2, stk. 2, sammenholdt med de øvrige forslåede  

 ændringer til § 2 gør det muligt at anvende forsigtighedsprincippet.
 Den foreslåede § 2, stk. 3, svarer til den gældende lovs § 2,  

 stk. 2, idet det dog er præciseret, at foderstoffer, der antages at kunne  

 udgøre en fare, jf. bemærkningerne til stk. 2 om forsigtighedsprincippet,  

 heller ikke må anvendes til fodring.
 Efter gældende lovs § 2, stk. 3, kan ministeren forbyde salg og  

 anvendelse af et parti foderstoffer, indtil resultatet af en iværksat  

 undersøgelse foreligger, hvis der er begrundet formodning for, at anvendelsen  

 af partiet vil udgøre en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for  

 miljøet.
Med ændring af loven i 1999 blev bestemmelserne i den gældende  

 § 2, stk. 3, indført.
Herved blev der skabt hjemmel til, at ministeren, når  

 der  

 er en begrundet formodning om, at et parti foderstoffer udgør en risiko for  

 menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, kan gribe ind og forbyde  

 salg  

 og anvendelse af foderstoffet, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse  

 foreligger.
Med bestemmelsen blev det muligt at forhindre salg og anvendelse  

 af  

 foderstoffer, indtil der foreligger et analyseresultat.
 En begrundet formodning kan f.eks. bygge på, at der er  

 konstateret forekomster af uønskede eller skadelige stoffer i skibsladninger  

 med foderstoffer, der er ankommet til en europæisk havn, og som føres ind i  

 Danmark, eller at der på grund af hygiejniske forhold på en virksomhed  

 skønnes  

 at være risiko for forekomst af salmonellabakterier i færdigvarer.
 Efter gældende lovs § 2, stk. 4, kan ministeren meddele  

 registrerede og godkendte virksomheder og importører samt ejere og brugere af  

 foderstoffer påbud om at bringe foderstoffer, der ikke overholder fastsatte  

 forskrifter i overensstemmelse med disse forskrifter, om at anvende dem til  

 andre formål end fodring, om at tilintetgøre dem eller, for så vidt angår  

 foderstoffer, der er indført i landet fra udlandet, om at tilbagesende dem.  

 Bestemmelsen blev indført med lovændringen i 1996 som følge af gennemførelse  

 af  

 Kontroldirektivet (Rådets direktiv nr. 95/53/EF af 25. oktober 1995 om  

 principperne for tilrettelæggelse af offentlig kontrol på foderstofområdet  

 EFT,  

 1995, L 255, s. 17).
 Med forslaget til § 2, stk. 4 sammenfattes de gældende § 2,  

 stk. 3 og 4, og kredsen til hvem der kan meddeles påbud tilpasses den  

 foreslåede udvidelse af lovens anvendelsesområde, jf. ændringsforslaget til §  

 1.
Bestemmelsen er udvidet med flere eksempler på  

 foranstaltninger, hvorom der kan gives påbud eller forbud.
Det kan bl.a.  

 påbydes, at produkterne kaldes tilbage fra senere omsætningsled, eller at  

 fremstilling m.v. og salg skal indstilles midlertidigt.
Foranstaltningerne  

 kan  

 omfatte forbud mod anvendelse af en konkret råvare i foderproduktionen, påbud  

 om udskiftning af uegnede eller nedslidte maskiner, krav om ekstra rengøring,  

 brug af egnet emballage, ompakning eller ommærkning, påbud om at varen skal  

 destrueres eller anvendes til andet formål.
 Forbud og påbud mod anvendelse m.v. kan meddeles på baggrund af  

 såvel analyseresultater som på baggrund af anden form for dokumentation.  

 Dokumentationen kan f.eks. bygge på sporing af forureningen via  

 handelsdokumenter eller lignende.
Med den foreslåede bestemmelse skabes der hjemmel til, at  

 ministeren kan forhindre anvendelse og salg af produkter, der kan antages at  

 udgøre en fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Endvidere  

 vil der fremover ligeledes kunne nedlægges forbud og påbud i de tilfælde,  

 hvor  

 en analyse ikke kan påvise indhold af et farligt stof, men hvor der  

 foreligger  

 anden dokumentation for, at et parti eller en sending er forurenet, f.eks. på  

 baggrund af sporing af forureningen via handelsdokumenter eller lignende.
Der vil fortsat være mulighed for at nedlægge forbud og påbud i  

 tilfælde, hvor foderstoffer ikke er i overensstemmelse med fastsatte  

 forskrifter.
Som hidtil vil det endvidere være muligt, mens resultatet af en  

 iværksat undersøgelse afventes, midlertidigt at forbyde salg og anvendelse af  

 et parti eller en sending.
Det bemærkes, at der altid forsøges opnået en aftale med den  

 berørte foderstofvirksomhed om frivilligt at undlade at disponere over et  

 parti, indtil det er konstateret, om der er et problem.
Dette forventes også  

 at  

 være tilfældet i fremtiden, selv om hjemmelsgrundlaget udvides.
 De foranstaltninger, der påbydes i henhold til bestemmelsen vil  

 ske i overensstemmelse med det almindelige forvaltningsretlige  

 proportionalitetsprincip.
 Der henvises i øvrigt til Almindelige bemærkninger punkt 3.2.  

 og pkt. 5.
Til nr. 5 Der er tale om konsekvensrettelse som følge af de forslåede  

 ændringer af § 2.
Til nr. 6 Den ændrede terminologi i bestemmelsen er en følge af den  

 foreslåede ændring af beredskabsloven (L 108, fremsat af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeren den 5. december 2002), hvorefter det civile beredskabs  

 opgave udvides til også at omfatte ulykker og katastrofer i fredstid ved at  

 ændre betegnelsen  det civile beredskab  til  den civile sektors beredskab .  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til Indenrigs- og  

 Sundhedsministerens  

 lovforslag.
Til nr. 7 Bestemmelsen er alene en præcisering af hjemlen i 1. pkt.,  

 således at der ikke er tvivl om, at ministeren kan fastsætte regler, som  

 fraviger lovens bestemmelser.
Til nr. 8 Bestemmelsen er ny og giver med henblik på kontrol med  

 foderstoflovgivningen mulighed for, at prøver udtaget med henblik på bestemte  

 undersøgelser, kan undersøges med et andet formål, uanset hvilken myndighed  

 under Fødevareministeriet, der har udtaget prøven.
 Tilsvarende bestemmelse fremgår af lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen påtænkes bl.a. anvendt til, at prøver udtaget af  

 Fødevaredirektoratets kontrol kan anvendes i forbindelse med  

 Plantedirektoratets foderstofkontrol.
 Bestemmelsen giver endvidere mulighed for genbrug af  

 analyseresultater i det tilfælde, hvor den fysiske prøve, der er blevet  

 analyseret, ikke længere findes og dermed ikke kan gøres til genstand for en  

 ny  

 analyse.
Det er hensigten, at der i  

 forbindelse med den fremtidige prøveudtagning vil blive givet en  

 standardmeddelelse til den, hos hvem prøven er udtaget, om at såvel prøver  

 som  

 analyseresultater vil kunne anvendes til nærmere angivne formål og af andre  

 myndigheder indenfor Fødevareministeriet Anvendes eller videregives prøven i  

 anden sammenhæng, vil den pågældende blive orienteret herom.
Til nr. 9 Efter den gældende § 4a, stk. 1, kan der opkræves et  

 rykkergebyr på 50 kr.
 Det foreslås, at rykkergebyret fastsættes til 100 kr. som følge  

 af de seneste ændringer af renteloven i 2001 og i 2002, hvorefter der er loft  

 over rykkergebyr i forbrugerforhold (præceptivt) og i handelsforhold, hvis  

 ikke  

 andet følger af handelssædvane, på 100 kr. incl. moms for hver  

 rykkerskrivelse,  

 dog højst for 3 skrivelser vedrørende samme ydelse.
Den hidtidige sats på 50 kr. har baggrund i ændring af  

 foderstofloven i 1999, hvor der var foreslået et rykkergebyr på 200 kr.
Under  

 forhandlingerne i folketinget blev det imidlertid påpeget, at  

 Forbrugerombudsmanden i forbindelse med udarbejdelsen af en vejledning havde  

 givet udtryk for, at et rykkergebyr som udgangspunkt ikke burde overstige 50  

 kr. med mindre den erhvervsdrivende kunne dokumentere at have større  

 omkostninger  

 til arbejdstid, papir, kuverter, porto og andre berettigede omkostninger.  

 Dette  

 princip fandtes det offentlige også at burde tage følge.
Til nr. 10 Det foreslås, at udpantningshjemlen i § 4a, stk. 2, udvides til  

 også at omfatte bøder vedtaget efter et udenretligt bødeforelæg, jf. § 7,  

 stk.  

 1, men som ikke er blevet betalt.
Udvidelsen medfører, at det bliver lettere  

 for staten at inddrive eventuelle restancer.
Ved at have en  

 udpantningshjemmel  

 behøver staten ikke at skulle have dom for kravet for at kunne inddrive  

 restancen ved udpantning.
Udpantningsbestemmelsen omfatter herefter alle  

 betalingsforpligtelser efter loven på linie med andre tilsvarende  

 bestemmelser  

 i Fødevareministeriets øvrige lovgivning.
Til nr. 11 Der gives med forslaget hjemmel til remonstration, dvs. at den  

 myndighed, som har truffet en afgørelse, der kan påklages, kan genoptage  

 sagen  

 og eventuel træffe en ny afgørelse, selvom der er indgivet en klage.
Myndigheden vil således kunne træffe en ny realitetsafgørelse,  

 som giver klageren helt eller delvist medhold, uden at sagen skal forelægges  

 rekursinstansen.
Denne nye afgørelse kan også påklages til rekursinstansen.  

 Det  

 må derfor betragtes som en administrativ lettelse både for myndighederne og  

 for  

 borgerne, at en myndighed har hjemmel til remonstration.
Det har hidtil været vurderingen, at remonstration kunne ske i  

 alle tilfælde uden formel hjemmel.
Folketingets Ombudsmand har imidlertid  

 givet  

 udtryk for, at remonstration i tilfælde, hvor der er indgivet klage, efter  

 hans  

 opfattelse kræver udtrykkelig hjemmel.
Denne udtrykkelige hjemmel indføres  

 med  

 forslaget.
Til nr. 12 Henvisningerne i lovens straffebestemmelser foreslås ændret som  

 konsekvens af lovforslagets øvrige ændringer.
Til § 2 Det foreslås at loven træder i kraft den 1. juni 2003.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af  

 2. februar 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»  

 Loven indeholder bestemmelser der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 70/524/EF af 23. november 1970 om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer (EFT 1970 nr.
L 270, side 1), senest ændret ved Rådets  

 forordning EF/1756/2002 (EFT 2002 nr.
L 265, side 1),Rådets direktiv  

 79/373/EF af 2. april 1979 om handel med foderblandinger (EFT 1979 nr.
L 86,  

 side 30), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/2/EF  

 (EFT 2002 nr.
L 63, side 23), Rådets direktiv 82/471/EF af 30. juni 1982 om  

 visse produkter, der anvendes i foderstoffer (EFT 1982 nr.
L 213, side 8),  

 senest ændret ved Rådets direktiv 1999/20/EF (EFT 1999 nr.
L 80, side 20),  

 Rådets direktiv 83/228/EF af 18. april 1983 om fastsættelse af retningslinier  

 for vurdering af visse produkter, der anvendes i foderstoffer (EFT 1983 nr.
L  

 126, side 23), Rådets direktiv 87/153/EF af 16. februar 1987 om fastsættelse  

 af retningslinier for vurdering af tilsætningsstoffer til foderstoffer (EFT  

 1987 nr.
L 64, side 19), senest ændret ved Kommissionens direktiv 2001/79/EF  

 (EFT 2001 nr.
L 267, side 1), Rådets direktiv 93/74/EF af 13. september 1993  

 om foder med særlige ernæringsformål (EFT 1993 nr.
L 237, side 23), senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L  

 234, side 55), Rådets direktiv 95/53/EF af 25. oktober 1995 om offentlig  

 kontrol på foderstofområdet (EFT 1995 nr.
L 265, side 17), senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L 234, side  

 55), Rådets direktiv 95/69/EF af 22. december 1995 om betingelser og  

 bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder  

 og mellemhandlere (EFT 1995 nr.
L 332, side 15), senest ændret ved Rådets  

 direktiv 1999/29/EF (EFT 1999 nr.
L 115, side 32), Rådets direktiv 96/25/EF  

 af 29. april 1996 om fodermidler (EFT 1996 nr.
L 125, side 35), senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L 234,  

 side 55), Kommissionens direktiv 98/51/EF af 9. juli 1998 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 95/69/EF om betingelser og  

 bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder  

 og mellemhandlere (EFT 1998 nr.
L 208, side 43),  Rådets direktiv  

 1999/29/EF af 22. april 1999 om uønskede stoffer og produkter i foderstoffer  

 (EFT 1999 nr.
L 115, side 32), senest ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/32/EF (EFT 2002 nr.
L 140, side 10).  

 « § 1.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om 1)  

 	  

     

 fremstilling af  

 alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr, dog ikke fiskemel og  

 olie, og 2)  

 	  

     

 opbevaring, køb,  

 salg og anvendelse af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr.
2.  

  

 § 1, stk. 1  

 , affattes således: »Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om foderstoffer,  

 herunder  

 om fremstilling, produktion, tilvirkning, opdræt og dyrkning, anvendelse,  

 opbevaring, køb, salg, distribution og markedsføring.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om indførsel, eksport og transport af  

 foderstoffer.« 3.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter  

 stk. 3,  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 4.  

  

 Ved fastsættelse af regler efter stk. 3, nr. 10,  

 om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater, kan ministeren  

 fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt  

 art og omfang af sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold  

 til loven eller regler udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler om, at klage ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, på hvilken måde og i hvilken form  

 kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige for offentligheden på  

 kontrolstedet.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Ministeren kan  

 på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger fra informationssystemet til en ubestemt  

 kreds af modtagere.
Enhver har adgang til fra informationssystemet at få  

 meddelt oplysninger, der enten har været offentliggjort, eller som skal  

 offentliggøres.  

 Adgangen omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.  

 « Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 7 og 8.
§ 2.  

  

 Ved indførsel og ved salg skal foderstoffer opfylde de regler og  

 bestemmelser, der er fastsat efter § 1, være sunde og uforfalskede og af  

 sædvanlig handelskvalitet.
Foderstoffer må ikke ved salg og ved  

 hensigtsmæssig anvendelse kunne udgøre nogen fare for menneskers og dyrs  

 sundhed eller for miljøet og må ikke sælges på en måde, der kan virke  

 vildledende.
 4.  

  

 § 2, stk. 1- 4,  

 affattes således:
 »  

 Ved indførsel og ved  

 salg skal foderstoffer opfylde de regler og bestemmelser, der er fastsat  

 efter § 1, være sunde og uforfalskede og af sædvanlig handelskvalitet, og må  

 ikke sælges på en måde, der kan virke vildledende.
 Stk. 2.  

  

 Foderstoffer,  

 der ikke overholder fastsatte forskrifter, må ikke anvendes til fodring.
 Stk. 2.  

  

 Foderstoffer  

 må ikke sælges, hvis de må antages at kunne udgøre fare for menneskers eller  

 dyrs sundhed eller for miljøet ved hensigtsmæssig anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 begrundet formodning om, at anvendelsen af et parti foderstoffer til fodring  

 vil udgøre en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri forbyde salg og anvendelse af  

 partiet, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Foderstoffer,  

 der ikke overholder fastsatte forskrifter, eller som må antages at kunne  

 udgøre fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, må ikke  

 anvendes til fodring.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 meddele registrerede og godkendte virksomheder og importører samt ejere og  

 brugere af foderstoffer påbud om at bringe foderstoffer, der ikke overholder  

 fastsatte forskrifter, i overensstemmelse med disse forskrifter, om at  

 anvende dem til andre formål end fodring, om at tilintetgøre dem eller, for  

 så vidt angår foderstoffer, der er ført ind i landet fra udlandet, om at  

 tilbagesende dem.
 Stk.  

 4.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud og forbud, der anses for  

 nødvendige for at sikre overholdelsen af stk. 1 - 3 samt af bestemmelser  

 fastsat efter § 1. Ministeren kan herunder forbyde anvendelsen af et parti  

 eller en sending foderstoffer, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse  

 foreligger  

 . Ministeren kan endvidere bestemme, at  

 foderstoffer, der ikke overholder fastsatte forskrifter, skal bringes i  

 overensstemmelse med disse, at de skal anvendes til andet formål end fodring,  

 at de skal tilintetgøres, at foderstofferne skal kaldes tilbage fra senere  

 omsætningsled, at fremstilling m.v. eller salg af foderstoffer midlertidigt  

 skal indstilles, eller for så vidt angår foderstoffer, der er indført i  

 landet fra udlandet, skal tilbagesendes                                      .
 Stk. 5.  

  

 Udgifterne som følge af påbud og forbud meddelt efter stk. 3 og 4 påhviler  

 den, foranstaltningerne er rettet mod.
 5.  

  

 I  

 § 2, stk. 5,  

 ændres  

 »  

 stk. 3 og 4  

 «  

 til:  

 »  

 stk. 4  

 «                                                                            .
 § 2b.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan i forbindelse med større  

 katastrofer, herunder krise eller krig, fastsætte de regler og træffe de  

 bestemmelser, der er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige produktion  

 og anvendelse af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr, undgå  

 forurening m.v. og sikre foderstofforsyningen.
 6.  

  

 I  

 § 2b, stk. 1  

 , ændres  

 »  

 i forbindelse med større katastrofer, herunder krise eller  

 krig  

 «  

 til:  

 »  

 i tilfælde af ulykker og katastrofer, herunder  

 krigshandlinger  

 «.
 7.  

  

 I  

 § 2b, stk. 1,  

 indsættes som  

 2. pkt  

 .:
 »  

 Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelser om fravigelse af de i loven  

 fastsatte regler  

 «                                                                            .
 8.  

  

 Efter  

 § 3  

 indsættes:
»  

 § 3a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bestemme, at prøver udtaget med henblik på bestemte undersøgelser kan  

 undersøges med andet formål uanset hvilken myndighed under  

 Fødevareministeriet, der har udtaget prøven.
Ministeren kan endvidere  

 bestemme,  

 at analyseresultater opnået i forbindelse med bestemte undersøgelser, kan  

 anvendes til andre formål uanset hvilken myndighed under Fødevareministeriet,  

 der har rekvireret analysen.  

 « § 4a.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat i henhold til denne lov eller ved  

 forordning af Det Europæiske Fællesskab, og som ikke opfyldes rettidigt over  

 for den afgiftsopkrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat  

 ved forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens  

 § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 50 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
9.  

  

 I  

 § 4a, stk. 1, 3. punktum,  

 ændres  

 »  

 50 kr.  

 «  

 til:  

 »  

 100 kr.  

 « Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for betalingsforpligtelser fastsat efter § 1, stk. 3, nr. 11,  

 og for renter og gebyrer fastsat efter stk. 1.
 10.  

  

 I  

 § 4a, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »  

 fastsat efter stk. 1  

 «  

 :  

 »  

 ,  

 samt for de efter § 7 vedtagne bøder  

 «.
 § 5.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter  

 denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet  

 administrativt organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang til at  

 klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 11.  

  

 I  

 § 5  

 indsættes efter  

 »  

 administrativ myndighed  

 «  

 :  

 »  

 og om myndighedens adgang til at  

 genoptage en sag, efter at der er indgivet klage  

 «.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1 og 2, og § 3, stk. 2, samt overtrædelse af påbud  

 og forbud meddelt efter § 2, stk. 3 og 4, § 2a og § 2b, stk. 1, straffes med  

 bøde.
 12.  

  

 § 6, stk. 1  

 , affattes således:
»  

 Overtrædelse af § 2,  

 stk. 1-3, og § 3, stk. 2, samt overtrædelse af påbud og forbud meddelt efter  

 § 2, stk. 4, § 2a og § 2b, stk. 1, straffes med bøde.  

 « § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
