Ændringsforslag stillet den 14. marts 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af straffeloven, adoptionsloven og retsplejeloven (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af børn, salg af børn  

 og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn m.v.) justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

     

  

 Jann Sjursen  

  

 (KRF):
Til § 1 1)  

  

 Den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 223 a  

  

 affattes således:
»§ 223 a.  

  

 Den, der mod at betale eller give løfte om betaling har samleje med en person  

 under 18 år, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.« udgår af forslaget] 2)  

  

 I den  

 under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 235  

  

 udgår  

  

 stk. 3.
af unge mellem 15 og 18 år for stillingtagen til  

 medvirke i pornografisk materiale] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget betyder, at kundebegrebet udgår af § 223 a.  

 Lovens anvendelsesområde udvides således, idet alene betalingen eller løftet  

 herom vil være afgørende for, om forholdet er strafbart.
Til nr. 2 Ændringsforslaget sikrer, at unge mellem 15 og 18 år bliver fri  

 for at tage stilling til, om de vil medvirke i pornografisk materiale,  

 ligesom  

 det ikke under nogen omstændigheder bliver lovligt at besidde utugtige  

 billeder  

 af børn og unge under 18 år.
