Fremsat den 5. november 2002 af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz  

 -Theil (EL) Forslag til Lov om ændring af lov om individuel  

 boligstøtte (Boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og  

 ungdomsboliger) § 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 696 af 21. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 b indsættes som ny paragraf:
»§ 2 c.
Personer, der følger en  

 lærlingeuddannelse eller en uddannelse, der giver ret til at modtage  

 statens uddannelsesstøtte, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter reglerne i denne lov.
Disse personer betegnes i  

 denne lov uddannelsessøgende.« 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »pensionister«:  

 »eller uddannelsessøgende«.
 3. I § 4, stk. 1, indsættes efter »pensionister«: »og  

 uddannelsessøgende«.
 4. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Boligstøtte i form af boligydelse kan endvidere  

 ydes til enkeltværelser, der har adgang til  

 fælleskøkken.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en uændret  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 3 fra folketingsåret 2001-02,  

 1. samling, se Folketingstidende 2001-02, 1. samling, forhandlingerne side  

 614 og tillæg A side 11 og 12.
 Lovforslaget indebærer, at der også gives  

 boligstøtte til enkeltværelser (på kollegier og i  

 ungdomsboliger), hvor der er adgang til fælleskøkken.
Baggrunden for lovforslaget er lærlinges og  

 studerendes stadig dårligere økonomi.
At få et  

 overenskomstmæssigt løft til lærlingelønnen eller  

 forøgelse af midlerne fra Statens Uddannelsesstøtte vil  

 givetvis kræve langstrakte, besværlige forhandlinger, hvorfor det  

 foreslås at indføre en egentlig målrettet boligydelse til  

 unge på kollegier og i ungdomsboliger.
En sådan boligstøtte til de unge vil have en  

 positiv indflydelse på uddannelsesforløbet.
Det vil betyde et  

 anseligt løft i den enkeltes meget kummerlige og skrøbelige  

 økonomi, og det sociale aspekt i forslaget hjælper nogle af de  

 svageste grupper.
 Administrativt vil forslaget ikke være vanskeligt at  

 gennemføre, idet både kommuner og stat kan forvalte disse regler  

 efter samme principper, som gælder for eksempelvis boligstøtte  

 til pensionister.
Skriftlig fremsættelse Keld Albrechtsen Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om individuel  

 boligstøtte. (Boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og  

 ungdomsboliger).
(Lovforslag nr.
L 43).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 285 af 25.  

 april 2001, foretages følgende ændringer:
§ 2. Ejere eller andelshavere i private andelsboligforeninger, der  

 modtager Folkepension, har efter ansøgning ret til boligstøtte  

 efter reglerne i denne lov.
Retten omfatter tillige personer, der har  

 bopæl i Danmark, og som modtager en tilsvarende udenlandsk  

 alderspension, som Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 finder  

 anvendelse på.
 Stk. 2. Personer, som modtager de i stk. 1 omhandlede  

 ydelser, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en  

 andelshaver i en privat andelsboligforening, har efter ansøgning ret  

 til boligstøtte efter denne lov.
 Stk. 3. Personer, som modtager de i stk. 1 omhandlede  

 ydelser, og som er berettigede til boligstøtte efter § 1 og § 2, stk.  

 1 og 2, betegnes i denne lov pensionister.
»§ 2 a.
Ejere eller andelshavere i private andelsboligforeninger,  

 der modtager førtidspension, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Det samme gælder personer, der  

 modtager førtidspension, og som har husstandsfællesskab med en  

 lejer, en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening.
Stk. 2. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er stærkt bevægelseshæmmede, og  

 hvis bolig er egnet herfor, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Det samme gælder personer, der er  

 stærkt bevægelseshæmmede, der har husstandsfællesskab  

 med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening,  

 og som bor i en bolig, der er egnet for stærkt  

 bevægelseshæmmede.
Stk. 3. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager døgnhjælp efter § 77 i lov  

 om social service, har efter ansøgning ret til boligstøtte  

 efter denne lov.
Det samme gælder personer, der modtager  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service, og som har  

 husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en  

 privat andelsboligforening.
 Stk. 4. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Stk. 5. Andelshavere, der bor i kollektivt  

 bofællesskab i en støttet privat andelsboligforening, jf. § 24  

 a, stk. 1, nr. 5, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter  

 denne lov.« § 2 b.
Retten til boligstøtte efter denne lovs regler for  

 førtidspensionister omfatter tillige personer, der har bopæl i  

 Danmark, og som modtager en tilsvarende udenlandsk pension, som Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 med senere ændringer finder  

 anvendelse på.
 1. Efter § 2 b indsættes som ny paragraf:
»§ 2 c.
Personer, der følger en lærlingeuddannelse  

 eller en uddannelse, der giver ret til at modtage statens  

 uddannelsesstøtte, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter reglerne i denne lov.
Disse personer betegnes i  

 denne lov uddannelsessøgende.« § 3. Boligstøtte til ansøgere, der ikke er  

 pensionister, betegnes i loven boligsikring.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »pensionister«:  

 »eller uddannelsessøgende«.
 Stk. 2. Såfremt en pensionist kan opnå  

 større beløb i boligsikring end i boligydelse, kan boligsikring  

 dog ydes.
 Stk. 3. Boligsikring kan ikke udbetales, når  

 ansøgeren modtager boligydelse, jf. § 4.
 § 4. Boligstøtte til pensionister betegnes i loven  

 boligydelse, jf. dog § 3, stk. 2.
 3. I § 4, stk. 1, indsættes efter »pensionister«: »og  

 uddannelsessøgende«.
 Stk. 2. Boligydelse kan ikke udbetales, når  

 ansøgeren modtager boligsikring, jf. § 3.
Stk. 3. Er der til en bolig optaget lån efter lov  

 om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, kan der ikke samtidig ydes boligstøtte til beboere i  

 boligen.
Ret til boligstøtte kan tidligst opnås med virkning fra  

 udgangen af det år, hvor lånet er optaget, medmindre lånet  

 er indfriet.
 § 9. Boligstøtte kan kun ydes, når boligen er forsynet  

 med køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand  

 (lejlighed), jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Boligstøtte kan ydes til boliger uden  

 selvstændigt køkken etableret i medfør af § 4 i den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 110, stk. 2, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. samt  

 til deltagere i kollektive bofællesskaber, jf. kapitel 4 a.
 4. I § 9, indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Boligstøtte i form af boligydelse kan endvidere ydes til  

 enkeltværelser, der har adgang til fælleskøkken.« Stk. 3. Støtte til betaling af beboerindskud m.v.  

 kan ydes til boliger uden selvstændigt køkken i de i kapitel 10  

 og 11 nævnte tilfælde.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 4. Ved fremleje, fremlån eller udlejning eller  

 anvendelse til erhverv af en del af lejligheden kan boligstøtte kun  

 ydes, såfremt den del af lejligheden, som ansøgeren selv  

 benytter, opfylder betingelserne i stk. 1.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
