Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 og lov om erhvervsuddannelser (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion (AER)) § 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 185 af 11. marts 2001, som ændret ved § 50 i lov nr. 418 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 12 a indsættes:
»§ 12 b.
Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud til faglige  

 udvalg og lokale uddannelsesudvalg til vejledning om uddannelsesmuligheder,  

 beskæftigelsesmuligheder og hjælp til aftaleindgåelse m.v.  

 for elever og praktikvirksomheder i overgangen fra grundforløb til  

 hovedforløb i erhvervsuddannelserne.
Udvalgene samarbejder med  

 institutionerne og de lokale og regionale interessenter herom.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter nærmere regler om ordningen i stk. 1, herunder om  

 størrelsen af den økonomiske støtte samt betingelserne  

 for ydelse af støtte.
§ 12 c.
Staten yder i 2003 tilskud til institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse til praktikpladsopsøgning og vejledning af  

 elever om praktik- og beskæftigelsesmuligheder.
Der ydes et tilskud  

 på 1.000 kr. pr. elev, der i 2003 indgår og påbegynder  

 uddannelsesaftale inden for lov om erhvervsuddannelser, herunder  

 kombinationsaftale, eller som i 2003 kommer i praktik i udlandet, jf.  

 § 31, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser.
Der ydes dog ikke tilskud  

 for uddannelsesaftaler i henhold til § 66 f i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Retten til tilskud bortfalder, hvis uddannelsesaftalen  

 eller praktikken i udlandet ikke får en varighed på mindst 3  

 måneder.
Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 administrerer ordningen og fastsætter nærmere regler om  

 udbetalingen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om institutionernes regnskabsaflæggelse og revision.
Stk. 3. Undervisningsministeren udbetaler et  

 foreløbigt beløb til dækning af udgiften til tilskud  

 efter stk. 1 og administrationsudgifter til Arbejdsgivernes Elevrefusion.  

 Beløbet udbetales kvartalsvis forud.
Der gennemføres en  

 efterfølgende regulering efter årets afslutning.
 Stk. 4. Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 udarbejder et særligt regnskab for udbetalinger i løbet af  

 året, jf. § 24. Regnskabet revideres efter bestemmelserne i  

 § 25.
Stk. 5. Ansøgning om tilskud efter stk. 1 skal  

 være modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion senest den 1. maj  

 2004.« 2. § 15 a ophæves.
 3. § 17 a ophæves.
 4. I § 20, stk. 4, udgår »og § 17 a«.
§ 2 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23.  

 oktober 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 66 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »3  

 måneder« til: »2 måneder«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 2. Der kan ikke udbetales tilskud efter  

 § 17 a i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, som ophævet ved  

 § 1, nr. 3, for perioden efter den 31. december 2002, uanset om  

 uddannelsesaftalen er indgået før den 1. januar 2003.
 Stk. 3. Ansøgning om præmie efter  

 § 15 a og tilskud efter § 17 a i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion skal være modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion senest  

 den 1. maj 2003.
 Stk. 4. § 66 a, stk.1, 1. pkt., i lov om  

 erhvervsuddannelser som ændret ved lovens § 2, nr. 1, har virkning  

 for elever, der afslutter grundforløbet efter den 6. november  

 2002.
