Ændringsforslag stillet den 15. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag til  

 folketingsbeslutning om støtte til forureningstruede vandindvindinger [af Torben Hansen (S),  

 Jørn Jespersen (SF),  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld&nbsp  

 ;Albrechtsen (EL) m.fl.] Af  

 	  

    

  

 Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen (EL):
Til teksten 1)  

  

 Efter  

 ordene »etablering af ny« indsættes: »decentral«.
[Tilskud til etablering af ny decentral vandforsyning] Bemærkninger Til nr. 1 Set i lyset af bemærkningerne under 1. behandling er det  

 forslagsstillernes opfattelse, at ændringsforslaget kan medvirke til en  

 opfyldelse af beslutningsforslagets intentioner, nemlig at enkeltindvindere  

 og  

 små vandværker, som bliver ramt af uforskyldt udefrakommende forurening, kan  

 få  

 hjælp til de store omkostninger, der er forbundet med en afhjælpning af  

 forureningen.
