Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om  

  

 menighedsråd, lov om folkekirkens kirkebygninger og  

  

 kirkegårde og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af kompetence  

 m.v.) § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 537 af 24. juni 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 941 af 20.  

 december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 2, stk. 1, nr. 12,  

 affattes  

 således:
»12)  

 	  

    

 Sognets  

 eller kirkedistriktets kirkelige aktiviteter og udgifter til fremme af det  

 kirkelige liv i pastoratet eller kommunen eller kirkelige formål af betydning  

 for stiftet som helhed.« 2.  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Menighedsrådet kan beslutte, at der af kirkekassen ydes  

 tilskud til hel eller delvis dækning af udgifter til ikkeselvejende kirkers  

 vedligeholdelse og drift samt tilskud til kirkegårdens drift.« 3.  

  

 § 2 a  

 ophæves.
 4.  

  

 §§ 4  

 og  

 5  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 Provstiudvalget  

 indkalder en eller to repræsentanter for hvert menighedsråd til budgetsamråd.  

 Der kan afholdes flere budgetsamråd.
Stk. 2.  

  

 Budgetsamrådet  

 er offentligt.
Bekendtgørelse om afholdelse af budgetsamrådet sker efter  

 provstiudvalgets bestemmelse på en måde, der sikrer, at offentligheden bliver  

 bekendt med afholdelsen.
I bekendtgørelsen angives, hvilke emner der skal  

 behandles på budgetsamrådet.
 Stk. 3.  

  

 På  

 budgetsamrådet belyses de økonomiske forhold i ligningsområdet, ligesom  

 menighedsrådenes ønsker om nye, større udgiftskrævende opgaver skal drøftes.
 Stk. 4.  

  

 Budgetsamrådet  

 har ikke besluttende myndighed, medmindre menighedsrådene i ligningsområdet  

 er  

 enige om det.
 Stk. 5.  

  

 Menighedsrådene  

 har pligt til at lade sig repræsentere under budgetsamrådet.
 Stk. 6.  

  

 Kirkeministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om afholdelse af budgetsamråd.
 § 5.  

  

 Efter  


  

 budgetsamrådet fastsætter  

 provstiudvalget rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling  

 for  

 kirkekassens anlægsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 et sogn eller et pastorat er oprettet en præstegårdskasse, fastsætter  

 provstiudvalget denne kasses rammebevilling for driftsudgifter og bevilling  

 for  

 anlægsudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Menighedsrådet udarbejder inden for den af provstiudvalget fastsatte  

 rammebevilling og bevilling, jf. stk. 1 og 2, budget for det kommende  

 regnskabsår.
 Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene udarbejder inden for den af provstiudvalget fastsatte  

 rammebevilling og bevilling, jf. stk. 2, budget for præstegårdskassen.  

 Budgettet udarbejdes på et fællesmøde ved almindeligt stemmeflertal efter  

 indhentet udtalelse fra præstegårdsudvalget.
Stk. 5.  

  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om proceduren for fastsættelse af  

 rammer som nævnt i stk. 1 og 2 og om udarbejdelse og indsendelse til  

 provstiudvalget af budgetter for kirke- og præstegårdskasserne.« 5.  

  

 § 6, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis  

 budgetsamrådet har besluttende myndighed, jf. § 4, stk. 4,  

 fastsætter  

 budgetsamrådet de i § 5, stk. 1 og 2, nævnte rammer og bevillinger  

 og  

 det i stk. 1 nævnte ligningsbeløb til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser.
Ved det besluttende budgetsamråds fastsættelse af  

 ligningsbeløbet finder reglerne i stk. 1, 2. og 3. pkt., samt § 17  

 a,  

 stk. 8, tilsvarende anvendelse.« 6.  

  

 § 7  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Provstiudvalget  

 påser, at kirke- og præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår  

 er  

 i overensstemmelse med de af provstiudvalget fastsatte rammer og bevillinger,  

 jf. § 5, stk. 1 og 2, ligesom provstiudvalget foretager  

 legalitetskontrol af budgetterne.« 7.  

  

 I  

 § 12  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Et centralt mellemkirkeligt råd kan have repræsentanter for  

 kirken i Grønland.« 8.  

  

 § 17 a, stk. 2,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget vælger af sin midte en formand og en næstformand.
Valget sker  

 ved skriftlig afstemning på udvalgets konstituerende møde, som provsten  

 indkalder til.
Valget har virkning for udvalgets valgperiode.
Medlemmerne af  

 udvalget har pligt til at modtage valg som formand og næstformand.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalget kan beslutte at tillægge formanden honorar.
Honorar kan dog  

 kun  

 tillægges formanden, såfremt denne er valgt medlem af provstiudvalget.  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om formandshonoraret.
Stk. 4.  

  

 Provsten  

 virker som udvalgets forretningsførende medlem og drager omsorg for  

 udførelsen  

 af udvalgets beslutninger.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 5-8.
 9.  

  

 I  

 § 17 a, stk. 5,  

 der bliver  

 stk. 7, ændres (2 steder) »stk. 4« til: »stk. 6«.
 10.  

  

 § 17 a, stk. 6,  

 der bliver  

 stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Nærmere  

 regler om provstiudvalgets virksomhed fastsættes af kirkeministeren.  

 Kirkeministeren kan ikke fastsætte regler om størrelsen af kirke- og  

 præstegårdskassernes udgifter eller om kirkeskattens størrelse.« 11.  

  

 I  

 § 17 c, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »herunder«: »honorar til formanden,«.
 12.  

  

 I  

 § 19, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »tilbage«: »på mellemregningskontoen«.
 13.  

  

 I  

 § 21, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »stiftsøvrigheden«: »eller provstiudvalget«.
§ 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af  

 21. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 10, stk. 4-6,  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Menighedsrådet vælger af sin midte en sekretær, medmindre sekretærhvervet er  

 knyttet til en af kirkens funktionærstillinger.
Stk. 5.  

  

 Menighedsrådet vælger blandt de valgte medlemmer en kontaktperson, der  

 bemyndiges til på rådets vegne at give forskrifter og anvisninger til og  

 modtage henvendelser fra kirkefunktionærerne i tjenstlige forhold.
En  

 funktionær, der er ansat ved kirken eller kirkegården, kan ikke vælges til  

 kontaktperson.
Stk. 6.  

  

 Størrelsen  

 af eventuelt honorar til kirkeværgen, kassereren og kontaktpersonen skal  

 godkendes af provstiudvalget.« 2.  

  

 I  

 § 10, stk. 7,  

 ændres »stk. 5 og  

 6« til: »stk. 4 og 5«.
§ 3 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 433 af 1. juni 1994 og lov nr. 391 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

 § 42  

 ændres »§ 22« til: »§ 17«.
§ 4 I lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i  

 stillinger i folkekirken m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 390 af 22.  

 maj  

 1996, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 17, 2. pkt.,  

 affattes således:
»Kirkeministeren kan helt eller delvis henlægge de i 1. pkt.  

 nævnte kompetencer til vedkommende stiftsøvrighed.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren  

 fremsætter senest i folketingsåret 2006-07 forslag til revision af  

 bestemmelserne om indførelse af sognefuldmagt, rammeordning og delegation af  

 beslutningskompetence.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
