Fremsat den 22. april 2003 af Line Barfod (EL),  

 Keld Albrechtsen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og  

 Søren Søndergaard (EL) Forslag til folketingsbeslutning om en redegørelse til Folketinget om resultaterne af  

  

 Det Europæiske Handicapår Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af  

 folketingsåret 2003-04 at give Folketinget en redegørelse om resultaterne af  

 Det Europæiske Handicapår.
Bemærkninger til forslaget 2003 er udnævnt til europæisk handicapår.
I den forbindelse  

 ønsker forslagsstillerne, at regeringen redegør over for Folketinget for de  

 resultater og fremskridt, der er sket i Danmark i forbindelse med  

 handicapåret.
 Forslagsstillerne opfordrer i forbindelse med Det  

 Europæiske Handicapår regeringen til bl.a. at tage følgende initiativer:
 Sikre, at DS 3028,  

 som er en ny standard for tilgængelighed, bliver indarbejdet i dansk  

 lovgivning.
Skærpe kravene til  

 lifte.  

    

 I dag skal de kunne bære 250 kg,  

 men hvis man har en elektrisk kørestol, kan man   hvis man er lidt vel ved  

 magt  

   godt komme over de 250 kg.
Derfor skal liftene kunne bære mere.
Stramme fortolkningen  

 af bygningsreglementet.
Selv om det skulle være klart, at nybyggeri skal være  

 tilgængeligt, fortolkes reglementet således, at man f.eks. kan slippe afsted  

 med, at der til en butik i stueetagen er adgang med kørestol ad fordøren,  

 hvorefter man kan stå på en afsats og blomstre, uden at kunne komme videre,  

 fordi der derefter er trapper ned til selve butikslokalet med varerne.
Eller  

 der kan være handicaptoilet i en kælder   uden elevator.
Tilpasse de rammer,  

 der er for ældre almene boliger, idet disse rammer ikke tager hensyn til, at  

 bad, køkken, dørkarme, elevator, trappeopgang m.m. skal være handicapvenlige.  

 Så enten  

    

 bliver lejligheden for stor i forhold  

 til det tilskudsberettigede beboelsesareal (65 m  

  

 2  

  

 ), eller også  

 bliver opholdsrummene meget små.
Regeringen bør sikre, at rammerne for  

 tilskudsberettiget beboelsesareal tager højde for handicapkravene i DS 3028.
 Sikre, at en ung  

 handicappet kan flytte hjemmefra og skabe sig sit eget liv.
 Fjerne  

 aldersdiskriminationen med hensyn til handicapkompenserende ordninger,  

 således  

 at mennesker, der bliver handicappede efter pensionsalderen, kan få de samme  

 handicapkompenserende ydelser som mennesker, der bliver handicappede i en  

 yngre  

 alder.
 Tilgængelighed i samfundslivet.
 Politiske partier, fagbevægelsen og andre foreninger har  

 som aktører i samfundet også en forpligtigelse til at sørge for  

 tilgængelighed  

 i det politiske arbejde, så samfundslivet er åbent for alle, der ønsker at  

 være  

 aktive, uanset evt. handicap.
Enhedslisten har i december 2002 udarbejdet et internt  

 tilgængelighedspapir, der er vedtaget af Enhedslistens hovedbestyrelse.
Til  

 inspiration for andre følger et uddrag af indledningen:
»Tilgængelighed er både meget enkelt og meget svært.  

 Tilgængelighed handler om at fjerne de forhindringer, der kan begrænse  

 mennesker med fysiske eller psykiske handicap.
Ud over rent fysiske tiltag  

 som  

 f.eks. fjernelse af dørtrin, tilføjelse af ramper og valg af egnede lokaler  

 generelt, så handler det i høj grad om at være opmærksom på de små ting, der  

 kan forhindre mennesker i at deltage i møder og i andre arrangementer.  

 Kravene  

 til tilgængelighed ændres løbende, og forskellige mennesker med forskellige  

 handicap har forskellige krav.
Der er krav til de fysiske rammer, så f.eks.  

 en  

 kørestolsbruger kan deltage i et afdelingsmøde, der er behov for en  

 teleslynge,  

 så den dårligt hørende kan deltage, og der er behov for en struktureret  

 mødeform og udførlige referater for at forbedre tilgængeligheden for den  

 hjerneskadede.
Det, der er vigtigst at huske, er, at med en lille smule  

 omtanke  

 og kommunikation kan man komme utrolig langt.« Blandt de problemer, som forslagsstillerne har konstateret  

 i forbindelse med tilgængelighed i det politiske arbejde, er f.eks. mulighed  

 for at få tolke til døve og problemer med at gøre tekster tilgængelige for  

 blinde.
 Dette er blot nogle af de områder, der skal arbejdes med  

 for at gøre samfundslivet tilgængeligt for alle.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en redegørelse til folketinget om resultaterne af Det  

 Europæiske Handicapår.
(Beslutningsforslag nr.
B 153).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
