Skriftlig fremsættelse (23. april 2003) Skatteministeren  

  

 (Svend Erik Hovmand):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  


  

 ændring af ligningsloven og  

 personskatteloven  


  

 . (Lavere skat på arbejdsindkomst).
(Lovforslag nr.
L 219).
Lovforslaget er resultatet af en aftale mellem regeringen og  

 Dansk Folkeparti, som er indgået primo april i år, hvorfor forslaget først  

 kan  

 fremsættes for Folketinget på nuværende tidspunkt.
Det er regeringens ønske,  

 at  

 forslaget færdigbehandles i denne samling.
Lovforslaget har til formål at sænke beskatningen på arbejde  

 i det danske samfund.
Det skal kunne betale sig at arbejde og yde en ekstra  

 indsats.
Lovforslaget består af to elementer.
Det  

  

 ene element  

  

 er  

 et generelt beskæftigelsesfradrag på 2,5 pct. af arbejdsindkomsten   opgjort  

 som den indkomst, erhvervsaktive skal betale arbejdsmarkedsbidrag af   op til  

 mellemskattegrænsen.
Fradraget gives som et ligningsmæssigt fradrag, det vil  

 sige med en skatteværdi på 33,3 pct. i en gennemsnitskommune.
Det giver en  

 skattenedsættelse på op til 2.265 kr. årligt fra 2007.
 Det  

  

 andet element  

  

 er en trinvis forhøjelse af mellemskattegrænsen på 12.000 kr. i 4 år fra og  

 med  

 2004, det vil sige i alt med 48.000 kr., således at mellemskattegrænsen i  

 2007  

 og senere år udgør 246.000 kr. (2003-niveau). Den maksimale skattenedsættelse  

 i  

 2007 vil være 2.880 kr.
Skattenedsættelserne er udformet, så der opnås en jævn  

 fordelingsprofil.
Alle erhvervsaktive får en nedsættelse i den samlede  

 skattebetaling.
Ca. 750.000 eller omkring 40 pct. af de 1,8 mio. personer,  

 der  

 i dag betaler mellemskat, vil helt slippe for at skulle betale mellemskat,  

 når  

 skattenedsættelserne er fuldt indfaset i 2007. Eksempelvis får en LO-arbejder  

 med en lønindkomst på 275.000 kr. en skattenedsættelse på 5.145 kr. i 2007. I  

 2004 er skattenedsættelsen 2.650 kr.
Hen ved én million familier vil, når  

 skattenedsættelsen er fuldt indfaset, kunne spare fra 5.000 10.000 kr. om  

 året  

 i skat.
Lovforslaget medfører et umiddelbart provenutab på  

 indkomstskatten i 2004 på 5,7 mia. kr. stigende til 9,6 mia. kr. årligt fra  

 2007. Heraf vedrører ca. 4,3 mia. kr. i 2004 stigende til ca. 4,8 mia. kr.  

 fra  

 og med 2007 de kommunale indkomstskatter.
Provenuvirkningerne kan rummes  

 indenfor  

 rammerne af 2010-fremskrivningen og den forudsatte stigning i beskæftigelsen.
 Det skønnes, at lovforslaget vil medføre engangsudgifter i  

 ToldSkat på ca. 1,2 mill. kr. til tilretning af edb-systemer.
 Det foreslås, at skattenedsættelserne får virkning fra og  

 med indkomståret 2004.
 M  

 ed disse bemærkninger skal jeg  

 anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
