Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2003 Forslag til Lov om arbejdsskadesikring Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at yde erstatning og godtgørelse til tilskadekomne  

 eller deres efterladte ved arbejdsskade.
Skaden skal være forårsaget af  

 arbejdet eller de forhold, det foregår under, jf. lovens §§ 5-7, men  

 arbejdsgiveren behøver ikke at have handlet ansvarspådragende.
Gennem  

 arbejdsgivernes finansiering af erstatninger m.v. understøttes  

 arbejdsmiljøsystemets forebyggelse af arbejdsskader.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 sagsbehandlingen inddrages både tilskadekomne eller deres efterladte og  

 arbejdsgiver, forsikringsselskab, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 myndigheder og læger.
Herved tilgodeses behovet for en sammenhængende indsats  

 over for de tilskadekomne eller deres efterladte.
Kapitel 2 Lovens område  

  

 Personer berettigede efter loven § 2.  

  

 Personer,  

 der ansættes til at udføre arbejde her i landet for en arbejdsgiver, er  

 berettigede efter denne lov, jf. §§ 5-7. Arbejdet kan være lønnet eller  

 ulønnet og kan være varigt, midlertidigt eller forbigående.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af arbejdsgiverens familie er berettigede efter loven, når de arbejder i  

 virksomheden på en måde og i et omfang, der kan sidestilles med andre  

 ansatte.  

 Arbejdsgiverens ægtefælle er alene berettiget efter denne lov efter  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der arbejder her i  

 landet, er berettigede efter denne lov, når de har sikret sig efter  

 § 48,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der arbejder på et dansk skib, er ligestillede med personer, der er ansat til  

 at arbejde her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 levendefødt barn er berettiget efter denne lov, hvis det inden fødslen har  

 pådraget sig en sygdom som følge af moderens arbejde under graviditeten.
Stk. 6.  

  

 Et foster  

 eller barn er berettiget efter denne lov, hvis det senere dokumenteres, at en  

 påvirkning af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen har haft en  

 skadelig effekt på foster eller barn.
Sådanne skader kan henføres under loven  

 efter § 7.
§ 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan loven skal gælde for 1)  

 	  

    

 de personer, der er  

 omfattet af afsnit II i lov om social service, og 2)  

 	  

    

 uddannelsessøgende  

 eller andre personer, der opholder sig på et uddannelsessted eller på en  

 arbejdsplads  

 som led i et uddannelses- eller praktikforløb m.v.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, hvordan loven skal  

 gælde  

 for personer, der udsendes til midlertidigt arbejde i udlandet i  

 arbejdsgiverens tjeneste.
§ 4.  

  

 Alt  

 arbejde for arbejdsgiveren er omfattet af arbejdsskadesikringen.
Det gælder  

 arbejde i dennes virksomhed, erhvervsmæssigt eller ej, og i arbejdsgiverens  

 personlige husholdning samt udførelse af privat tjeneste for arbejdsgiveren  

 og  

 dennes familie.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der udfører følgende aktiviteter, er også berettigede efter denne lov, jf.  

 §§ 5-7:
 1)  

 	  

    

 Udøvelse af  

 borgerlige eller kommunale ombud.
 2)  

 	  

    

 Varetagelse af  

 tillidshverv i forbindelse med de ansattes arbejdsforhold på virksomheden.
 3)  

 	  

    

 Forsøg på at redde  

 menneskeliv, forebygge ulykker eller afværge større materielle og kulturelle  

 tab, når forsøget uden at være arbejde efter § 2 dog sker i sammenhæng  

 med  

 sådant arbejde.
 4)  

 	  

    

 Forsøg på at redde  

 menneskeliv her i landet, uden at forsøget er en naturlig del af den  

 pågældendes  

 arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvornår loven skal gælde for  

 skader opstået under befordring til og fra arbejde.
Kapitel 3 Arbejdsskade § 5.  

  

 Ved  

 arbejdsskade i denne lov forstås ulykke, jf. § 6, og erhvervssygdom, jf.  

 § 7, der er en følge af arbejdet eller de forhold, det er foregået  

 under.
 § 6.  

  

 Ved  

 en ulykke forstås efter denne lov en personskade forårsaget af en hændelse  

 eller en påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.
 Stk. 2.  

  

 For ulykker  

 gælder retsvirkningerne i denne lov fra den dag, hvor ulykken indtræder,  

 eller  

 hvor den påvirkning, der har forårsaget ulykken, ophører, medmindre andet er  

 fastsat i loven.
 § 7.  

  

 Ved  

 erhvervssygdomme forstås efter denne lov:
1)  

 	  

    

 Sygdomme, som efter  

 medicinsk dokumentation er forårsaget af særlige påvirkninger, som bestemte  

 persongrupper gennem deres arbejde eller de forhold, det foregår under, er  

 udsat for i højere grad end personer uden sådant arbejde.
Endvidere sygdomme  

 hos et levendefødt barn, der er pådraget inden fødslen som følge af moderens  

 arbejde under graviditeten.
Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter efter  

 forhandling med Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 9, i en fortegnelse,  

 hvilke  

 sygdomme der anses for at være af denne karakter.
 2)  

 	  

    

 Andre sygdomme,  

 herunder sygdomme hos et levendefødt barn pådraget inden fødslen, hvis det  

 godtgøres, enten at sygdommen efter den nyeste medicinske dokumentation  

 opfylder de krav, som er nævnt i nr. 1, 1. pkt., eller at den må anses for  

 udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af arbejdets særlige  

 art.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomme  

 som følge af påvirkninger af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen  

 vil kunne henføres under loven ved ændring af fortegnelsen nævnt i  

 stk. 1,  

 nr. 1, eller efter stk. 1, nr. 2, hvis det godtgøres, at disse  

 påvirkninger har skadende effekt på foster eller barn.
 Stk. 3.  

  

 Sygdomme,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2, og stk. 2, kan kun anerkendes  

 efter  

 forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 9. Disse sygdomme skal  

 forelægges Erhvervssygdomsudvalget, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner,  

 at  

 forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 § 8.  

  

 En  

 person, der har pådraget sig en sygdom, som er optaget i fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme, jf. § 7, stk. 1, har krav på ydelser efter loven,  

 medmindre det anses for overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes andre  

 forhold end de erhvervsmæssige.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erhvervssygdomme gælder retsvirkningerne i denne lov fra den dag, hvor  

 sygdommen anmeldes, medmindre andet er fastsat i loven.
Erhvervssygdomsudvalget § 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 nedsætter et udvalg, som Arbejdsskadestyrelsen mindst hvert andet år skal  

 forhandle med for at revidere, hvilke sygdomme der opfylder kravene for at  

 blive optaget på den i § 7, stk. 1, nævnte fortegnelse.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 består af en formand og 8 andre medlemmer, der udnævnes for 3 år ad gangen.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren udnævner udvalgets formand og medlemmer samt  

 stedfortrædere for disse.
Formanden udnævnes efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen, 1 medlem efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen, 1  

 medlem efter indstilling fra Arbejdstilsynet, 1 medlem efter indstilling fra  

 de  

 offentlige arbejdsgivere, 1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 2 medlemmer efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 2 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen  

 i  

 Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter udvalgets forretningsorden.
§ 10.  

  

 Hvis Danmark er i krig, bliver skader, der opstår som følge af  

 krigshandlinger,  

 ikke anset for at være arbejdsskader.
Personer, der udfører arbejde om bord  

 på  

 fartøjer af enhver art, der sædvanligvis anvendes i søfarts- eller  

 fiskerierhverv, er dog berettigede efter denne lov i forbindelse med skader,  

 der opstår som følge af krigshandlinger.
Det samme gælder fiskerikontrolskibe  

 og havundersøgelsesskibe.
Kapitel 4 Ydelserne § 11.  

  

 Ydelserne efter loven er 1)  

 	  

    

 betaling af udgifter  

 til sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m., jf. § 15, 2)  

 	  

    

 erstatning for tab af  

 erhvervsevne, jf. § 17, 3)  

 	  

    

 godtgørelse for  

 varigt mén, jf. § 18, 4)  

 	  

    

 overgangsbeløb ved  

 dødsfald, jf. § 19, 5)  

 	  

    

 erstatning for tab af  

 forsørger, jf. §§ 20-22, og 6)  

 	  

    

 godtgørelse til  

 efterladte, jf. § 23.
 Almindelige regler om fastsættelse af erstatning m.v.
§ 12.  

  

 Erstatning og godtgørelse efter §§ 15-18 fastsættes på grundlag af  

 arbejdsskadens følger.
Erstatning og godtgørelse kan nedsættes eller efter  

 omstændighederne bortfalde, hvis tilskadekomnes aktuelle lægelige eller  

 sociale  

 situation ikke udelukkende kan henføres til arbejdsskaden.
 Stk. 2.  

  

 Et påvist  

 tab af erhvervsevne, et varigt mén eller en persons død anses for at være en  

 følge af arbejdsskaden, medmindre overvejende sandsynlighed taler herimod.
 § 13.  

  

 Efterkommer den tilskadekomne ikke de krav, der er nævnt i § 38, eller  

 modarbejder denne sin helbredelse ved tilsidesættelse af givne forskrifter,  

 kan  

 retten til erstatning helt eller delvis bortfalde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 efterladte modsætter sig obduktion, jf. § 37, stk. 2, kan retten  

 til  

 erstatning bortfalde.
§ 14.  

  

 Har den tilskadekomne forsætligt eller ved retsstridig handling eller  

 undladelse fremkaldt eller væsentligt bidraget til arbejdsskadens indtræden,  

 kan krav på erstatning for tab af erhvervsevne og godtgørelse for varigt mén  

 nedsættes eller helt bortfalde.
Den tilskadekomne skal i givet fald  

 udtrykkeligt gøres opmærksom herpå.
 Sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.
§ 15.  

  

 Under sagens behandling kan udgifter til sygebehandling eller optræning  

 betales, hvis det er nødvendigt for at opnå bedst mulig helbredelse, når  

 udgifterne ikke kan afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led  

 i  

 behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages som  

 efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 sagens behandling kan udgifter til anskaffelse af proteser, briller og  

 lignende  

 hjælpemidler samt kørestole betales, når det er nødvendigt for at sikre  

 sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at formindske  

 arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne bestemme omfanget af  

 erhvervsevnetabet og graden af varigt mén.
Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler som følge  

 af  

 arbejdsskaden fastsættes til et engangsbeløb.
Ved permanente udgifter udgør  

 beløbet den forventede, gennemsnitlige årlige udgift ganget med den  

 kapitaliseringsfaktor, der er fastsat i medfør af § 27, stk. 4, for  

 tab af erhvervsevne.
 Stk. 4.  

  

 Er et  

 hjælpemiddel som nævnt i stk. 2 anvendt under arbejde, og er  

 hjælpemidlet  

 blevet beskadiget som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder det  

 foregår, kan udgifterne til reparation, eventuelt fornyelse, af hjælpemidlet  

 betales.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, i hvilket omfang  

 udgifter  

 efter stk. 1-4 kan dækkes, herunder udgifter afholdt, inden sagen er  

 anmeldt.
§ 16.  

  

 Når der efter sygebehandling, optræning eller revalidering er grundlag for at  

 skønne over den tilskadekomnes fremtidige helbredstilstand og  

 erhvervsmuligheder, afgør Arbejdsskadestyrelsen, om den tilskadekomne er  

 berettiget  

 til erstatning for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og  

 hjælpemidler efter § 15, erstatning for tab af erhvervsevne efter  

 § 17 og godtgørelse for varigt mén efter § 18. Afgørelse træffes  

 inden 1 år efter arbejdsskadens anmeldelse.
For erhvervssygdomme omfattet af  

 § 7, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, der skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, er fristen 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 arbejdsskaden medført døden, fastsættes inden for samme frister som nævnt i  

 stk. 1, regnet fra anmeldelsen af dødsfaldet, om de efterladte er  

 berettigede til overgangsbeløb ved dødsfald, erstatning for tab af forsørger  

 og  

 godtgørelse til efterladte.
 Stk. 3.  

  

 Forskud på  

 erstatning for tab af erhvervsevne og på godtgørelse for varigt mén kan  

 udbetales i tiden inden den endelige afgørelse.
Erstatning for tab af erhvervsevne § 17.  

  

 Har arbejdsskaden nedsat tilskadekomnes evne til at skaffe sig indtægt ved  

 arbejde, har den pågældende ret til erstatning for tab af erhvervsevne.
Der  

 ydes ikke erstatning, hvis tabet af erhvervsevne er mindre end 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af tabet af erhvervsevne tages hensyn til tilskadekomnes  

 muligheder  

 for at skaffe sig indtægt ved sådant arbejde, som med rimelighed kan  

 forlanges  

 af den pågældende efter dennes evner, uddannelse, alder og muligheder for  

 erhvervsmæssig omskoling og optræning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 erhvervsmæssige situation ikke er afklaret, kan Arbejdsskadestyrelsen træffe  

 en  

 midlertidig afgørelse om erstatning for erhvervsevnetab.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 for tab af erhvervsevne til et barn med fosterskade, jf. § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 2, eller til et barn med sygdomme som følge af påvirkning af forældrene  

 før  

 befrugtningen eller efter fødslen, jf. § 7, stk. 2, kan tidligst  

 ydes  

 fra det 15. år.
 Stk. 5.  

  

 Erstatningen tilkendes som en løbende ydelse, medmindre den kapitaliseres  

 efter  

 reglerne i § 27.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fuldstændigt tab af erhvervsevne udgør den løbende ydelse årligt 4/5 af  

 tilskadekomnes årsløn, jf. § 24, og ved nedsættelse af erhvervsevnen en  

 forholdsmæssig del heraf.
Stk. 7.  

  

 Den årlige  

 ydelse udbetales med 1/12 månedligt forud og løber fra det tidspunkt, hvor  

 der  

 er påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger før  

 arbejdsskaden er anmeldt.
Er tilskadekomne på tidspunktet for arbejdsskaden  

 fyldt 63 år, udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som et  

 kapitalbeløb på 2 gange den årlige løbende erstatning, jf. stk. 6.
 Stk. 8.  

  

 For  

 tilskadekomne født den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende  

 erstatning efter stk. 7 med udgangen af den måned, hvor modtageren  

 fylder  

 65 år.
Godtgørelse for varigt mén § 18.  

  

 Har en arbejdsskade påført tilskadekomne varigt men, har den pågældende ret  

 til  

 godtgørelse.
Godtgørelse ydes dog ikke, hvis méngraden fastsættes til mindre  

 end 5 pct.
 Stk. 2.  

  

 Mengraden  

 fastsættes på grundlag af skadens medicinske art og omfang og under hensyn  

 til  

 de ulemper i tilskadekomnes personlige livsførelse, som arbejdsskaden har  

 forvoldt.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 for varigt mén fastsættes til et kapitalbeløb og udgør ved en méngrad på 100  

 pct. 611.500 kr.
Beløbet reguleres efter § 25. Ved lavere méngrader  

 udgør  

 godtgørelsen en forholdsmæssig del af 611.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan godtgørelse for varigt mén fastsættes til et højere  

 beløb,  

 dog højst 120 pct. af 611.500 kr., reguleret efter § 25.
Stk. 5.  

  

 Var  

 tilskadekomne ved arbejdsskadens indtræden fyldt 40 år, nedsættes  

 godtgørelsen  

 med 1 pct. for hvert år, den pågældende var ældre end 39 år ved  

 arbejdsskadens  

 indtræden.
Var tilskadekomne fyldt 60 år, nedsættes godtgørelsen med  

 yderligere  

 1 pct. for hvert år, den pågældende var ældre end 59 år ved arbejdsskadens  

 indtræden.
Godtgørelsen nedsættes dog ikke yderligere efter det fyldte 69.  

 år.
Overgangsbeløb ved dødsfald § 19.  

  

 Har en arbejdsskade medført døden, har den efterladte ægtefælle ret til et  

 overgangsbeløb på 115.000 kr., hvis ægteskabet var indgået før arbejdsskadens  

 indtræden og samlivet bestod på tidspunktet for tilskadekomnes død.
Beløbet  

 reguleres efter § 25.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ægteskabet indgået efter arbejdsskadens indtræden, har den efterladte  

 ægtefælle  

 krav på samme overgangsbeløb, hvis ægteskabet på tidspunktet for  

 tilskadekomnes  

 død havde bestået de sidste 2 år og ægtefællerne levede sammen på tidspunktet  

 for tilskadekomnes død.
 Stk. 3.  

  

 Overgangsbeløbet tilkommer endvidere en efterladt, som før arbejdsskadens  

 indtræden levede sammen med tilskadekomne i et ægteskabslignende forhold,  

 hvis  

 samlivet på tidspunktet for dødens indtræden havde bestået de sidste 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Efterlader  

 afdøde sig ingen, der er berettiget til overgangsbeløb efter stk. 1-3,  

 kan  

 overgangsbeløbet tilkendes en anden efterladt person, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Erstatning for tab af forsørger § 20.  

  

 Den, der er berettiget til overgangsbeløb efter § 19, stk. 1-3, og  

 som ved tilskadekomnes død har mistet en forsørger, eller som ved dødsfaldet  

 på  

 anden måde har fået sine forsørgelsesmæssige forhold forringet, har ret til  

 erstatning herfor.
Erstatningen fastsættes under hensyn til forsørgelsens  

 omfang og den efterladtes muligheder for at forsørge sig selv, når alder,  

 helbredstilstand, uddannelse, beskæftigelse samt forsørgerforhold og  

 økonomiske  

 forhold tages i betragtning.
Stk. 2.  

  

 Erstatningen ydes i form af en tidsbestemt løbende ydelse, som årligt udgør  

 30  

 pct. af afdødes årsløn, jf. § 24. Erstatningen udbetales med virkning  

 fra  

 datoen for dødsfaldet med 1/12 månedligt forud.
Perioden kan højst fastsættes  

 til 10 år.
Udbetales der i anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales  

 ydelsen dog først fra udløbet af efterindtægtsperioden.
Modtog afdøde løbende  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter denne lov, udbetales erstatning for  

 tab af forsørger først fra den 1. i den efterfølgende måned efter dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse  

 efter stk. 2 løber uændret i den fastsatte periode, medmindre ydelsen  

 helt  

 eller delvis omsættes til kapitalbeløb eller den berettigede afgår ved døden.
Stk. 4.  

  

 For  

 efterladte født den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende erstatning  

 med udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 65 år.
For efterladte født  

 før den 1. juli 1939 ophører den løbende erstatning med udgangen af den  

 måned,  

 hvor modtageren fylder 67 år.
 § 21.  

  

 Efterlader afdøde sig børn, over for hvilke den pågældende havde  

 forsørgelsespligt efter lov om aktiv socialpolitik, har hvert barn, som har  

 den  

 anden af sine forældre i live, ret til en løbende årlig ydelse på 10 pct. af  

 afdødes årsløn, jf. § 24, indtil barnets fyldte 18. år.
Stk. 2.  

  

 Mister et  

 barn, som modtager løbende ydelse efter stk. 1, den anden af sine  

 forældre, tilkommer der for den resterende tid barnet en årlig ydelse på 20  

 pct. af afdødes årsløn.
Samme årlige ydelse tilkommer indtil barnets fyldte  

 18.  

 år hvert barn, for hvilket tilskadekomne ved sin død stod som eneforsørger  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Er barnet  

 ved det fyldte 18. år under uddannelse, og taler forholdene i øvrigt derfor,  

 kan ydelsen forlænges til tidspunktet for uddannelsens afslutning, dog længst  

 til pågældendes fyldte 21. år.
Samme ret har afdødes barn, som på tidspunktet  

 for dødens indtræden var fyldt 18 år og under uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ydelserne efter stk. 1-3 udregnes til mere end 50 pct. af afdødes  

 årsløn,  

 nedsættes de enkelte ydelser til samlet 50 pct. af afdødes årsløn.
Ydes der  

 samtidig erstatning efter § 20, nedsættes ydelserne tilsvarende til 40  

 pct. af afdødes årsløn.
Stk. 5.  

  

 Ydelserne  

 efter stk. 1-3 udbetales med virkning fra dødsfaldet med 1/12 månedligt  

 forud.
Udbetales der i anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales  

 ydelsen  

 dog først fra udløbet af efterindtægtsperioden.
§ 22.  

  

 Hvis de samlede årlige ydelser efter §§ 20 og 21 udgør mindre end 70  

 pct.  

 af afdødes årsløn, kan der inden for denne begrænsning under særlige  

 omstændigheder tillægges erstatning til andre, som afdøde helt eller delvis  

 forsørgede, da arbejdsskaden indtraf.
Erstatningen kan bortset fra erstatning  

 til afdødes stedbørn under 21 år udbetales som kapitalbeløb, jf. § 27.
Godtgørelse til efterladte § 23.  

  

 Er  

 dødsfaldet forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed, kan der tilkendes  

 en  

 særlig godtgørelse til de efterladte, der stod afdøde særligt nær.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der skal betales godtgørelse efter stk. 1, og ved  

 fastsættelsen af godtgørelsens størrelse skal der lægges særlig vægt på  

 karakteren af skadevolderens handling og på den lidelse eller krænkelse, som  

 må  

 antages at være påført den eller de efterladte.
Kapitel 5 Årslønsfastsættelse og regulering § 24.  

  

 Årslønnen udgør tilskadekomnes samlede arbejdsfortjeneste i året før  

 arbejdsskadens indtræden. Årslønnen fastsættes efter et skøn, når særlige  

 ansættelsesforhold gør sig gældende, eller når tilskadekomne på grund af en  

 erhvervssygdom ikke har været beskæftiget til samme løn i hele det foregående  

 år, eller hvis tilskadekomne har været ude af erhverv i en kortere eller  

 længere periode før datoen for sygdommens anmeldelse.
 Stk. 2.  

  

 I årslønnen  

 medregnes værdien af fri kost og logi samt værdien af andre naturalydelser.  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter værdien af kost og logi for  

 personer, der har ophold hos arbejdsgiveren.
Stk. 3.  

  

 Årslønnen  

 kan ikke sættes højere end 367.000 kr.
Beløbet reguleres efter § 25.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 tilskadekomne under 18 år eller under uddannelse, kan der ved  

 årslønsfastsættelsen tages hensyn til den erhvervsindtægt, der kunne  

 forventes  

 efter det fyldte 18. år eller efter uddannelsens afslutning, hvis  

 arbejdsskaden  

 ikke havde fundet sted. Årslønnen skal dog ansættes til mindst 137.000 kr.  

 reguleret efter § 25, medmindre tilskadekomnes erhvervsevne allerede  

 forud  

 for arbejdsskadens indtræden var nedsat i væsentlig grad.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 årsløn for selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 6.  

  

 Til brug  

 ved beregning og regulering af erstatning for tab af erhvervsevne og tab af  

 forsørger som løbende ydelse fastsættes en grundløn.
Denne beregnes ved at  

 gange den årsløn, der er fastsat efter reglerne i stk. 1-5, med  

 forholdet  

 mellem 367.000 kr. og det maksimale årslønsbeløb, der var gældende, da  

 arbejdsskaden indtraf.
§ 25.  

  

 De  

 i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3 og 4, nævnte beløb reguleres  

 hvert  

 år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb for  

 varigt  

 mén og overgangsbeløb afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.  

 Beløb  

 vedrørende årsløn afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 De løbende  

 ydelser, der er fastsat med udgangspunkt i grundlønnen, jf. § 24,  

 stk. 6, reguleres med samme procent som de beløb, der er nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør bekendtgør hvert år inden udgangen af oktober  

 måned, hvilke reguleringer der skal finde sted. Ændringerne har gyldighed fra  

 den følgende 1. januar.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af løbende erstatningsydelse, kapitalerstatning samt  

 godtgørelsesbeløb beregnes erstatningen og godtgørelsen, som om arbejdsskaden  

 var indtruffet på afgørelsens tidspunkt.
 Stk. 5.  

  

 Løbende  

 årlige ydelser, der ikke er delelige med 12, forhøjes til nærmeste med 12  

 delelige kronebeløb.
Kapitel 6 Erstatningsudbetaling § 26.  

  

 Erstatninger og godtgørelsesbeløb efter denne lov udbetales til tilskadekomne  

 og efterladte, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Arbejdsskadestyrelsen udbetale erstatnings- og godtgørelsesbeløb  

 til tilskadekomne og efterladte og derefter kræve det udlagte beløb ind hos  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Udbetales  

 de i stk. 1 omhandlede beløb senere end 4 uger fra datoen for  

 underretningen om beløbets tilkendelse, forrentes beløbet fra udløbet af  

 4-ugers-fristen, til betaling sker, med en årlig rente, der svarer til den  

 rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
I de i § 29, stk. 1, omhandlede tilfælde er  

 fristen 14 dage fra datoen for kommunens endelige meddelelse til den  

 erstatningsudbetalende  

 om refusionskrav.
 Stk. 4.  

  

 Retten til  

 en tilkendt løbende erstatning for tab af erhvervsevne og tab af forsørger  

 ophører med udgangen af den måned, hvor modtageren af ydelsen afgår ved  

 døden.
Stk. 5.  

  

 Er  

 erstatningen for den måned, hvori dødsfaldet fandt sted, og tidligere måneder  

 ikke udbetalt, udbetales erstatningen til modtagerens ægtefælle, hvis  

 ægtefællerne levede sammen ved dødsfaldet.
Efterlader modtageren sig ingen  

 samlevende ægtefælle, udbetales beløbet til modtagerens dødsbo.
§ 27.  

  

 Løbende årlig erstatning tilkendt efter § 17 for tab af erhvervsevne på  

 mindre end 50 pct. skal normalt og uden den erstatningsberettigedes samtykke  

 omsættes til et kapitalbeløb.
Erstatning for tab af erhvervsevne, der er  

 tilkendt til personer, der er fyldt 63 år på skadetidspunktet efter  

 § 17,  

 stk. 7, 2. pkt., udbetales altid som et kapitalbeløb.
Erstatning kan  

 ikke  

 omsættes til kapitalbeløb, når der er truffet midlertidig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter § 17, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved løbende  

 årlig erstatning tilkendt for tab af erhvervsevne på 50 pct. og derover  

 omsættes den del af erstatningen, der svarer til et tab af erhvervsevne på op  

 til 50 pct., til kapitalbeløb, når den erstatningsberettigede har anmodet  

 herom.
En tilkendt løbende erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb,  

 når modtageren er fyldt 63 år.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 efter § 20 for tab af forsørger omsættes til kapitalbeløb efter  

 anmodning  

 fra den erstatningsberettigede.
Stk. 4.  

  

 Omsætning  

 af løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens  

 størrelse på omsætningstidspunktet, der er det tidspunkt, hvor kapitalbeløbet  

 kan udbetales.
Omsætning af erstatning har alene virkning for fremtiden.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 de nærmere regler for omsætning af den løbende ydelse til kapitalbeløb.
Stk. 5.  

  

 Når der er  

 truffet endelig afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne og den  

 erstatningsberettigede har begæret erstatningen omsat til kapitalbeløb,  

 udbetales beløbet til boet, hvis den erstatningsberettigede afgår ved døden,  

 inden kapitalbeløbet er udbetalt.
Omsætning af løbende ydelse til  

 kapitalbeløb  

 finder sted på grundlag af ydelsens størrelse på dagen før dødsfaldet.
§ 28.  

  

 Har tilskadekomne ret til pension efter lov om tjenestemandspension som følge  

 af arbejdsskaden, nedsættes værdien af erstatningen for tab af erhvervsevne  

 efter denne lov.
Nedsættelsen udgør 2/3 af værdien af det beløb, hvormed  

 tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den pension, der svarer til den  

 optjente pensionsalder på tidspunktet for pensioneringen.
Stk. 2.  

  

 Medfører  

 arbejdsskaden døden, og har de efterladte ret til pension efter lov om  

 tjenestemandspension som følge af dødsfaldet, nedsættes erstatning for tab af  

 forsørger efter denne lov.
Nedsættelsen udgør 2/3 af det beløb, hvormed  

 tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den pension, der svarer til  

 afdødes  

 optjente pensionsalder på tidspunktet for dødsfaldet.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 anvendes tilsvarende på andre  

 erstatningsberettigede efter denne lov, for hvem der er fastsat  

 pensionsregler,  

 der svarer til reglerne i lov om tjenestemandspension.
I disse tilfælde  

 betaler  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til  

 pensionsgiveren et beløb svarende til det beregnede fradrag i tilskadekomnes  

 eller efterladtes erstatning efter denne lov.
§ 29.  

  

 Kommunen har krav på refusion fra forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, hvis tilskadekomne eller de efterladte har fået  

 udbetalt ydelser efter lov om social pension eller lov om aktiv socialpolitik  

 for en periode, hvor der senere tilkendes erstatning som løbende ydelse for  

 tab  

 af erhvervsevne, jf. § 17, eller tab af forsørger, jf. §§ 20-22.  

 Refusionskravet omfatter forskellen mellem det beløb, som efter de nævnte  

 love  

 er udbetalt, og det beløb, som ville være blevet udbetalt, hvis erstatningen  

 var blevet udbetalt samtidig med de sociale ydelser.
Kommunens krav kan dog  

 ikke overstige det beløb, der efter denne lov er tilkendt den pågældende for  

 samme tidsrum.
Refusionskravet bortfalder, hvis det ikke fremsættes inden 4  

 uger efter, at kommunen har fået meddelelse om erstatningstilkendelsen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 erstatningsansvarlige skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab har  

 krav på at få godtgjort erstatning og godtgørelse fra  

 arbejdsskadeforsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring,  

 når der er udbetalt erstatning eller godtgørelse som følge af arbejdsskaden  

 til  

 tilskadekomne eller dennes efterladte.
Kravene fra den erstatningsansvarlige  

 skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab omfatter erstatnings- og  

 godtgørelsesbeløb af samme art, som arbejdsskadeforsikringsselskabet eller  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har pligt til at betale på det  

 tidspunkt, hvor kravet fremsættes.
§ 30.  

  

 Krav på ydelser, som tilskadekomne eller dennes efterladte har efter loven,  

 kan  

 ikke ved aftale overføres til andre.
Kreditorer kan ikke gøre udlæg eller  

 foretage anden retsforfølgning i disse krav.
Kapitel 7 Anmeldelse og sagsbehandling § 31.  

  

 En  

 arbejdsskade, der antages at kunne begrunde krav på ydelser efter loven, skal  

 anmeldes snarest muligt og senest 9 dage efter skadens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsskade, der ikke er anmeldt efter stk. 1, og som har medført, at  

 tilskadekomne endnu ikke på 5-ugers-dagen for skadens indtræden kan genoptage  

 sædvanligt arbejde i fuldt omfang, skal anmeldes senest 9 dage herefter.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erhvervssygdomme, jf. § 7, regnes anmeldelsesfristerne fra det  

 tidspunkt,  

 hvor den anmeldelsespligtige har fået kendskab til, at sygdommen må antages  

 at  

 være erhvervsbetinget.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen skal inden 48 timer underrettes om dødsfald, der kan  

 være  

 forårsaget af en arbejdsskade, herunder ethvert dødsfald indtruffet på en  

 arbejdsplads.
Underretning skal finde sted, selv om den arbejdsskade, der kan  

 have medført dødsfaldet, allerede er anmeldt eller skal anmeldes efter  

 stk. 1-3.
 § 32.  

  

 Anmeldelsespligten påhviler den sikringspligtige arbejdsgiver, for så vidt  

 angår ulykker.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 person under arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat  

 tjeneste, for hvem der ikke er forsikringspligt, jf. § 48, stk. 6,  

 påhviler anmeldelsespligten arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 person, som har sikret sin egen person efter § 48, stk. 2, og for  

 en  

 person omfattet af § 4, stk. 2, nr. 4, skal anmeldelsen foretages  

 af  

 den pågældende eller dennes efterladte.
 § 33.  

  

 Den anmeldelsespligtige arbejdsgiver, jf. § 32, og den frivilligt  

 sikrede,  

 jf. § 48, stk. 2, anmelder ulykker til det forsikringsselskab, hvor  

 der er tegnet forsikring, jf. § 50.
Stk. 2.  

  

 Skader  

 anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen, når 1)  

 	  

    

 sikringspligten ikke  

 er opfyldt, jf. § 48, stk. 4, 2)  

 	  

    

 der ikke er  

 sikringspligt, jf. § 48, stk. 5 og 6, eller 3)  

 	  

    

 skaden er omfattet af  

 § 4, stk. 2, nr. 4.
 § 34.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at læger og tandlæger skal  

 anmelde såvel klare som formodede tilfælde af erhvervssygdomme, som de  

 pågældende gennem deres erhverv bliver bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen  

 og Arbejdstilsynet.
 § 35.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter retningslinjer for samarbejdet mellem  

 Arbejdsskadestyrelsen, Den Sociale Ankestyrelse, forsikringsselskaber,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og kommuner m.fl. med henblik på  

 koordinering af hjælpeforanstaltningerne for tilskadekomne.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler for, hvilke oplysninger  

 anmeldelsen skal indeholde, og hvorledes anmeldelse skal ske.
Det kan af  

 reglerne fremgå, at arbejdsskader kan anmeldes elektronisk.
Det skal af  

 reglerne fremgå, hvilke anmeldelser forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal sende til Arbejdsskadestyrelsen, hvilke  

 anmeldelser  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal sende til forsikringsselskabet,  

 og  

 hvilke anmeldelser forsikringsselskabet skal sende til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler for anmeldelse af  

 arbejdsskader og for afgivelse af lægeerklæringer, der er nødvendige til  

 sagens  

 behandling.
Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter endvidere regler for,  

 i  

 hvilket omfang lægeerklæringer og lægeattester, jf. stk. 4, skal  

 honoreres  

 med fast takst, samt størrelsen af denne takst.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring afholder  

 udgifterne til lægeerklæringer, herunder speciallægeerklæringer og  

 obduktionserklæringer, og til udtalelser og dokumentationer i øvrigt,  

 herunder  

 til nødvendige revisionsopgørelser.
§ 36.  

  

 Er  

 anmeldelse ikke indsendt rettidigt, kan krav om erstatning efter loven dog  

 rejses af tilskadekomne eller de efterladte inden for en frist af 1 år fra  

 arbejdsskadens indtræden.
For erhvervssygdomme, jf. § 7, regnes fristen  

 fra det tidspunkt, hvor tilskadekomne eller de efterladte har fået kendskab  

 til, at sygdommen må antages at være erhvervsbetinget.
Når der er særlig  

 grund  

 dertil, kan der ses bort fra fristen.
 Stk. 2.  

  

 Kan et  

 anmeldt tilfælde ikke behandles på grund af forhold, der skyldes  

 tilskadekomne  

 eller de efterladte, bortfalder krav efter loven efter 5 år regnet fra  

 arbejdsskadens indtræden.
 § 37.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan udsende sagkyndige til at foretage undersøgelse på  

 stedet.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen og Den Sociale Ankestyrelse kan af arbejdsgivere,  

 ansatte, kommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutter og  

 behandlende læger m.v., forlange meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner  

 er  

 af betydning.
Dette omfatter blandt andet eventuelle politirapporter,  

 sygehusjournaler med, hvad dertil hører, produktionsprocedurer, oplysninger  

 og  

 rapporter om produkters og stoffers kemiske bestanddele eller afskrift af  

 sådanne rapporter, journaler og formler.
Arbejdsskadestyrelsen kan forlange  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, få  

 udskrift  

 heraf samt forlange, at der foretages obduktion efter reglerne om lovmæssige  

 obduktioner, jf. dog § 13, stk. 2. Oplysningerne kan indhentes i  

 elektronisk form.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er nævnt i § 48, stk. 3, påhviler det skibsføreren at  

 tilføre skibsdagbogen fyldige oplysninger om arbejdsskadens indtræden og  

 omstændighederne i forbindelse hermed.
§ 38.  

  

 Tilskadekomne skal snarest muligt efter arbejdsskadens indtræden lade sig  

 undersøge af en læge og derefter gennemgå den lægebehandling eller den  

 optræning, som lægen eller Arbejdsskadestyrelsen finder nødvendig.  

 Tilskadekomne skal om nødvendigt lade sig indlægge til observation på sygehus  

 eller lignende institution.
Tilskadekomne skal endvidere efter  

 Arbejdsskadestyrelsens bestemmelse lade sig undersøge af en læge udpeget af  

 styrelsen, lade sig arbejdsprøve og efter anmodning afgive mundtlig  

 forklaring  

 for Arbejdsskadestyrelsen.
Undlader tilskadekomne at efterkomme kravene efter  

 denne bestemmelse, anvendes reglen i § 13, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Tilskadekomne har ret til at få betalt rejseudgifter ved lægebehandling m.v.,  

 jf. stk. 1, når lægebehandlingen m.v. sker efter Arbejdsskadestyrelsens  

 anmodning.
Tilskadekomne har endvidere ret til at få erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste ved behandling m.v., jf. stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., hvis fraværet er af mindst 2 timers varighed.
Som grundlag for  

 beregningen kan højst anvendes den timefortjeneste, der svarer til den i  

 § 24, stk. 3, nævnte årsløn.
I sager om ulykker betales udgifterne  

 af  

 forsikringsselskabet.
I sager om erhvervssygdomme betales udgifterne af  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder også, når Den Sociale Ankestyrelse har begæret de oplysninger, der er  

 nævnt i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Betingelsen  

 om, at der skal foreligge en anmodning fra Arbejdsskadestyrelsen eller Den  

 Sociale Ankestyrelse, for at forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler udgifterne efter stk. 2 og 3, kan  

 fraviges  

 i de tilfælde, hvor Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse  

 finder  

 oplysningerne nødvendige.
I sager om arbejdsulykker skal forsikringsselskabet  

 alene betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter skadens indtræden.  

 I  

 sager om erhvervssygdomme skal Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene  

 betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter, at skaden er anmeldt,  

 jf.  

 § 8, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør fastsætter regler for betaling af udgifter efter stk. 2 og 3 og  

 bekendtgør årligt, med hvilke beløb der kan betales for transport m.v.
§ 39.  

  

 Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er omfattet af loven, træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen afgørelse herom.
For sager, der behandles efter  

 § 6  

 om ulykker, træffes afgørelsen senest 3 måneder efter, at  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 har modtaget anmeldelsen.
For sager, der behandles efter § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 1, om erhvervssygdomme på fortegnelsen, er fristen 6 måneder.
For sager  

 om  

 erhvervssygdomme, der behandles efter § 7, stk. 1, nr. 2, og  

 § 7, stk. 2, der skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget, gælder  

 alene den i § 16, stk. 1, angivne frist på 2 år.
Stk. 2.  

  

 Afgår  

 tilskadekomne ved døden efter skadens anmeldelse, finder fristerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse for meddelelse til de efterladte om, at  

 dødsfaldet ikke er omfattet af loven.
Fristerne regnes her fra underretningen  

 om dødsfaldet til Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Kan  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 ikke træffes inden for fristerne, skal  

 tilskadekomne eller de efterladte underrettes herom.
En sådan underretning er  

 ikke en afgørelse, som kan påklages.
Kapitel 8 Administration  

  

 Afgørelseskompetence § 40.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer, medmindre andet er fastsat, afgørelse om alle  

 spørgsmål efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen er ved behandlingen af sager efter denne lov ikke  

 bundet  

 af parternes påstande og er uafhængig af instruktioner om afgørelsen af den  

 enkelte sag.
Genoptagelse § 41.  

  

 Efter  

 anmodning fra tilskadekomne eller de efterladte eller på  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning kan afgørelser efter § 39 om, at en skade ikke er omfattet  

 af  

 loven, genoptages inden for en frist på 5 år fra afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt sygdom ikke hører under loven,  

 og  

 optages sygdommen senere på fortegnelsen nævnt i § 7, stk. 1, nr.  

 1,  

 kan sagen genoptages, selv om der er forløbet mere end 5 år fra  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
§ 42.  

  

 Efter anmodning fra tilskadekomne eller på Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning  

 kan erstatnings- og godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 15, 17 og 18,  

 genoptages inden for en frist af 5 år fra første afgørelse, hvis der er sket  

 væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for afgørelsen.  

 Fristen for genoptagelse kan forlænges inden udløbet af 5-års-fristen.
Når  

 ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan der ses bort fra fristerne.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren  

 af løbende ydelse efter § 17 skal underrette forsikringsselskabet,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller Arbejdsskadestyrelsen om enhver  

 forandring i sine forhold, som kan formodes at medføre nedsættelse eller  

 bortfald af ydelsen, ligesom forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller Arbejdsskadestyrelsen skal være opmærksom på, om  

 der indtræder sådanne forandringer i modtagerens forhold.
§ 43.  

  

 Er  

 en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget efter § 20,  

 stk. 1,  

 kan den pågældende inden for en frist på 5 år fra modtagelsen af afgørelsen  

 herom anmode om at få erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme måde kan en  

 efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter § 20, stk. 1, jf.  

 stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens ophør anmode om at få  

 erstatningsspørgsmålet  

 genoptaget med henblik på tilkendelse af yderligere, tidsbestemt løbende  

 ydelse.
Klageadgang § 44.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 40 kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse af 1)  

 	  

    

 tilskadekomne eller  

 dennes efterladte, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskabet  

 i sager om ulykker, 3)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i sager om erhvervssygdomme og 4)  

 	  

    

 arbejdsgiveren, for  

 så vidt angår afgørelser om anerkendelse af arbejdsskader.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om branchetilhørsforhold, jf. § 48,  

 stk. 6, og § 49, stk. 1 og 4, kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 og 2 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har modtaget  

 afgørelsen.
For tilskadekomne eller efterladte, der på afgørelsens tidspunkt  

 opholder sig på Færøerne eller i det øvrige Europa uden for Danmark, er  

 fristen  

 dog 6 uger.
Opholder tilskadekomne eller de efterladte sig uden for Europa,  

 er  

 fristen 3 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af klagefristerne, når der er  

 særlig grund hertil.
 Stk. 5.  

  

 Ved Den  

 Sociale Ankestyrelses behandling af sager efter denne lov finder kapitel 9  

 samt  

 §§ 68 og 70 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 anvendelse, medmindre andet følger af denne lov.
 Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang arbejdsgiveren, forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indbringer Arbejdsskadestyrelsens afgørelse for  

 Ankestyrelsen, har klagen opsættende virkning.
Stk. 7.  

  

 Inden Ankestyrelsen  

 behandler en klage efter stk. 1 og 2, skal Arbejdsskadestyrelsen  

 vurdere,  

 om der er grundlag for at give klageren helt eller delvist medhold.
Klagen  

 sendes derfor til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke give klageren medhold, sendes klagen med  

 begrundelsen for afgørelsen og genvurderingen videre til Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for behandling af klagesager,  

 herunder også regler om tidsfrister for indsendelse og videresendelse af  

 klager  

 m.v.
§ 45.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 efter  

 denne lov kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et  

 ankenævn.
Ankenævnet, der udnævnes for en periode af 3 år,  


  

 består af en formand, der beskikkes af beskæftigelsesministeren og  

 skal have bestået juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet  

 eksamen, og følgende udpegede medlemmer:
 1)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes  

 Centralorganisation i fællesskab.
 3)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Der udpeges  

 tillige en suppleant for hvert af de i stk. 1 nævnte medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 5.  

  

 Ankenævnets  

 udgifter betales af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Klageren betaler  

 500 kr. for ankenævnets behandling.
Beløbet betales tilbage til klageren,  

 hvis  

 denne får helt eller delvist medhold.
 § 46.  

  

 Forsikring & Pension har ankeadgang som nævnt i § 44 i sager om  

 arbejdsulykker, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres under § 48,  

 stk. 6, og § 52.
 § 47.  

  

 Inddrivelsesmyndighedens afgørelser efter § 51, stk. 2-4, og  

 § 52, stk. 6, kan indbringes for skatteministeren.
Kapitel 9 Den sikringspligtige arbejdsgiver og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der sikrer sig efter loven § 48.  

  

 Enhver arbejdsgiver, som i sin tjeneste beskæftiger personer som nævnt i  

 § 2, har sikringspligt efter loven for disse personer, jf. dog  

 stk. 3, 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller kan sikre egen  

 person  

 efter loven.
Stk. 3.  

  

 Reder for  

 et skib, som er indført eller skal indføres i Det Danske Skibsregister eller  

 Dansk Internationalt Skibsregister, har sikringspligt for enhver person  

 omfattet af § 2, der er antaget til efter skibsførerens anvisninger at  

 udføre arbejde om bord på skibet.
Dette gælder, uanset om den pågældende er  

 ansat eller aflønnet af andre end rederen, og uanset om arbejdet vedrører  

 andet  

 end skibets drift.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren som nævnt i stk. 1 og 3 opfylder sin sikringspligt ved at  

 tegne forsikring mod følgerne af arbejdsulykker, jf. § 50, og tilslutte  

 sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring mod følgerne af erhvervssygdomme,  

 jf. § 55. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, jf.  

 stk. 2, sikrer egen person ved at tegne forsikring mod følgerne af  

 arbejdsulykker, jf. § 50, og tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring mod følgerne af erhvervssygdomme, jf. § 55.
 Stk. 5.  

  

 Staten og  

 kommunerne har ikke pligt til at tegne forsikring mod følgerne af  

 arbejdsulykker, jf. § 50. Det samme gælder civillisten.
Stk. 6.  

  

 Sikringspligten omfatter ikke medhjælp under arbejde i privat husholdning  

 eller  

 under udførelse af privat tjeneste, hvis den samlede beskæftigelse herved  

 ikke  

 overstiger 400 timer i et kalenderår.
Udgifter ved arbejdsulykker, der  

 overgår  

 sådan medhjælp, betales forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for  

 hvert kalenderår på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsskadeforsikringer.  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i samarbejde med Finanstilsynet nærmere  

 regler  

 for denne fordeling.
Udgifter ved erhvervssygdomme, der overgår sådan  

 medhjælp,  

 betales af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer  

 afgørelse om branchetilhørsforhold under hensyn til arten af påvirkningerne,  

 intensiteten og den tidsmæssige udstrækning heraf.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring henfører herefter udgifterne til en branche.
§ 49.  

  

 Ved ulykker betales udgifterne af den sikringspligtige arbejdsgivers  

 forsikringsselskab.
Ved erhvervssygdomme betales udgifterne af  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Det samme gælder, når der er tale om frivillig  

 sikring  

 efter § 48, stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til påvirkningernes art, intensitet og  

 tidsmæssige udstrækning.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører  

 udgifterne til en branche.
 Stk. 2.  

  

 Sikringspligtig arbejdsgiver for tilskadekomne er den arbejdsgiver, i hvis  

 virksomhed eller tjeneste arbejdsskaden er sket, jf. dog stk. 3 og  

 § 48, stk. 3 og 6. Kan arbejdsskaden henføres til flere  

 arbejdsgivere, træffer Arbejdsskadestyrelsen afgørelse om, hvilken  

 arbejdsgiver  

 der er sikringspligtig.
Stk. 3.  

  

 Sikringspligtig arbejdsgiver for tilskadekomne og frivilligt sikrede, der har  

 pådraget sig en erhvervssygdom, er arbejdsgiveren i den virksomhed, hvor  

 tilskadekomne senest før sygdommens påvisning har været udsat for skadelige  

 påvirkninger, der antages at have medført den pågældende sygdom.
Det gælder  

 dog  

 ikke, hvis det godtgøres, at sygdommen skyldes arbejde i en anden virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 sikringspligtig arbejdsgiver efter stk. 3 ikke med rimelig sandsynlighed  

 kan udpeges, eller hvis virksomheden er ophørt, henfører  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 skaden til en branche.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om  

 branchetilhørsforhold træffes efter en konkret vurdering af, i hvilken  

 branche  

 den tilskadekomne eller frivilligt sikrede især har været udsat for de  

 påvirkninger, der antages at have medført den pågældende sygdom.
Ved  

 vurderingen indgår påvirkningernes art, intensitet og tidsmæssige  

 udstrækning.
 Stk. 5.  

  

 Når en  

 skade er indtruffet som følge af sikrede personers forsøg på redning af  

 menneskeliv, jf. § 4, stk. 2, nr. 3, refunderes  

 forsikringsselskabets  

 eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings ydelser af statskassen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 person, der ikke i øvrigt er sikret efter loven, pådrager sig skade ved  

 forsøg  

 på redning af menneskeliv, jf. § 4, stk. 2, nr. 4, betaler  

 statskassen ydelserne efter loven.
 Stk. 7.  

  

 I de  

 tilfælde, der omfattes af stk. 5 og 6, beregnes tilskadekomnes årsløn  

 efter lovens almindelige regler.
Stk. 8.  

  

 Ved skader,  

 der er en følge af udøvelse af borgerlige eller kommunale ombud, betaler  

 staten  

 og kommunerne ydelser efter loven ved ulykker.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler ydelserne efter loven for sådanne skader ved  

 erhvervssygdomme.
Kapitel 10 Sikringspligt  

  

 Tegning af forsikring § 50.  

  

 Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 48, skal overføre deres risiko for  

 ulykker til et forsikringsselskab, der tegner ulykkesforsikring efter denne  

 lov.
Det samme gælder selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der vælger at sikre egen person efter § 48, stk. 2.
§ 51.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der har undladt at tegne den lovpligtige forsikring eller at  

 holde sådan forsikring i kraft, skal betale et beløb svarende til den præmie,  

 der skulle have været betalt til et forsikringsselskab.
Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer afgørelse om beløbets størrelse.
Beløbet skal betales til  

 Arbejdsskadestyrelsen og godskrives alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring, efter regler fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i  

 samarbejde med Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Beløb  

 svarende til ubetalte præmier, jf. stk. 1, kan med tillæg af  

 omkostninger  

 inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf i form af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
Bestemmelsen i § 82, stk. 4, anvendes  

 tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne  

 og  

 andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
 § 52.  

  

 Hvis der foreligger en arbejdsulykke og arbejdsgiveren har undladt at opfylde  

 sin sikringspligt ved at tegne forsikring, betaler Arbejdsskadestyrelsen  

 forskudsvis de udgifter, der er nævnt i § 11, § 35, stk. 3 og  

 4  

 og §§ 38 og 59.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsskadestyrelsen de udbetalte beløb, jf.  

 stk. 1, medmindre styrelsen skønner, at der har foreligget sådanne  

 undskyldende omstændigheder, at den pågældende helt eller delvis bør fritages  

 for betaling.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det skønnes rimeligt, eftergive  

 arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 som Arbejdsskadestyrelsen har udbetalt efter stk. 1, fordeles efter  

 reglerne i § 48, stk. 6, 2. og 3. pkt., med fradrag af eventuelt  

 refunderet beløb efter stk. 2 på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 virksomhed, hvor arbejdsulykken er indtruffet, er ophørt og det ikke er  

 muligt  

 at udpege et forsikringsselskab, finder reglerne i stk. 1 og 4  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 § 51, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse for refusionskrav  

 efter  

 stk. 2 og renter heraf efter § 60.
 § 53.  

  

 Når et forsikringsselskab har overtaget en sikringspligtig arbejdsgivers  

 eller  

 selvstændig erhvervsdrivendes risiko, jf. § 50, hæfter selskabet, selv  

 om  

 det ved forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger om  

 forsikringsansvarets  

 art og omfang.
 § 54.  

  

 Hvis en bestand af arbejdsulykkesforsikringer tages under administration  

 efter  

 § 251, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed i  

 Arbejdsskadestyrelsen, skal alle skader, der anmeldes til  

 forsikringsselskabet  

 efter datoen for forsikringsselskabets ophør, sendes til  

 Arbejdsskadestyrelsen.  

 Samtidig overdrages til Arbejdsskadestyrelsen de kapitaler, som selskabet har  

 reserveret i henhold til lov om forsikringsvirksomhed, og som vedrører  

 selskabets bestand af forsikringer efter loven på ophørstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 De  

 udgifter, der følger af forsikringsbestandens administration, betales  

 forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles efter reglerne i § 48,  

 stk. 6, 2. og 3. pkt., for hvert kalenderår på alle  

 forsikringsselskaber,  

 som tegner arbejdsulykkesforsikring.
De overdragne kapitaler fordeles efter  

 samme regler.
Tilslutning til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring § 55.  

  

 Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 48, skal betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. § 61. Det samme gælder  

 frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har overtaget en sikringspligtig  

 arbejdsgivers eller selvstændig erhvervsdrivendes risiko, hæfter  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, selv om den ved fastsættelsen af  

 bidraget er gået ud fra urigtige forudsætninger om risikoens art og omfang.
Stk. 3.  

  

 Den  

 sikringspligtige, forsikringsselskabet og offentlige myndigheder skal efter  

 anmodning give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring oplysninger af  

 betydning  

 for fastsættelse af bidrag efter loven.
Det samme gælder frivilligt sikrede  

 efter § 48, stk. 2. Pligten til at udlevere oplysninger til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring gælder ikke, i det omfang der efter  

 anden lovgivning er fastsat en særlig tavshedspligt.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 ved bidragsopkrævning og behandling af anmeldelser af erhvervssygdomme har  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring elektronisk adgang til  

 stamoplysninger  

 i Arbejdsmarkedets Tillægspensions arbejdsgiver- og personregistre, til  

 oplysninger om arbejdsgivernes indbetalte ATP-bidrag i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions opkrævningsregister samt til arbejdsgiverrelationer og  

 indbetalte ATP-bidrag på personniveau i Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 lønmodtagerregister.
§ 56.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere  

 regler om betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved  

 disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver  

 et  

 ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende betaling og kan give  

 henstand med betaling samt eftergive bidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 betaling af bidrag ikke rettidigt, skal den sikringspligtige og den  

 frivilligt  

 sikrede efter § 48, stk. 2, fra forfaldsdagen betale renter af  

 bidraget med den rentesats, der til enhver tid er fastsat i medfør af  

 § 5  

 i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har udpantningsret for bidrag, renter  

 og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 4.  

  

 Krav, der  

 tilkommer Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i medfør af dette kapitel,  

 forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse fordringer.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den sikringspligtige og  

 den frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige bidrag, renter og ekspeditionsgebyr,  

 herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 57.  

  

 Hvis der foreligger en erhvervssygdom og den sikringspligtige arbejdsgiver  

 ikke  

 har betalt bidrag, betaler Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 forskudsvis  

 de udgifter, der er nævnt i § 11, § 35, stk. 3 og 4 og  

 §§ 38 og 59.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring de  

 udbetalte beløb, jf. stk. 1, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner, at  

 der har foreligget sådanne undskyldende omstændigheder, at den pågældende  

 helt  

 eller delvis bør fritages for betaling.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det skønnes rimeligt, eftergive  

 arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har udbetalt efter stk. 1,  

 fordeles med fradrag af eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 efter  

 reglerne i § 48, stk. 6, 4.-6. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan hos arbejdsgiveren opkræve et  

 beløb  

 svarende til det bidrag, der efter den 1. januar 1999 skulle have været  

 indbetalt til ordningen.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har udpantningsret for refusionskrav efter stk. 2  

 og renter heraf efter § 60 samt for refusionskrav efter stk. 5 og  

 renter heraf efter § 56, stk. 2. Reglen i § 56, stk. 5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Fastsættelse af det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 58.  

  

 De  

 sikringspligtige arbejdsgivere og de frivilligt sikrede efter § 48,  

 stk. 2, dækker udgifterne forbundet med lovens sikring mod følger af  

 erhvervssygdomme gennem indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter størrelsen af  

 bidragene  

 for den sikringspligtige arbejdsgiver og for den frivilligt sikrede efter  

 § 48, stk. 2. Bidragene fastsættes ud fra tilhørsforholdet til en  

 branche, det beregnede antal fuldtidsansatte og de forventede udgifter  

 vedrørende den pågældende arbejdsgiver eller selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte  

 bidragene således, at der ud over, hvad der er nødvendigt til dækning af de  

 sikringsmæssige risici efter loven, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til  

 en  

 forsvarlig administration.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 denne beregning.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver endelig som en del af  

 bidraget  

 afgifter m.v., i det omfang dette er fastsat i denne lov eller i anden  

 lovgivning.
Fælles bestemmelser om betaling for administration,  

 forrentning og udpantning § 59.  

  

 Forsikringsselskaber, der tegner arbejdsulykkesforsikring, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, kommuner, der ikke har tegnet forsikring, jf.  

 § 48, stk. 5, og institutioner, der er omfattet af statens adgang  

 til  

 selvforsikring, jf. § 48, stk. 5, skal betale for  

 Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration af de  

 forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører de pågældende.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for betalingen og opkrævningen  

 heraf.
Stk. 2.  

  

 Betaling for  

 forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører institutioner, der er  

 omfattet af statens adgang til selvforsikring, jf. § 48, stk. 5,  

 påhviler det enkelte ministerområde.
Vedkommende minister kan fordele  

 udgifterne på de enkelte institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør kan pålægge de forsikringsselskaber m.v., der  

 er nævnt i stk. 1, og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
§ 60.  

  

 De  

 beløb, der forskudsvis er udlagt af Arbejdsskadestyrelsen efter § 48,  

 stk. 6, og § 52, stk. 1 og 5, eller af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring efter § 57, forrentes med en årlig rente, der  

 svarer til gennemsnittet af den af Nationalbanken opgjorte dag til  

 dag-pengemarkedsrente.
De nærmere regler for beregning af renten fastsættes  

 af  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaberne har udpantningsret for præmier, påløbne renter og  

 andre  

 omkostninger i mangel af rettidig betaling af præmie.
Kapitel 11 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 61.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er en selvejende institution.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har til opgave at 1)  

 	  

    

 beregne og opkræve  

 bidrag til at finansiere udgifter ved erhvervssygdomme og 2)  

 	  

    

 udbetale erstatning  

 m.v. til tilskadekomne eller deres efterladte.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ledes af en direktør og en  

 bestyrelse,  

 der består af en formand og 20 andre medlemmer.
Heraf udpeges 1)  

 	  

    

 4 medlemmer af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

    

 1 medlem af Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 3)  

 	  

    

 1 medlem af  

 finansministeren, 4)  

 	  

    

 2 medlemmer af  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 5)  

 	  

    

 1 medlem af  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, 6)  

 	  

    

 1 medlem af Ledernes  

 Hovedorganisation, 7)  

 	  

    

 7 medlemmer af  

 Landsorganisationen i Danmark, 8)  

 	  

    

 2 medlemmer af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og 9)  

 	  

    

 1 medlem af  

 Akademikernes Centralorganisation.
 Udpegning af medlemmer sker efter  

 reglerne i lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og mænd.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeger selv sin formand, som ikke må have tilknytning til en arbejdsgiver-  

 eller arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er udslaggivende i tilfælde  

 af stemmelighed.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer udpeges for 4 år ad gangen.
Genvalg  

 kan finde sted.
Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
Et  

 medlem af bestyrelsen kan ikke samtidig være medlem af  

 Erhvervssygdomsudvalget,  

 jf. § 9.
 Stk. 6.  

  

 Hvis de i  

 stk. 3 nævnte udpegningsberettigede ikke afgiver indstilling i  

 overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk. 3 og 5, kan  

 beskæftigelsesministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden de  

 pågældende medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 er ansvarlig for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings administration.  

 Bestyrelsen overlader administrationen, jf. stk. 2, til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Aktuarmæssige forhold § 62.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal have ansat en af Finanstilsynet  

 godkendt ansvarshavende aktuar til udførelse af de nødvendige  

 beregningstekniske funktioner, herunder fastsættelse af det samlede  

 bidragsniveau, samt undersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Søger  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring Finanstilsynets godkendelse af en ny  

 ansvarshavende aktuar, skal anmodningen herom være ledsaget af en angivelse  

 af  

 årsagen til skiftet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en sikringsplan, som  

 skal indeholde oplysninger om ordningens sikringstekniske beregningsgrundlag.  

 Sikringsplanen og ændringer heri skal anmeldes til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1 og 2  

 nævnte forhold.
§ 63.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal påse, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 overholder sin sikringsplan, herunder at hensættelserne er opgjort således,  

 at  

 de under hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er  

 tilstrækkelige.
Den ansvarshavende aktuar har ret til af direktøren at  

 forlange  

 alle oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
Den ansvarshavende aktuar, der ikke er enig i bestyrelsens  

 beslutning, har ret til at få sin mening indført i bestyrelsesprotokollen.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den ansvarshavende aktuar, som er  

 nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 økonomiske stilling.
Den ansvarshavende aktuar skal omgående indberette til  

 Finanstilsynet enhver tilsidesættelse af de i stk. 1 nævnte forhold.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet,  

 herunder en redegørelse for hensættelserne i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1-4  

 nævnte  

 forhold.
Årsregnskab og revision § 64.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen og direktøren i overensstemmelse  

 med lovgivningens og vedtægternes bestemmelser herom et årsregnskab bestående  

 af balance, resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der udarbejdes  

 endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 og årsberetning samt et eventuelt koncernregnskab underskrives af direktøren  

 og  

 bestyrelsen.
Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende andre  

 indvendinger  

 mod disse eller mod et eventuelt koncernregnskab, som vedkommende ønsker at  

 gøre Beskæftigelsesministeriet bekendt med, skal vedkommende gøre rede herfor  

 i  

 sin påtegning.
Stk. 3.  

  

 Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for  

 eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Senest 10  

 dage efter bestyrelsens godkendelse af årsregnskabet, dog senest 6 måneder  

 efter regnskabsårets udløb, indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab  

 samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision til  

 Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Opfylder  

 årsregnskabet ikke lovgivningens forskrifter eller vedtægterne for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, kan Fi~nans~til~synet kræve  

 regnskabet  

 ændret og forelagt til fornyet behandling hos bestyrelsen.
 § 65.  

  

 Årsregnskabet skal opstilles på en overskuelig måde og skal give et  

 retvisende  

 billede af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling og resultat.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler for udarbejdelsen af årsregnskabet, herunder  

 regler om opgørelse og værdiansættelse af hensættelserne.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere  

 specifikationer hertil udfærdiget på særlige skemaer til brug for bedømmelse  

 af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings økonomiske stilling og udarbejdelse  

 af  

 tilsynets årlige beretning.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er nævnt i stk. 4, suppleret  

 med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings direktør, bestyrelse eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 6.  

  

 De skemaer  

 og redegørelser, der er nævnt i stk. 4 og 5, indsendes efter regler  

 fastsat af Finanstilsynet.
 § 66.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings årsregnskab skal revideres af mindst  

 to revisorer, hvoraf mindst én revisor skal være statsautoriseret.  

 Bestyrelsen  

 udnævner revisorerne for 3 år ad gangen, men kan til enhver tid trække  

 udnævnelsen  

 tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Lovgivningens bestemmelser om revision samt om inhabilitet for revisorer  

 gælder  

 også for revisorer, der ikke er statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og revisor give  

 Finanstilsynet en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Efter at  

 revisionen er afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på regnskabet  

 bekræfte,  

 at de har revideret dette og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige  

 den pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil  

 nyt valg kan foretages.
 § 67.  

  

 Revisorerne har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandlingen  

 af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan udfærdige nærmere forskrifter om revisionens  

 gennemførelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give oplysninger om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forhold.
Investeringsregler § 68.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal til enhver tid have aktiver  

 omfattet af § 69 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af  

 de samlede hensættelser.
Det påhviler ledelsen at sikre, at disse aktiver  

 inden  

 for de begrænsninger, der er fastlagt i §§ 69 og 70, er udvalgt således,  

 at de i forhold til arten af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan  

 art  

 og sammensætning, at de er egnede til at fyldestgøre de sikrede, herunder at  

 der ikke foreligger en uforholdsmæssigt stor afhængighed af en bestemt  

 kategori  

 af aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved  

 midlernes placering skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en  

 opretholdelse af midlernes realværdi samt højst mulig forrentning.
 Stk. 2.  

  

 Aktivernes  

 værdi opgøres til brug for bestemmelserne i dette kapitel efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

    

 Aktivernes værdi  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved aflæggelse af årsregnskab.
 2)  

 	  

    

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af modregnelige forpligtelser over for låntager.
 3)  

 	  

    

 Har Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen  

 for, at aktiverne ikke kan dække forpligtelserne, medregnes værdien af  

 sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

    

 Tilgodehavende,  

 uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af § 69, stk. 1, nr.  

 1-4,  

 6 og 7, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 69.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler skal være anbragt i følgende  

 kategorier af aktiver:
1)  

 	  

    

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A, jf. bilag A, 2)  

 	  

    

 børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst ét af medlemslandene i Den Europæiske Union, 3)  

 	  

    

 realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt  

 her i landet eller i lande omfattet af zone A, og som frembyder tilsvarende  

 sikkerhed, 4)  

 	  

    

 tilgodehavender,  

 eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån garanteret af  

 kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under tilsyn i lande omfattet af  

 zone A, 5)  

 	  

    

 grunde og bygninger,  

 hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)  

 	  

    

 lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb på  

 op til to tredjedele af den seneste ejendomsvurdering, 7)  

 	  

    

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger, 8)  

 	  

    

 andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)  

 	  

    

 aktier og andre  

 kapitalandele noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)  

 	  

 grunde og bygninger,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde  

 og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 6, 11)  

 	  

 kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A, fra  

 udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)  

 	  

 unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har et datterselskab, hvis aktivitet  

 er  

 begrænset til at foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1,  

 kan datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og  

 eventuelle lån til datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 1.  

 Er  

 datterselskabet ikke hel~ejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse af midler i en enkelt  

 virksomhed må ikke medføre, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene  

 eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller sammen med  

 datterselskaber, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, medmindre andet følger af stk. 9 eller 10.
 Stk. 4.  

  

 Højst 70  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 7-12, jf. dog § 70, stk. 7 og 9.
 Stk. 5.  

  

 Højst 10  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 11.
 Stk. 6.  

  

 Højst 2  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af udlån  

 omfattet af stk. 1, nr. 12, og pr. debitor højst 1 pct.
 Stk. 7.  

  

 Højst 20  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 12. Heraf må andre udlån og værdipapirer, som  

 ikke  

 handles på en autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked, der  

 er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden,  

 højst udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om afgrænsningen af  

 værdipapirer, der omfattes af flere af de i stk. 1, nr.1-12, nævnte  

 aktivgrupper.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 3  

 gælder dog ikke ved anbringelse af midler i datterselskaber, som  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ejer, og hvis midler anbringes efter  

 de  

 regler, der gælder for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring selv.
Stk. 10.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan for at sikre allerede foretagne  

 investeringer midlertidigt drive en anden virksomhed eller medvirke ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives til  

 Finanstilsynet.
§ 70.  

  

 Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver indgå  

 elementer, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi  

 sammenlagt udgør mere end 2 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den pågældende virksomhed er  

 hjemmehørende  

 og børsnoteret i et land omfattet af zone A, jf. bilag A, og virksomhedens  

 egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3  

 pct.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for virksomheder, mellem hvilke der består en sådan  

 forbindelse, at de udgør en samlet risiko for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3.  

  

 For grunde  

 og bygninger omfattet af § 69, stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 og 2 tilsvarende  

 anvendelse,  

 med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har investeret i eller ydet lån til  

 et  

 selskab, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer efter § 69,  

 stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte grænse anvendelse på  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5.  

  

 For aktiver  

 omfattet af § 69, stk. 1, nr. 3, udgør den i stk. 1 fastsatte  

 grænse 40 pct.
Stk. 6.  

  

 For risici  

 på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A,  

 bortset fra kreditinstitutter omfattet af § 69, stk. 1, nr. 3, og  

 på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
For aktiver, der ikke er omfattet  

 af  

 § 69, stk. 1, nr. 4, må der højst foretages placeringer i  

 overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7.  

  

 For andele  

 og beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført i § 69,  

 stk. 1, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne  

 begrænsning  

 finder dog ikke anvendelse, når det pågældende investeringsinstitut efter  

 sine  

 vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af § 69, stk. 1,  

 nr.  

 1-3. I sådanne tilfælde kan investeringen tillige med hensyn til bestemmelsen  

 i  

 § 69, stk. 3, henføres til § 69, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af § 69, stk. 1,  

 nr.  

 1 og 2.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 datterselskaber,  

 der omfattes af § 69, stk. 2, og på investeringer i selskaber, hvis  

 aktivitet efter deres vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i  

 aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde  

 kan  

 investeringen med hensyn til bestemmelserne i § 69, stk. 3 og 6,  

 henføres  

 til § 69, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10.  

  

 Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings valutakurs- og renterisikoeksponering.
 Stk. 11.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelserne i §§ 69 og 70.
Tilsyn § 71.  

  

 Finder Finanstilsynet på baggrund af en aktuarmæssig opgørelse ikke, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring på det foreliggende grundlag fuldt ud  

 vil kunne fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver Finanstilsynet efter at  

 have  

 forhandlet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring indberetning herom til  

 beskæftigelsesministeren.
 § 72.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 anbringelse af midlerne efter §§ 68-70.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring påbud om  

 inden  

 en fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner  

 nødvendige med henblik på, at anbringelsen af midlerne sker i  

 overensstemmelse  

 med §§ 68-70.
§ 73.  

  

 Finanstilsynet er berettiget til at afkræve Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring enhver oplysning, som Finanstilsynet anser for  

 nødvendig  

 for dets virksomhed.
Finanstilsynet skal til enhver tid have adgang til at  

 gøre  

 sig bekendt med institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 § 74.  

  

 Finanstilsynet afgiver en årlig beretning om tilsynet med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring til beskæftigelsesministeren.
 § 75.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler afgift til Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.
§ 76.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet efter denne lov kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 77.  

  

 Ydelser i henhold til loven kan ikke danne grundlag for regreskrav mod en  

 skadevolder, der har pådraget sig erstatningspligt over for tilskadekomne  

 eller  

 deres efterladte.
Tilskadekomnes eller de efterladtes krav mod den  

 erstatningsansvarlige nedsættes, i det omfang der er betalt eller er pligt  

 til  

 at betale ydelser til de pågældende efter denne lov.
 § 78.  

  

 Aftaler mellem sikringspligtige og de berettigede er ugyldige, når de går ud  

 på  

 eller fører til, at bestemmelser i loven ikke skal gælde, eller at de  

 berettigede skal udrede en forsikringspræmie til et forsikringsselskab eller  

 et  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, som efter loven påhviler  

 den sikringspligtige, eller at pligtige ydelser ikke skal beregnes efter  

 loven.  

 Ligeledes er aftaler om tilbageholdelse i løn i anledning af sikring efter  

 loven ugyldige.
 § 79.  

  

 Efter overenskomst med andre stater kan beskæftigelsesministeren fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang lovens bestemmelser eller bestemmelserne i den  

 fremmede stats tilsvarende lovgivning skal anvendes på forhold, der reguleres  

 i  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse fra lovens  

 regler, i det omfang det er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere m.v.
 § 80.  

  

 Ansatte i Arbejdsskadestyrelsen, herunder styrelsens lægekonsulenter, må ikke  

 være ansat i eller tage del i ledelsen af et forsikringsselskab eller  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 81.  

  

 Efter anmodning kan Arbejdsskadestyrelsen under anvendelse af denne lovs  

 bestemmelser i øvrigt afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende personskade,  

 der ikke er omfattet af loven.
Styrelsen kan tillige afgive udtalelser efter  

 § 10 i lov om erstatningsansvar.
 Stk. 2.  

  

 For sådanne  

 udtalelser betales et beløb, der fastsættes af Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør.
 § 82.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader at tegne forsikring eller  

 tilslutte  

 sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader at holde forsikringen i kraft  

 eller  

 betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der ikke rettidigt anmelder en indtruffet  

 arbejdsskade eller ikke medvirker ved sagsoplysningen af en anmeldt  

 arbejdsskade, jf. kapitel 7, straffes med bøde.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 83.  

  

 Staten yder erstatning efter loven til sine tjenestemænd, der er beskæftiget  

 på  

 Færøerne, samt til de af staten beskæftigede arbejdere, der ikke har fast  

 bopæl  

 dér.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 truffet af Det Færøske Ulykkesforsikringsråd efter den færøske  

 ulykkesforsikringslovgivning kan i overensstemmelse med de heri fastsatte  

 regler indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
§ 84.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen aflægger skriftlig beretning med statistiske oversigter  

 en gang årligt.
Beretningen og statistikken skal også omfatte  

 Erhvervssygdomsudvalgets  

 arbejde.
Erhvervssygdomsudvalget afgiver en årlig redegørelse til  

 Folketingets  

 Arbejdsmarkedsudvalg om udviklingen på erhvervssygdomsområdet, herunder om  

 udviklingen i retspraksis.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Ændringen af erhvervssygdomsbegrebet  

 i  

 § 7 træder dog først i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden reguleres beløbene i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3  

 og  

 4, i overensstemmelse med § 25 pr. 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

    

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og 2)  

 	  

    

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. januar 2005 eller senere.
Stk. 4.  

  

 Er der tale  

 om personer sikret efter § 48, stk. 2, anvendes bestemmelserne i  

 loven kun for påvirkninger, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere.  

 Har tilskadekomne før denne dato været sikret efter tidligere lovgivning,  

 medregnes de perioder, hvor den pågældende har været sikret.
Det samme gælder  

 for medarbejdende ægtefæller, hvis der før denne dato er indgået en  

 lønaftale,  

 jf. § 1, stk. 1, 3. pkt., i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om  

 sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2000.
 Stk. 5.  

  

 For skader,  

 der indtræder i perioden fra 1. januar 2004 til 30. juni 2004, udgør  

 kapitalbeløbet efter § 17, stk. 7, 2. pkt., 2½ gange den  

 årlige  

 løbende erstatning for personer, der er født i perioden fra 1. januar 1939  

 til  

 30. juni 1939.
 Stk. 6.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 943 af 16. oktober 2000.
Stk. 7.  

  

 Lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade, jf. stk. 6, anvendes fortsat på 1)  

 	  

    

 ulykkestilfælde,  

 pludselige løfteskader og kortvarige skadelige påvirkninger, der er  

 indtruffet  

 før den 1. januar 2004, og 2)  

 	  

    

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før den 1. januar 2005.
 § 86.  

  

 Løbende rente efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april 1968 med senere ændringer, forhøjes  

 fra  

 den 1. januar 2004 til 1.591,2 pct. af grundrenten pr. 1. april 1965.
Stk. 2.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af  

 25. juni 1987 med senere ændringer, forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5  

 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
Ménerstatning efter  

 lov  

 om arbejdsskadeforsikring forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5 pct. af  

 den  

 ydelse, der svarer til grundbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 943 af 16. oktober 2000 med senere ændringer, for skader indtruffet  

 mellem  

 den 1. januar 1993 og den 30. januar 1995 forhøjes fra den 1. januar 2004 til  

 130,9 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade for skader indtruffet  

 mellem den 31. januar 1995 og den 31. december 2003 forhøjes fra den 1.  

 januar  

 2004 til 125,4 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 5.  

  

 Renter,  

 løbende ydelser og ménerstatninger, jf. stk. 1-4, reguleres efter denne  

 lovs § 25.
 Stk. 6.  

  

 For  

 efterladte, der som følge af tilskadekomnes død efter denne lovs ikrafttræden  

 har krav på erstatning efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde,  

 lov om arbejdsskadeforsikring eller lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade,  

 beregnes og reguleres erstatningen på grundlag af den årsløn, der svarer til  

 det efter stk. 1-4 fastsatte rente- eller ydelsesbeløb.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-5 gælder ikke for forsikringer, der er tegnet efter §§ 55,  

 58,  

 59 og 74 i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.
 § 87.  

  

 De  

 bekendtgørelser, som er fastsat efter de nu ophævede love, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller ændres.
§ 88.  

  

 De  

 godkendelser af forsikringsselskaber, der er meddelt efter den tidligere  

 ulykkesforsikringslovgivning og arbejdsskadeforsikringslovgivning, har  

 fortsat  

 gyldighed.
Det samme gælder en arbejdsgivers fritagelse for at afgive  

 risikoen  

 efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde meddelt i medfør af  

 § 15, stk. 13, i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.  

 Sådanne arbejdsgivere har samme retsstilling efter denne lov som et  

 forsikringsselskab.
Fordeling af bidrag efter denne lovs §§ 48, 49, 53  

 og  

 56 foretages efter nærmere regler fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i  

 samarbejde  

 med Finanstilsynet.
 § 89.  

  

 En  

 sikringspligtig forsikringstager kan ikke opsige en forsikring på grund af en  

 forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en forøgelse af udgifterne,  

 der  

 er en følge af denne lov.
 § 90.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af de særlige  

 grønlandske forhold.
Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde  

 medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD),  

 samt  

 Saudi-Arabien.
