Fremsat den 6. november 2002 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til Lov om tilskud til Færøernes  

 hjemmestyre  

 for 2003-06 § 1. Staten yder i perioden fra og med 2003 til og med 2006 et  

 årligt tilskud på 615,5 mio. kr. til Færøernes  

 hjemmestyre.
§ 2. Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store rater hver  

 måned.
Finansministeren kan dog efter aftale med Færøernes  

 landsstyre fastsætte regler om ændrede udbetalingsterminer.
 § 3. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder forslag til regler om ydelse af  

 statstilskud til Færøernes hjemmestyre inden for rammerne af lov  

 nr. 137 af 23. marts 1948 om Færøernes hjemmestyre.
Ved lov nr. 393 af 22. juni 1993 blev de daværende 7  

 tilskud og 4 refusionstilskud under en række ministerier omlagt til et  

 generelt bloktilskud under Finansministeriets finanslovsparagraf.  

 Omlægningen gav Færøernes hjemmestyre friere  

 dispositionsmulighed for så vidt angår tilskuddet fra staten.
Om  

 de tidligere regler om udbetaling kan henvises til lov nr. 312 af 21. maj  

 2002, jf.
Folketingstidende 2001-2002 (2. samling), tillæg A, sp.  

 1786.
 Efter omlægningen til et generelt tilskud har  

 bloktilskuddet efter aftale mellem regeringen og Færøernes  

 hjemmestyre været fastholdt uændret realt frem til 2001, idet  

 tilskuddet fra finansår til finansår er reguleret i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige reguleringsprocent for statens  

 samlede driftsudgifter fra pris- og lønniveau for finansloven for et  

 år til pris- og lønniveau for finansloven det følgende  

 år.
Færøernes hjemmestyre besluttede at overtage  

 sagsområdet den offentlige forsorg som særanliggende pr. 1.  

 januar 2002. Regeringen og landsstyret indgik den 21. december 2001 aftale i  

 forbindelse hermed.
Ifølge aftalen omfatter området, hvis andel  

 af det generelle tilskud i 2001 udgjorde 92,4 mio. kr., delområderne  

 underholdsbidrag til børn og enker m.v., hjemmehjælp,  

 kontanthjælp efter forsorgsloven, daginstitutioner, børneforsorg  

 i øvrigt, enkepension samt personlige tillæg, herunder  

 omsorgsarbejde, revalidering og hjælpemidler mv.
Færøernes hjemmestyre besluttede at overtage  

 sagsområdet skolevæsenet som særanliggende pr. 1. januar  

 2002. Regeringen og Færøernes landsstyre indgik den 21. december  

 2001 aftale i forbindelse hermed.
Ifølge hjemmestyreloven omfatter  

 skolevæsenet: Folkeskolen, eksamensskoler og kursus,  

 læreruddannelse, folkehøjskoler, efterskoler, ungdoms- og  

 aftenskoler, husholdningsskoler og fagskoler som handelsskoler, tekniske  

 skoler, navigationsskoler osv.
Dele af skolevæsenet var allerede før  

 beslutningen om overtagelse pr. 1. januar 2002 at betragte som  

 færøske særanliggender.
Med hjemmestyrets beslutning har  

 hjemmestyret overtaget den resterende del, som bl.a. omfatter folkeskole- og  

 erhvervsskoleområdet, og hvis samlede andel af det generelle tilskud  

 udgjorde 274,0 mio. kr. i 2001.
Med overtagelsen af skolevæsenet og offentlig  

 forsorg overtog Færøernes hjemmestyre samtidig i medfør  

 af hjemmestyrelovens § 2 de med områderne forbundne udgifter.
Det  

 blev på denne baggrund mellem regeringen og landsstyret aftalt, at  

 bloktilskuddet reduceredes i overensstemmelse hermed, således at det i  

 2002 blev fastsat til 615,5 mio. kr.
Heraf vedrører 117,0 mio. kr.  

 særforsorgen, 213,3 mio. kr. folkeforsikringen, 283,6 mio. kr.  

 sundhedsvæsenet og 1,6 mio. kr.
Færøernes  

 Fiskerilaboratorium.
 Regeringen og landsstyret har den 24. oktober 2002  

 indgået en aftale om fastsættelse af statens tilskud til de  

 bloktilskudsfinansierede områder på 615,5 mio. kr. nominelt  

 årligt i perioden 2003 til og med 2006.
 Det indebærer, at bloktilskuddet på 615,5 mio.  

 kr. ikke fra finansår til finansår skal reguleres i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige reguleringsprocent for statens  

 samlede driftsudgifter fra pris- og lønniveau for finansloven for et  

 år til pris- og lønniveau for finansloven det følgende  

 år.
Såfremt hjemmestyret i aftaleperioden overtager  

 sagsområder, hvortil der i dag ydes bloktilskud, vil det, i  

 medfør af hjemmestyrelovens § 2, indebære, at hjemmestyret  

 også overtager de med områderne forbundne udgifter.
I  

 tilfælde heraf vil der således skulle ske en reduktion af  

 bloktilskuddet.
 Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
 Det er mellem regeringen og Færøernes  

 landsstyre aftalt, at statens tilskud til Færøernes hjemmestyre  

 fastsættes til et nominelt årligt tilskud på 615,5 mio. kr.  

 i perioden 2003 til og med 2006.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Forelæggelse for færøske myndigheder Fastsættelsen af bloktilskuddet for 2003-06 har  

 været drøftet mellem regeringen og Færøernes  

 landsstyre.
Der er i den forbindelse ved brevveksling mellem finansministeren  

 og lagmanden opnået enighed om fastsættelsen og størrelsen  

 af tilskuddet for 2003-06.
 Lovforslaget vil blive forelagt Færøernes  

 hjemmestyre med henblik på at modtage hjemmestyrets udtalelse inden  

 lovforslagets 3. behandling i Folketinget.
Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
Ingen Forslaget indebærer, at staten i perioden 2003 til og  

 med 2006 årligt skal overføre 615,5 mio. kr. nominelt til  

 Færøernes hjemmestyre, svarende til det nominelle tilskud i  

 2002.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Tilskuddet til Færøernes hjemmestyre i  

 perioden fra og med 2003 til og med 2006 foreslås i stk. 1  

 opretholdt på niveauet for 2002, svarende til 615,5 mio. kr.
Det  

 indebærer, at bloktilskuddet ikke fra finansår til finansår  

 vil blive reguleret i overensstemmelse med den gennemsnitlige  

 reguleringsprocent for statens samlede driftsudgifter fra pris- og  

 lønniveau for finansloven for et år til pris- og  

 lønniveau for finansloven det følgende år.
 Såfremt hjemmestyret i aftaleperioden overtager  

 sagsområder, hvortil der ydes bloktilskud, medfører det, i  

 henhold til hjemmestyrelovens § 2, at hjemmestyret overtager de med  

 områderne forbundne udgifter.
Til § 2 Det foreslås at videreføre den  

 nugældende praksis, hvorefter tilskuddet udbetales forskudsvis i lige  

 store månedlige rater.
Finansministeren kan dog efter aftale med  

 Færøernes landsstyre fastsætte regler om ændrede  

 udbetalingsterminer.
Til § 3 Det følger af forslagets § 1, at tilskuddet  

 til Færøernes hjemmestyre fastsættes for en fireårig  

 periode fra og med 2003. Det foreslås derfor, at loven træder i  

 kraft den 1. januar 2003.
