Betænkning afgivet af Retsudvalget den  

 7. november 2002 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året 2001 Folketinget Ombudsmand har i overensstemmelse med  

 ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2001.  

 Retsudvalget har behandlet beretningen.
Retsudvalget har den 30. oktober 2002 afholdt et  

 offentligt møde med Folketingets ombudsmand, hvor ombudsmanden gav en  

 mundtlig redegørelse om beretningen, og hvor repræsentanter fra  

 Retsudvalget fik lejlighed til at stille spørgsmål til  

 ombudsmanden om beretningen.
Ombudsmanden har tilsendt udvalget en skriftlig  

 version af den præsentation, han gav på mødet den 30.  

 oktober 2002, jf. alm. del   bilag 184.
 Udvalget har intet at bemærke til beretningen.
 Udvalget fremsætter herefter  

 følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 2001 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året 2001 til efterretning.
Inge Dahl-Sørensen (V)  

  Birthe Rønn Hornbech (V) nfmd.  

  Karsten Nonbo (V)  Jørgen Winther (V)  

  Per Dalgaard (DF) Peter Skaarup (DF)  

  Helge Adam Møller (KF)  Lars Barfoed (KF)  

  Jann Sjursen (KRF)  Torben Hansen (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Morten Bødskov (S)  

 Per Kaalund (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anne Baastrup (SF) fmd.  

  Elisabeth Arnold (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
