Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 service (Garanti for social behandling for  

 stofmisbrug) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 755 af 9. september 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 85 indsættes som  

stk. 2-5:
» Stk. 3. En person, der er visiteret til behandling,  

 kan vælge at blive behandlet i et andet offentligt behandlingstilbud  

 eller godkendt privat behandlingstilbud af tilsvarende karakter som det, der  

 er visiteret til efter stk. 1.
 Stk. 4. Fristen efter stk. 2 kan fraviges, hvis  

 personen vælger at blive behandlet i et andet offentligt eller godkendt  

 privat behandlingstilbud end det, amtskommunen har visiteret til efter  

 stk. 1.
Stk. 5. Retten til at vælge efter stk. 3 kan  

 begrænses, hvis hensynet til vedkommende taler herfor.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
