Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 15. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på  

  

 det sociale område og andre love (Præcisering  

 af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt,  

 myndighedernes  

 beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgerne samt indførelse  

 af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i virksomheder, bødestraf for groft  

 uagtsom vildledelse af de sociale myndigheder og mulighed for udveksling af  

 oplysninger mellem kommuner og sygehuse om borgernes indlæggelse på og  

 udskrivning fra sygehuse) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1069 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Overskriften før  

 § 10 udgår, og  

  

 §§ 10-12  

  

 ophæves, og i stedet indsættes  

 :
 »Sagens oplysning m.v.
 § 10.  

  

 Myndigheden har ansvaret for, at sager, der behandles efter denne lov, er  

 oplyst i tilstrækkeligt omfang til, at myndigheden kan træffe afgørelse.
§ 11.  

  

 Myndigheden kan anmode personer, der søger om eller får hjælp, om 1)  

 	  

    

 at medvirke til at få  

 de oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp de er  

 berettiget til, og 2)  

 	  

    

 at lade sig undersøge  

 hos en læge eller blive indlagt til observation og behandling som led i  

 sagsbehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 får hjælp, har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
§ 11 a.  

  

 Myndigheden kan efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får  

 hjælp, forlange, at andre offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner,  

 sygehuse, læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og  

 personer, der handler på disses ansvar, arbejdsløshedskasser,  

 pengeinstitutter,  

 arbejdsgivere og private, der udfører opgaver for det offentlige, giver  

 oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at behandle sagen.
Dette  

 gælder også oplysninger om en persons rent private forhold og andre  

 fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
Myndigheden kan forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, hvis oplysningerne  

 ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan  

 uden samtykke til brug for behandlingen af en enkelt sag eller til brug for  

 generel kontrol kræve oplysninger om økonomiske forhold om den, der ansøger  

 om  

 eller får hjælp, og dennes ægtefælle, fra andre offentlige myndigheder samt  

 fra  

 arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes, selv om den person, som  

 oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller amtskommune, som  

 indhenter  

 oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage til  

 det sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse og ved behandlingen af sager  

 i  

 Den Sociale Sikringsstyrelse kan samtykke til at indhente oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, indhentes ved, at borgeren i den skriftlige bekræftelse  

 af, at en klage er modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af  

 oplysninger det kan blive nødvendigt at indhente, og får en frist til  

 eventuelt  

 at gøre indsigelse imod dette.
 § 11 b.  

  

 Hvis borgeren ikke  

 medvirker, jf. § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, eller ikke giver samtykke til,  

 at  

 myndigheden kan indhente oplysninger, jf. § 11 a, stk. 1, skal  

 myndigheden behandle sagen om hjælp på det foreliggende grundlag, medmindre  

 oplysningerne kan indhentes uden samtykke, jf. § 11 a, stk. 2, og  

 § 11 c.
§ 11 c.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter  

 § 11  

 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

    

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2)  

 	  

    

 førtidspension, hvor  

 myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden at den  

 pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i  

 lov om social pension, 3)  

 	  

    

 frakendelse af  

 førtidspension tilkendt efter de fra 1. januar 2003 gældende regler og  

 nedsættelse eller frakendelse af pension tilkendt efter de indtil den 1.  

 januar  

 2003 gældende regler, jf. lov om social pension, og 4)  

 	  

    

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser.
Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt for behandlingen af en sag efter stk. 1, nr. 1, kan myndigheden  

 desuden uden samtykke anmode private, der har kendskab til forholdene, om at  

 give oplysninger, der er nødvendige for at behandle sagen.
Myndigheden skal  

 ved  

 anmodningen gøre opmærksom på, at den adspurgte ikke er forpligtet til at  

 svare.
 Stk. 3.  

  

 I sager efter  

 stk. 1, nr. 1, kan myndigheden uden samtykke forlange  

 oplysninger  

 efter § 11 a, stk. 1, og indhente oplysninger efter § 11 c,  

 stk.  

 2, om person  

 er, der er part i sagen, samt om  

 forældremyndighedsindehaverens samlever eller ægtefælle.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden skal  

 uanset adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke, jf. stk. 1-3,  

 forsøge at få samtykke til at indhente oplysningerne.
Myndighedens oplysningspligt § 12.  

  

 Myndigheden  

 skal give borgeren skriftlig besked om 1)  

 	  

    

 myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger efter §§ 11 a og 11 c og til at foretage  

 kontrol efter § 12 a, 2)  

 	  

    

 konsekvenserne, hvis  

 borgeren ikke medvirker, jf. § 11 b, 3)  

 	  

    

 hvilke typer af  

 ændringer der kan have betydning for hjælpen og 4)  

 	  

    

 muligheden for, at  

 borgeren kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive  

 tiltalt  

 for bedrageri efter straffelovens § 279 og efter § 12 b i denne  

 lov,  

 hvis borgeren ikke oplyser om ændringerne, jf. § 11, stk. 2.
Kontrol § 12 a.  

  

 Kommunen  

 har til enhver tid uden retskendelse adgang til en virksomheds lokaler m.v.  

 med  

 henblik på  


  

 at kontrollere de  

 oplysninger om borgernes løn- og arbejdsforhold, som ligger til grund for  

 udbetaling af ydelser i sager, der er omfattet af denne lov, jf. § 2,  

 stk.  

 4. Det er den kommune, som virksomheden ligger i, der kan foretage  

 kontrollen.
Stk. 2.  

 Kommunen kan efterse  

 virksomhedens registreringer om borgerens løn- og arbejdsforhold, uanset om  

 oplysningerne findes i et manuelt eller elektronisk register.
Materiale, der  

 skønnes at være af betydning for videre kontrol, skal efter anmodning  

 udleveres  

 eller indsendes til kommunen.
 Stk. 3.  

 Kommunen skal  

 forevise legitimation, inden eftersynet begynder.
 Stk. 4.  

 Virksomhedens  

 indehavere og ansatte skal være kommunen behjælpelige ved eftersynet.
 Stk. 5.  

 Personer, der er  

 beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse navn,  

 adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 6.  

  

 Politiet yder  

 bistand til kommunen.
Socialministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren og beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler herom.
Straf § 12 b.  

  

 Medmindre  

 højere straf kan idømmes efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 ved  

 grov uagtsomhed fremkalder, bestyrker eller udnytter en vildfarelse hos  

 myndigheden ved at afgive urigtige eller vildledende oplysninger eller ved at  

 undlade at give oplysninger om forhold, der har betydning for hjælpen, jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, og derved påfører myndigheden et  

 formuetab.
Anden udveksling af oplysninger §   

 12 c.  

  

 Til  

 brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om  

 social service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere  

 i  

 kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 25.  

 februar 2003  

 , foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 91, nr. 1,  

  

 ændres  

 »  

 § 11  

 «  

 til:  

 »  

 § 11, stk. 2,  

 «                                                                            .
§ 3 I lov  

 nr. 765 af 11. september 2002 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, som ændret ved § 4 i lov nr. 1065  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »§ 11«  

 til: »§ 11, stk. 2,«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
