Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af kildeskatteloven, ligningsloven og  

  

 personskatteloven (Lavere skat på arbejdsindkomst) § 1 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som senest ændret ved § 5  

 i  

 lov nr. 232 af 2. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 5 B  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst gives fradrag på 2,5 pct., jf. dog 2. pkt., af  

 vederlag  

 m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i lov  

 om  

 en arbejdsmarkedsfond med fradrag af bidrag og præmier til pensionsordninger  

 m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven, forudsat at den  

 pågældende er omfattet af social sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7,  

 stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond.
Såfremt beregningen medfører,  

 at fradraget er negativt, sættes fradraget til 0 kr. for det pågældende  

 indkomstår.
Fradraget opgjort efter 1. og 2. pkt. kan sammen med et eventuelt  

 fradrag opgjort efter ligningslovens § 9 J højst udgøre et grundbeløb på  

 3.700 kr. i indkomståret 2004, 3.900 kr. i indkomståret 2005, 4.150 kr. i  

 indkomståret 2006 og 4.350 kr. i indkomståret 2007 og efterfølgende  

 indkomstår.  

 Grundbeløbene reguleres efter personskattelovens § 20.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 232 af 2. april 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 8 M, stk. 2,  

 indsættes efter 1. pkt. som  

 nye punktummer:
»De pågældende personer gives endvidere ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst fradrag på 2,5 pct., jf. dog 3. pkt., af vederlag  

 m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i lov  

 om  

 en arbejdsmarkedsfond med fradrag af bidrag og præmier til pensionsordninger  

 m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven.
Såfremt beregningen  

 medfører, at fradraget er negativt, sættes fradraget til 0 kr. for det  

 pågældende indkomstår.
Fradraget opgjort efter 2. og 3. pkt. kan sammen med  

 et  

 eventuelt fradrag opgjort efter § 9 J højst udgøre et grundbeløb på  

 3.700  

 kr. i indkomståret 2004, 3.900 kr. i indkomståret 2005, 4.150 kr. i  

 indkomståret 2006 og 4.350 kr. i indkomståret 2007 og efterfølgende  

 indkomstår.  

 Grundbeløbene reguleres efter personskattelovens § 20.« 2.  

  

 Efter  

 § 9 H indsættes:
»§ 9 J.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i lov om en arbejdsmarkedsfond fradrage 2,5 pct., jf. dog  

 stk. 2, af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d,  

 e  

 og g, og § 10 i samme lov med fradrag af bidrag og præmier til  

 pensionsordninger m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven.
Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst gives endvidere fradrag på 2,5  

 pct.,  

 jf. dog stk. 2, af vederlag m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra a, b, d,  

 e  

 og g, i lov om en arbejdsmarkedsfond med fradrag af bidrag og præmier til  

 pensionsordninger m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven til  

 personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2,  

 forudsat de nævnte vederlag m.v. udbetales af arbejdsgivere m.v. omfattet af  

 kildeskattelovens § 44 eller gennem en befuldmægtiget i medfør af  

 kildeskattelovens § 46, stk. 5. Såfremt beregningen medfører, at  

 fradraget  

 er negativt, sættes fradraget til 0 kr. for det pågældende indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 opgjort efter stk. 1 kan højst udgøre et grundbeløb på 3.700 kr. i  

 indkomståret 2004, 3.900 kr. i indkomståret 2005, 4.150 kr. i indkomståret  

 2006  

 og 4.350 kr. i indkomståret 2007 og efterfølgende indkomstår.
Grundbeløbene  

 reguleres efter personskattelovens § 20.« § 3 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 683 af 18. august 2002, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 1062 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 § 6 a, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 indkomståret 2004 udgør bundfradraget 135.100 kr.
For indkomståret 2005 udgør  

 bundfradraget 142.800 kr.
For indkomståret 2006 udgør bundfradraget 150.550  

 kr.  

 For indkomståret 2007 og efterfølgende indkomstår udgør bundfradraget 158.300  

 kr.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2004.
