Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om vandløb m.v.
§ 1 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 23.  

 juni 2001, som ændret ved § 39 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 2  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder desuden anvendelse på anlæg til indtagning og indpumpning samt  

 vide~reledning  

 af vand til bevanding af skelgrøfter i marsken ved Tønder, Sønderjyllands  

 Amt.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  

  

 I  

 § 7, stk. 1,  

 indsættes som  

 2. pkt.:
»Sønderjyllands Amtsråd er vandløbsmyndighed for det område, der  

 omfattes af vedtægten for Digelaget for Marsken ved Tønder.« 3.  

  

 I  

 § 9, stk. 3,  

 ændres »§ 2,  

 stk. 3,« til: »§ 2, stk. 4,«.
 4.  

  

 I  

 § 12  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 For det  

 område, der er nævnt i § 7, stk. 1, 2. pkt., skal regulativet  

 endvidere indeholde bestemmelser om ret til at foretage indtagning og  

 indpumpning samt videreledning af vand fra Vidå-systemet til de kanaler, der  

 anvendes til bevanding af skelgrøfter.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 I  

 § 22  

 indsættes som  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Spørgsmål  

 om fordeling af udgifterne kan indbringes for vandløbsmyndigheden.
I mangel  

 af  

 forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter  

 §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og  

 67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 6.  

  

 I  

 § 24  

 indsættes som  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Spørgsmål  

 om fordeling af udgifterne kan indbringes for vandløbsmyndigheden.
I mangel  

 af  

 forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter  

 §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og  

 67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 7.  

  

 I  

 § 31, stk. 2,  

 indsættes som  

 2.  

 og  

 3. pkt.:
»Vandløbsmyndighedens afgørelse om hel eller delvis afholdelse af  

 udgifterne kan inden 4 uger efter, at den er meddelt parterne, forlanges  

 indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige  

 veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne  

 i  

 §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.« 8.  

  

 Overskriften  


  

 til  

 kapitel 9  

 affattes således:
 »Udpumpningsanlæg med digeanlæg til afvanding samt  

 anlæg med digeanlæg til indtagning og indpumpning samt videreledning af vand  

 til bevanding«.
 9.  

  

 I  

 § 40  

 indsættes som  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 for det område, der er nævnt i § 7, stk. 1, 2. pkt., skal  

 indeholde bestemmelser om Trafikministeriets tekniske tilsyn med havdiget fra  

 rigsgrænsen til Højer, havdiget fra Højer til Emmerlev, Højer Sluse med  

 tilhørende bygninger, øvrige værker og arealer samt Snuromdiget.  

 Bestemmelserne  

 fastsættes af trafikministeren.« 10.  

  

 I  

 § 63  

 indsættes som  

 2.  

 og  

 3. pkt.:
»Vandløbsmyndighedens afgørelse om det økonomiske spørgsmål kan  

 inden 4 uger efter, at den er meddelt parterne, forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i  

 §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.« 11.  

  

 I  

 § 73, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »§ 51«: »samt for mangelfuld opfyldelse af forpligtelser med  

 hensyn  

 til vedligeholdelse af vandløb«.
 12.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 14  

 affattes således:
 »Vandløbsmyndighedens forpligtelse i økonomiske  

 spørgsmål«.
 13.  

  

 § 80, stk. 1,  

 affattes således:
»Vandløbsmyndighedens afgørelser, bortset fra afgørelser om  

 erstatning og andre økonomiske spørgsmål, kan påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen.« 14.  

  

 I  

 § 85, stk. 1, nr. 1,  

 indsættes efter  

 »jf. § 12,«: »og bestemmelser om vedligeholdelse af diger, sluser m.v.  

 og  

 om anlæggets benyttelse, herunder adgangsregler og ordensforskrifter i  

 vedtægter, jf. § 40,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 love ophæves:
1)  

 	  

    

 Lov om afvanding af  

 marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april 1988, og 2)  

 	  

    

 lov om tillæg til lov  

 om afvanding af marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22.  

 april  

 1988.
Stk. 3.  

  

 Regulativet  

 af 13. oktober 1941 med senere tillæg vedrørende de under bestyrelse af  

 Digelaget for Marsken ved Tønder værende anlæg bevarer sin gyldighed, indtil  

 der i medfør af § 12 i lov om vandløb udarbejdes et nyt regulativ.  

 Vedtægten af 12. oktober 1956 med senere tillæg for Digelaget for Marsken ved  

 Tønder bevarer sin gyldighed, indtil der i medfør af samme lovs § 40  

 udarbejdes en ny vedtægt for digelaget.
Overtrædelse af bestemmelser i  

 regulativet eller i vedtægten straffes efter de hidtil gældende regler.
De  

 opgaver og beføjelser for staten, der er fastsat i regulativet og i  

 vedtægten,  

 varetages af Sønderjyllands Amtsråd.
Det tekniske tilsyn med havdiget fra  

 rigsgrænsen til Højer, havdiget fra Højer til Emmerlev, Højer Sluse med  

 tilhørende bygninger, øvrige værker og arealer samt Snuromdiget varetages dog  

 fortsat af Trafikministeriet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter de regler, der er nævnt i stk. 2 og 3, bevarer deres  

 gyldighed, indtil der i medfør af lov om vandløb eller regler udstedt i  

 medfør  

 heraf træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af afgørelserne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Sager, der  

 er under behandling ved lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
