Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af integrationsloven, lov  

 om undervisning  

 i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre med flere love (Anvisning af boliger til flygtninge, kommunalt samarbejde  

 på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af  

 revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af danskundervisningens udbyderkreds  

 m.v.) § 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som ændret  

 ved § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 2 i lov nr. 361 af 6.  

 juni 2002 og § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Udlændingestyrelsen træffer afgørelse  

 om, hvorvidt en udlænding er omfattet af integrationsloven.« 2. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansvaret for flygtninge efter stk. 1  

 påhviler kommunalbestyrelsen fra udgangen af den første hele  

 måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den  

 pågældende, jf. dog stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan med den  

 pågældendes samtykke overtage ansvaret for en flygtning efter  

 stk. 1 før udgangen af den første hele måned efter  

 meddelelse af opholdstilladelse.« 3. I § 5 indsættes efter  

 »uddannelsesinstitutioner«: », private virksomheder«.
 4. I § 5 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter aftale bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver  

 vedrørende introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel  

 4, udbetaling af introduktionsydelse og hjælp i særlige  

 tilfælde, jf. kapitel 5 og 6, og samordning af den almindelige  

 integrationsindsats, jf. § 3, stk. 2, som varetages af  

 kommunalbestyrelsen.« 5. § 10 affattes således:
 »§ 10. I forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til  

 en flygtning træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, i  

 hvilken kommune den pågældende skal tage bopæl  

 (visitering).
Stk. 2. En flygtning, som visiteres til en kommune i  

 medfør af stk. 1, skal af den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 registreres i Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet landet i den  

 pågældende kommune.
Dette gælder, uanset om flygtningen i  

 en tidsbegrænset periode midlertidigt tager ophold i en anden kommune  

 som led i aktivering.
 Stk. 3. Registrering i medfør af stk. 2 foretages  

 med virkning senest fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen overgår  

 til kommunalbestyrelsen, jf. § 4.
 Stk. 4. Foretager den ansvarlige kommunalbestyrelse ikke  

 registrering af en flygtning efter stk. 2, registrerer  

 Udlændingestyrelsen i Det Centrale Personregister (CPR) flygtningen som  

 tilflyttet landet i den pågældende kommune.
 Stk. 5. Registrering i medfør af stk. 2 eller 4  

 finder sted, uanset om flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen  

 fra den i stk. 3 nævnte dato.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 og om registrering i Det Centrale  

 Personregister, jf. stk. 2-5.« 6. § 12 affattes således:
 »§ 12. Kommunalbestyrelsen skal snarest muligt, efter at  

 ansvaret for en flygtning er overgået til kommunalbestyrelsen, anvise  

 boliger til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen visiterer til  

 kommunen efter § 10, jf. dog stk. 2. Hvis lejen overstiger  

 halvdelen af husstandsindkomsten, kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at  

 yde fuld støtte i medfør af § 15 i lov om individuel  

 boligstøtte.
 Stk. 2. I ganske særlige tilfælde kan en  

 flygtning, efter at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den  

 pågældende, jf. § 4, stk. 2, med tilladelse fra  

 Udlændingestyrelsen midlertidigt forblive indkvarteret på et  

 sted, der er beregnet til indkvartering, jf. udlændingelovens § 42  

 a.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal, såfremt dette ikke  

 allerede er sket, snarest muligt efter en flygtnings ophør af et  

 ophold på en højskole efter § 23, stk. 2, nr. 3,  

 anvise bolig efter stk. 1 til den pågældende.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afholder de udgifter, der er  

 forbundet med flygtningens flytning til kommunen.
Tager flygtningen ophold  

 på en højskole som led i aktivering efter § 23,  

 stk. 2, nr. 3, umiddelbart i forbindelse med ansvarsovertagelsen,  

 afholder kommunalbestyrelsen flygtningens udgifter i forbindelse med  

 flytningen fra det sted, hvor den pågældende har opholdt sig  

 under asylsagens behandling, til højskolen.
 Stk. 5. Indtil det er muligt at anvise en permanent bolig,  

 skal kommunalbestyrelsen anvise flygtningen et midlertidigt opholdssted.  

 Reglerne i lejeloven finder ikke anvendelse i forbindelse med indkvartering  

 på midlertidige opholdssteder.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om betaling for indkvartering på  

 midlertidige opholdssteder og om inddrivelse heraf, herunder for  

 indkvartering efter stk. 2 på det indkvarteringssted, hvor  

 flygtningen har opholdt sig under asylsagens behandling.« 7. §§ 14, 46 og 67 ophæves.
 8. § 15 affattes således:
»§ 15. Udnytter kommunalbestyrelsen ikke i  

 tilstrækkeligt omfang sine muligheder for at anvise permanente boliger  

 til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen,  

 kan Udlændingestyrelsen med henblik på at anvise boliger til de  

 pågældende på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens  

 regning indgå aftaler om at erhverve, indrette eller leje ejendomme i  

 kommunen.« 9. I § 19 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. For flygtninge kan den individuelle kontrakt  

 indgås, før kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, jf. § 10, overtager  

 ansvaret for den pågældende, jf. § 4, stk. 2.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 10. I § 23, stk. 2, nr. 3, indsættes efter  

 »uddannelsesaktiviteter«: », herunder højskoleophold«.
 11. I § 23, stk. 2, indsættes som nr.  

 7:
»7)	Særlige opkvalificerende forløb på op til 3  

 måneder for udlændinge, som medbringer  

 uddannelseskvalifikationer, med henblik på anvendelsen af disse  

 kvalifikationer på det danske arbejdsmarked.
En udlænding kan som  

 led i introduktionsprogrammet kun gennemføre et sådant  

 forløb én gang.« 12. Efter § 24 indsættes som ny pargraf:
»§ 24 a.
Kommunalbestyrelsen kan efter aftale med en  

 arbejdsgiver tilbyde udlændinge i ordinær beskæftigelse  

 opkvalificerende forløb.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere regler om indholdet af de  

 opkvalificerende forløb, som kan tilbydes efter stk. 1.« 13. § 34, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og rimelige, og som  

 skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet, hvis den  

 pågældende eller dennes ægtefælle ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan  

 herunder dække udgifter til 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning, 4)	helt særligt undervisningsmateriale og 5)	egenbetaling i forbindelse med ophold på højskoler som  

 led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 3, af en varighed på ikke  

 over 26 uger.« 14. I § 42, stk. 4, 3. pkt., udgår  

 »arbejdsmarkedets parter,«.
 15. I § 44, stk. 1, udgår »efter reglerne om  

 forholdstalsvalg i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse«.
 16. I § 45, stk. 7, ændres »stk. 5, nr.  

 1, eller stk. 8 eller 9« til: »stk. 5, nr. 1, stk. 11 eller  

 12«.
 17. I § 45 indsættes efter stk. 7 som nye  

 stykker:
 »Stk. 8. Staten yder i stedet for tilskud efter stk. 5
et tilskud på 9.201 kr., for hver måned en kommune tilbyder  

 aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 7. Der kan højst ydes  

 tilskud i 3 måneder.
 Stk. 9. For hver måned staten yder tilskud efter  

 stk. 8, fragår en måned i den sidste del af den samlede  

 periode, hvori der ydes tilskud efter stk. 5.
Stk. 10. Staten yder ikke tilskud efter stk. 5 for  

 udlændinges deltagelse i højskoleophold som led i aktivering  

 efter § 23, stk. 2, nr. 3.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 11 og 12.
 18. I § 45, stk. 9, der bliver til stk. 12, indsættes  

 efter »i medfør af § 22«: »i mindst 5 timer om ugen«.
 19. I § 45 indsættes efter stk. 9, der bliver til stk.  

 12, som nyt stykke:
»Stk. 13. Staten yder et tilskud på 1.929 kr. pr. måned  

 for hver udlænding i ordinær beskæftigelse, der modtager  

 danskundervisning efter § 22 i mindst 10 timer om ugen, eller som  

 deltager i opkvalificerende forløb efter § 24 a i mindst 10  

 timer om ugen.
Danskundervisningen eller det opkvalificerende forløb  

 skal sammen med beskæftigelsen udgøre mindst 37 timer om  

 ugen.« Stk. 10-12 bliver herefter stk. 14-16.
 20. I § 45, stk. 12, der bliver til stk. 16,  

 ændres »stk. 4-10« til: »stk. 4-14«.
 21. I § 48 ændres »§ 45, stk. 4-10«  

 til: »§ 45, stk. 4-14«.
 22. Efter § 51 indsættes:
»§ 51 a.
En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver afkræve den delegerende  

 kommunalbestyrelse de oplysninger, der er nødvendige herfor.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der har bemyndiget en anden  

 kommunalbestyrelse i medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for  

 kommunalbestyrelsens behandling af en sag afkræve den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse oplysninger, som er tilgået denne som følge  

 af bemyndigelsen.
Stk. 3. En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver indhente de samme oplysninger fra  

 offentlige myndigheder og private, som ifølge lovgivningen ville kunne  

 indhentes af den delegerende kommunalbestyrelse, hvis denne havde behandlet  

 sagen.« 23. I § 52 ændres »§ 11, stk. 6« til:  

 »§ 11, stk. 7«.
 24. I § 53, stk. 1, indsættes efter  

 »Udlændingestyrelsens bestemmelse om«: », hvorvidt en udlænding  

 er omfattet af integrationsloven, jf. § 2, stk. 4, om«.
 25. I § 53 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Afgørelser, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse efter bemyndigelse i medfør af § 5,  

 stk. 2, kan ikke påklages til den delegerende  

 kommunalbestyrelse.
Stk. 4. Klage over afgørelser, der er truffet efter  

 bemyndigelse i medfør af § 5, stk. 2, kan indbringes for det  

 sociale nævn, der er klageinstans i forhold til den delegerende  

 kommunalbestyrelses afgørelser, jf. stk. 2.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 26. I § 53, stk. 4, der bliver til stk. 6, ændres  

 »stk. 2 og 3« til: »stk. 2, 4 og 5«.
 27. I § 56 indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke udlændinge, hvor den person, hvortil  

 den pågældende har en familiemæssig tilknytning, har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a eller § 9 c,  

 stk. 1, med henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller  

 lignende formål.« § 2 I lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge  

 m.fl. og sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 25. oktober  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter  

 nærmere regler om sprogcentre.« 2. I § 3 indsættes som stk. 3-7:
 »Stk. 3. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om, at  

 undervisning i medfør af § 2, stk. 1, der tilbydes kursister  

 som led i aktivering eller beskæftigelse på en privat eller  

 offentlig virksomhed, kan gennemføres af andre udbydere end  

 nævnt i stk. 2.
 Stk. 4. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, der tilbydes  

 kursister som led i et uddannelsesforløb, kan gennemføres af  

 andre udbydere end nævnt i stk. 2.
 Stk. 5. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at udlændinge, der er fyldt 18 år, men som endnu ikke er fyldt 25  

 år, kan modtage undervisning i dansk som andetsprog, jf. § 2,  

 stk. 1, på den kommunale ungdomsskole.
 Stk. 6. Bestemmelserne i § 11, §§ 13-16, § 20,  

 stk. 2 og 6, § 22, stk. 1, § 24, stk. 3, § 26,  

 stk. 1, og § 27, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse for de  

 udbydere, der er nævnt i stk. 3-5.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om udbuddet og udbyderne i henhold  

 til stk. 3-5.« 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Undervisningen gennemføres fleksibelt med  

 hensyn til tid, sted og indhold for at fremme samspillet med den  

 øvrige integrations- og aktiveringsindsats.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »den handlingsplan,  

 der udarbejdes for den enkeltes introduktionsprogram« til: »den individuelle  

 kontrakt, som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen,  

 jf. integrationslovens § 19«.
 5. I § 5, stk. 4, og § 7, stk. 3,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 6. I § 6, stk. 2, udgår »og hold«.
 7. I § 7, stk. 4, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 3«.
 8. I § 7 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. De kursister, der har modtaget danskundervisning  

 udbudt i henhold til § 3, stk. 3-5, kan tilmelde sig til  

 undervisningens afsluttende prøver på et sprogcenter som  

 selvstuderende, jf. stk. 2.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 9. § 10 ophæves.
 10. I § 12 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 fører tilsyn med danskundervisning, der gennemføres i henhold  

 til § 3, stk. 3-5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om indholdet og  

 udøvelsen af tilsynet.« 11. I § 17, 1. pkt., udgår »i et  

 voksenpædagogisk skolemiljø«.
 12. I § 20, stk. 1, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 13. I § 20, stk. 3, 2. pkt., udgår »efter  

 forhandling med indenrigsministeren«.
 14. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Sprogcentre og andre udbydere af danskundervisning,  

 jf. § 3, stk. 3-5, kan efter aftale med en kommunalbestyrelse  

 varetage andre integrationsopgaver, herunder formidling af  

 praktikforløb og job til kursister.« 15. I § 27 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Andre udbydere af danskundervisning end sprogcentre,  

 jf. § 3, stk. 3-5, kan efter aftale med arbejdsformidlingen tilbyde  

 undervisning som nævnt i stk. 1 og 2.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 18.  

 september 2002, ophæves § 13, stk. 1, 3. pkt.
§ 4 I lov nr. 423 af 31. maj 2000 om tilskud til undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne ophæves § 2.
§ 5 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 13.  

 september 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 274 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som nr.  

 4:
»4)	Undervisning i dansk som andetsprog for udlændinge mellem 18  

 og 25 år, jf. § 3, stk. 5, i lov om undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre.« 2. Efter § 30 indsættes i kapitel 5:
»§ 31. Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens område.« § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Integrationslovens § 2, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, § 52, som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 23, og § 53, stk. 1, som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 24, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 3. Integrationslovens § 56, som ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 27, har virkning for udlændinge, som meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven efter den 1. januar 2003.
