Fremsat den 23. april 2003 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret  

 kriminalitet) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 779 af 16.  

 september 2002, som ændret ved lov nr. 228 af 2. april 2003, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 § 76 a, stk. 1, nr. 2  

 , affattes  

 således:
 2)  

 	  

    

 den  

 efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller derover eller er en  

 overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer eller straffelovens  

 § 286, stk. 1, eller § 289.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 777 af 16.  

 september 2002, som ændret ved lov nr. 228 af 2. april 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 29, stk. 2,  

 indsættes efter nr. 1:
2)  

 	  

    

 når  

 der skal afgives forklaring af en polititjenestemand med en særlig  

 tjenestefunktion, og det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt at hemmeligholde identiteten, Nr. 2-3 bliver herefter nr. 3-4.
 2.  

  

 I  

 § 29, stk. 3,  

 ændres  stk. 2,  

 nr. 3,  til:  stk. 2, nr. 4, .
 3.  

  

 I  

 § 29 a  

 indsættes som stk. 3:
 Stk. 3                                                                  .  

                                                                            Når  

 Når en polititjenestemand har udført foranstaltninger som nævnt i § 754  

 a,  

 lukkes dørene under polititjenestemandens forklaring, når anklagemyndigheden  

 anmoder om det.
 4.  

  

 I  

 § 60, stk. 2, 1. pkt.,  

 udgår:  eller  

 om foretagelse af foranstaltninger som nævnt i § 754 a .
 5.  

  

 I  

 § 60  

 indsættes som stk. 4:
Stk. 4                                                                  .  

                                                                            Ing  

 Ingen må deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt  

 den pågældende vedrørende det forhold, som tiltalen angår, har truffet  

 afgørelse om at undtage materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt i  

 medfør af § 745 b, eller har truffet anden afgørelse, hvor der har været  

 fremlagt oplysninger, der efter § 745 b er undtaget fra forsvarerens  

 adgang til aktindsigt.
Under domsforhandlingen i en straffesag skal de  

 afgørelser, som er nævnt i 1. pkt., træffes af en dommer, i landsretten en  

 afdeling, der ikke deltager i domsforhandlingen.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 6.  

  

 I  

 § 169, stk. 2, 3. pkt.,  

 ændres  eller  

 dens forhold til fremmede magter  til:  , til dens forhold til fremmede  

 magter  

 eller med hensynet til tredjemands liv eller helbred .
 7.  

  

 I  

 § 181  

 indsættes efter  vidnets identitet :  

  ,jf. dog § 848, stk. 4 og 5, .
 8.  

  

 § 745  

 affattes således:
§ 745.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen eller tiltalen angår.
I det  

 omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart sendes til  

 forsvareren.
Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det  

 modtagne materiale til sigtede eller andre.
 9.  

  

 § 745 a  

 ophæves og i stedet indsættes:
 § 745 a  

                                                                         .  

                                                                            Hvi  

 Hvis det er nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed,  

 til sagens opklaring, til tredjemand eller til efterforskning af en anden  

 verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel  

 i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om  

 ikke  

 at videregive de oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.  

 Pålægget kan udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under  

 domsforhandlingen.
§ 745 b.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens  

 ret til aktindsigt i § 745 fraviges, hvis det er påkrævet af hensyn til 1)  

 	  

    

 fremmede magter, 2)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 3)  

 	  

    

 sagens opklaring, 4)  

 	  

    

 tredjemands liv eller  

 helbred, 5)  

 	  

    

 efterforskning af en  

 anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 6)  

 	  

    

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør hensyn  

 som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet, skal  

 forsvareren gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 der begrunder en fravigelse af § 745. Træffer retten afgørelse om, at  

 fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på ny vurdere fravigelsen,  

 før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten afgørelse om, at fravigelsen  

 skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan afgørelsen forlænges ved senere  

 kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for den sigtede eller  

 tiltalte, og advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten  

 beskikkes fra den særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784,  

 stk. 2. Advokaten skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med  

 henblik på at opnå rettens kendelse om fravigelse af § 745, og er  

 berettiget til at overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen  

 eller tiltalen angår. § 785, stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 745 c.  

  

 Forsvareren har adgang til at overvære politiets afhøringer af sigtede og ret  

 til at stille yderligere spørgsmål.
Efter begæring skal forsvareren  

 underrettes  

 om tidspunktet for afhøringerne.
Er den sigtede varetægtsfængslet, og er der  

 truffet  

 bestemmelse om isolation, jf. § 770 a, må den sigtede ikke afhøres,  

 uden at forsvareren er til stede, medmindre såvel den sigtede som forsvareren  

 samtykker heri.
§ 745 d.  

  

 Når en afhøring, en konfrontation, en fotoforevisning eller andet  

 efterforskningsskridt af lignende betydning kan formodes at ville finde  

 anvendelse som bevis under domsforhandlingen, giver politiet meddelelse til  

 forsvareren inden foretagelsen, således at forsvareren kan få lejlighed til  

 at  

 være til stede.
Forsvareren har adgang til at stille forslag med hensyn til  

 gennemførelsen af det pågældende efterforskningsskridt.
Forsvarerens  

 bemærkninger i så henseende skal tilføres politirapporten.
Har forsvareren  

 ikke  

 mulighed for at komme til stede, eller er det ikke muligt for politiet at  

 give  

 forsvareren meddelelse, kan der kun foretages efterforskningsskridt, som ikke  

 kan opsættes.
Har forsvareren ikke været til stede, skal forsvareren uden  

 ophold underrettes om det foretagne.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 kan fraviges efter bestemmelsen i § 745 b.
 § 745 e.  

  

 Kan politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under  

 domsforhandlingen, skal forsvareren være til stede under videoafhøringen.
Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 mistænkt eller sigtet, har ikke adgang til at overvære videoafhøringen.
Den  

 pågældende skal snarest muligt have adgang til sammen med sin forsvarer at  

 gennemse videooptagelsen hos politiet.
En begæring fra den, der er mistænkt  

 eller sigtet eller dennes forsvarer om, at der foretages genafhøring af  

 barnet,  

 skal fremsættes snarest muligt herefter.
 10.  

  

 I  

 § 746  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
Stk. 2                                                                  .  

                                                                            Ved  

 Ved tvistigheder om lovligheden af politiets afgørelser efter § 745, 1.  

 pkt., skal politiet ikke fremlægge det materiale, som tvisten angår.
Retten  

 kan  

 dog pålægge politiet at redegøre for grundene til den afgørelse, der er  

 truffet.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 11.  

  

 I  

 § 748  

 indsættes som stk. 7:
 Stk. 7                                                                  .  

                                                                            Stk  

 Stk. 1-6 finder ikke anvendelse på retsmøder, der afholdes i henhold til  

 § 745 b, eller hvor der fremlægges oplysninger, der efter § 745 b  

 er  

 undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt, og hvor der efter § 784  

 beskikkes en advokat for den, som indgrebet vedrører.
 12.  

  

 § 754 a  

 affattes således:
 § 754 a.  

  

 Politiet  

 må ikke som led i efterforskningen af en lovovertrædelse foranledige, at der  

 tilbydes bistand til eller træffes foranstaltninger med henblik på at  

 tilskynde  

 nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen, medmindre:
1)  

 	  

    

 der foreligger en  

 begrundet mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller  

 forsøgt, 2)  

 	  

    

 efterforskningsskridtet  

 må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen, og 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 286, stk. 1,  

 eller  

 § 289, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, der træffes med henblik på at tilskynde nogen til at udføre  

 eller fortsætte en lovovertrædelse, omfattes ikke af stk. 1, hvis  

 politiet  

 ikke herved påvirker væsentlige omstændigheder ved lovovertrædelsen.
 13.  

  

 I  

 § 754 b, stk. 2,  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
 Civile personer kan dog efter aftale med  

 politiet yde bistand til at udføre eller fortsætte den lovovertrædelse, der  

 efterforskes, når den bistand, der ydes, er yderst beskeden i forhold til  

 lovovertrædelsen.
14.  

  

 I  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

 indsættes efter  

  193, stk. 1, :  228, 15.  

  

 § 788, stk. 4, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
 Vil underretning som nævnt i  

 stk. 1-3 være til skade for efterforskningen eller til skade for  

 efterforskningen i en anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter  

 loven kan danne grundlag for et indgreb i meddelelseshemmeligheden, eller  

 taler  

 omstændighederne i øvrigt imod underretning, kan retten efter begæring fra  

 politiet  

 beslutte, at underretning skal undlades eller udsættes i et nærmere fastsat  

 tidsrum, der kan forlænges ved senere beslutning.
 16.  

  

 § 791 b, stk. 1, nr. 3,  

 affattes  

 således:
 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13 eller  

 en overtrædelse af § 286, stk. 1, eller § 289.
 17.  

  

 I  

 § 834  

 indsættes efter 2. pkt.:
 Polititjenestemænd, der har udført  

 foranstaltninger som nævnt i § 754 a, og polititjenestemænd med en  

 særlig  

 tjenestefunktion, hvor det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt at hemmeligholde identiteten, kan betegnes med et andet navn end  

 deres eget og uden angivelse af bopæl.
 18.  

  

 Efter  

 § 836  

 indsættes:
 § 836 a.  

  

 En  

 person kan ikke indkaldes som vidne, hvis oplysninger om personens identitet  

 ikke indgår i sagen i medfør af § 745, 1. pkt., eller er undtaget fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b.
 19.  

  

 § 841  

 affattes således:
 § 841.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 2, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud  

 efter § 31, stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet,  

 mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6, om at et  

 vidnes  

 bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf.  

 § 848, stk. 2, eller om, at en polititjenestemands navn og bopæl  

 ikke  

 skal oplyses, jf. § 848, stk. 5.
 20.  

  

 I  

 § 848  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 Stk. 4                                                                  .  

                                                                            En  

 En polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754  

 a, kan afgive forklaring uden at oplyse sit eget navn og bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at oplysning om navn og bopæl på en polititjenestemand, der  

 afgiver forklaring som vidne, ikke skal oplyses, hvis afgørende hensyn til  

 vidnets særlige tjenestefunktion taler for det, og oplysningerne må antages  

 at  

 være uden betydning for tiltaltes forsvar.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, når en  

 polititjenestemand,  

 der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a, eller en  

 polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion, afhøres, hvis dette er  

 påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet,  

 og  

 det må antages at være uden væsentlig betydning for tiltaltes forsvar.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 7-9.
 21.  

  

 I  

 § 848, stk. 4,  

 der bliver  

 stk. 7, ændres  stk. 2 og 3  til:  stk. 2, 3, 5 og 6 .
 22.  

  

 I  

 § 848, stk. 5, 1. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 8, 1. pkt., ændres  stk. 1 eller 3  til:   stk. 1, 3  

 eller  

 6 .
 23.  

  

 I  

 § 848, stk. 5,  

 der bliver  

 stk. 8, indsættes som 4. pkt.:
 Oplysning om en polititjenestemands navn  

 og bopæl skal endvidere ikke meddeles tiltalte, hvis retten har truffet  

 bestemmelse om hemmeligholdelse efter stk. 5.
 24.  

  

 I  

 § 848, stk. 6, 1. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 9, 1. pkt., indsættes efter  stk. 2, nr. 2, og stk. 3, :  

  eller en polititjenestemands navn og bopæl, jf. stk. 5 og 6, .
25.  

  

 I  

 § 848, stk. 6, 4. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 9, 4. pkt., ændres  stk. 2, nr. 2, og stk. 3,  til:  

  stk. 2, nr. 2, og stk. 3, 5 og 6, § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 1-3, 6 og 17-25 finder anvendelse i sager, som ikke er endeligt  

 afgjort ved lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 1.1.
Lovforslagets formål 1.2.
Lovforslagets indhold 2.
 Retsplejelovens regler om agentvirksomhed mv.
 2.1.
Gældende ret 2.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 2.2.1.
Civile agenter 2.2.2.
Kontrollerede  

 leverancer 2.2.3.
Mistankekravet 2.2.4.
Indikationskravet 2.2.5.
Kriminalitetskravet 2.2.6.
Agentens forklaring i  

 retten 2.2.7.
 Polititjenestemænds  

 forklaring i retten i øvrigt.
 2.3.
Forholdet til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention 2.3.1.
Anvendelse af civile  

 agenter 2.3.2.
Polititjenestemænds  

 forklaring i retten 3.
 Forsvarerens aktindsigt mv.
 3.1.
Gældende ret 3.2.
Fremmed ret 3.2.1.
Sverige 3.2.2.
Norge 3.3.
Justitsministeriets  

 overvejelser 3.3.1.
Oplysninger omfattet  

 af forsvarerens aktindsigt (§ 745) 3.3.2.
 Begrænsninger i  

 forsvarerens aktindsigt mv.
 3.3.3.
Begrænsninger i  

 bevisførelsen som følge ændringerne i reglerne om forsvarerens adgang til  

 aktindsigt 3.4.
Forholdet til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention 4.
Den praktiske anvendelse af meddelere 5.
Konfiskation 5.1.
Gældende ret 5.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 6.
Indgreb i meddelelseshemmeligheden 6.1.
Gældende ret 6.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 6.2.1.
Indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i rufferisager 6.2.2.
Underretning om  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden 7.
Dataaflæsning 7.1.
Gældende ret 7.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 8.
 Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser mv.
 9.
 Hørte myndigheder mv.
1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Lovforslaget har til formål at forbedre politiets  

 efterforskningsmuligheder for at sikre en effektiv bekæmpelse af  

 rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet.
Regeringen lægger afgørende vægt på en effektiv bekæmpelse  

 af den mere organiserede kriminalitet, herunder rockernes kriminalitet.
På  

 baggrund af oplysninger om rockernes øgede kriminalitet igangsatte  

 Rigspolitichefen og politimestrene i juli 2002 efter aftale med  

 justitsministeren et omfattende arbejde med det formål at styrke indsatsen  

 mod  

 rockerkriminalitet.
Dette førte til planen af 25. september 2002 om en  

  Intensiveret indsats mod den kriminalitet og de ordensmæssige problemer mv.,  

 som udspringer af rockermiljøet . Planen, der nu er ved at blive gennemført,  

 indebærer en prioritering og intensivering af den politimæssige indsats over  

 for rockerne, både på det efterforskningsmæssige og det ordensmæssige område.
Den kriminalitet, som udøves af personer i rockermiljøet,  

 har en sådan karakter og et så massivt omfang, at der er tale om et  

 betydeligt  

 samfundsproblem.
Efter regeringens opfattelse er det derfor nødvendigt nu  

 bl.a.  

 at forbedre de lovgivningsmæssige rammer mv. for den politimæssige indsats  

 mod  

 denne kriminalitet.
Den 20. januar 2003 tog justitsministeren på den anførte  

 baggrund en række yderligere initiativer til bekæmpelse af rockerkriminalitet  

 og anden organiseret kriminalitet.
Initiativerne bestod i:
Nedsættelse af en hurtigtarbejdende  

 arbejdsgruppe bestående af repræsentanter for politiet og anklagemyndigheden,  

 der skulle komme med forslag, som kan styrke politiets indsats over for  

 rockerkriminalitet.
Arbejdsgruppen skulle bl.a. komme med forslag til at  

 forbedre  

 politiets muligheder for at anvende meddelere og andre personer, som er  

 parate  

 til at samarbejde med politiet i opklaringen af alvorlig kriminalitet.  

 Herudover skulle arbejdsgruppen også mere generelt gennemgå de gældende  

 regler  

 om agentvirksomhed, herunder forbudet mod civile agenter, og overveje behovet  

 for ændringer af disse regler.
Arbejdsgruppen skulle endvidere vurdere  

 politiets adgang til at hemmeligholde identiteten på meddelere.
Endelig kunne  

 arbejdsgruppen overveje andre lovinitiativer, som kan styrke politiets  

 indsats  

 mod rockerkriminalitet.
 Nedsættelse af en tværgående  

 arbejdsgruppe, der fik til opgave at udarbejde en vejledning om myndigheders  

 adgang til at udveksle oplysninger i den koordinerede myndighedsindsats over  

 for rockernes kriminalitet samt vurdere behovet for lovinitiativer på  

 området.
 Udarbejdelse af en redegørelse fra  

 Rigspolitichefen om status for bekæmpelsen af rockerkriminalitet.
Lovforslaget er udarbejdet på grundlag af drøftelser i den  

 hurtigtarbejdende arbejdsgruppe om styrkelse af politiets indsats over for  

 rockerkriminalitet.
Der har i arbejdsgruppen været enighed om forslagene til  

 lovændringer.
Arbejdsgruppens nærmere overvejelser er anført under de enkelte  

 punkter nedenfor.
Arbejdsgruppens drøftelser har taget udgangspunkt i de  

 gældende regler på de områder, der er nævnt i kommissoriet, og overvejelserne  

 har i første omgang koncentreret sig om at identificere de tilfælde, hvor de  

 gældende regler på uhensigtsmæssig måde begrænser politiets indsats over for  

 rockerkriminaliteten og den organiserede kriminalitet i øvrigt.
Det har  

 således  

 været afgørende for arbejdsgruppen at fremlægge forslag til ændringer, der  

 gør  

 de gældende regler mere anvendelige i praksis, således at politiets  

 efterforskningsmidler kan matche de kriminalitetsformer, der findes i dag, og  

 således at politiet kan bidrage yderligere til det internationale samarbejde  

 med henblik på bekæmpelse af organiseret kriminalitet.
Arbejdsgruppen har  

 ud  

 over ovennævnte hensyn   lagt afgørende vægt på at inddrage  

 retssikkerhedsmæssige  

 betragtninger i sine overvejelser.
Det er således arbejdsgruppens opfattelse,  

 at de fremlagte forslag vil betyde en klar forbedring af politiets muligheder  

 for at efterforske rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet, uden  

 at væsentlige retssikkerhedsmæssige hensyn tilsidesættes.
1.2. Lovforslagets indhold Anvendelsesområdet for de foreslåede lovændringer er ikke  

 begrænset til tilfælde, hvor den kriminalitet, der konkret efterforskes og  

 retsforfølges, er eller formodes at være begået som led i organiseret  

 kriminalitet.
En sådan begrænsning ville skabe retstekniske vanskeligheder og  

 mindske effektiviteten af de foreslåede forbedringer af politiets muligheder  

 for at bekæmpe rockerkriminaliteten og anden organiseret kriminalitet.  

 Lovforslaget er i stedet udformet således, at lovændringerne fokuserer på  

 alvorlige kriminalitetstyper, som er karakteriseret ved, at personer med  

 tilknytning til rockermiljøerne mv. ofte begår disse forbrydelser   herunder  

 bl.a. også visse grove former for berigelseskriminalitet.
Lovforslaget indeholder for det første  

  

 en række ændringer af retsplejelovens regler om agentvirksomhed  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det foreslås således, at politiet får mulighed for at anvende civile personer  

 som agenter i meget begrænset omfang.
De handlinger, som civile personer  

 efter  

 forslaget skal kunne udføre som agenter, er indledende aktiviteter, som  

 ligger  

 langt fra kerneområdet for agentvirksomhed.
Der er imidlertid tale om  

 aktiviteter, som i praksis har vist sig at være af afgørende betydning for at  

 kunne anvende en politiagent.
Et eksempel på en handling, som en civil agent  

 efter lovforslaget vil kunne udføre, er efter aftale med politiet at udgive  

 sig  

 for at være mellemmand for en opdigtet køber af narkotika (politiet) og i den  

 forbindelse afgive bestilling på en vareprøve.
Den civile persons bistand til  

 politiet er efter forslaget omfattet af agentreglerne.
Det indebærer, at  

 retsplejelovens betingelser for anvendelse af agenter skal være opfyldt,  

 ligesom retten skal godkende foranstaltningerne.
Endvidere må den civile  

 persons bistand ikke indebære en forøgelse af lovovertrædelsens omfang eller  

 grovhed.
 Det foreslås endvidere, at agentbegrebet afgrænses over for  

 handlinger, der ud fra en mere teknisk betragtning i dag opfattes som  

 agentvirksomhed, men som alene er mindre indgreb i et allerede tilrettelagt  

 kriminelt handlingsforløb (der tænkes navnlig på de såkaldte kontrollerede  

 leverancer). Herved bliver det muligt for politiet i begrænset omfang at  

 påvirke gennemførelsen af eksempelvis en narkotikaleverance, uden at  

 aktiviteterne derved bliver omfattet af agentreglerne.
Herudover foreslås det, at betingelserne for at anvende  

 agenter lempes.
Efter gældende ret kan agentvirksomhed kun udføres, hvis der  

 foreligger en særlig bestyrket mistanke, og andre efterforskningsskridt ikke  

 vil være egnede til at sikre bevis i sagen.
Det foreslås, at mistankekravet  

 ændres til  begrundet mistanke , og at kravet til det konkrete behov for at  

 anvende netop dette tvangsindgreb i den aktuelle efterforskning ændres til,  

 at  

 efterforskningsskridtet må antages at være af afgørende betydning for  

 efterforskningen.
Det betyder, at politiet ikke længere kun kan anvende  

 agenter, hvis dette er det eneste mulige efterforskningsmiddel.
Også i de  

 situationer, hvor der vel foreligger andre muligheder, men hvor disse  

 muligheder eksempelvis er usikre, ødelæggende for den videregående  

 efterforskning eller uforholdsmæssigt ressourcekrævende, vil agenter kunne  

 anvendes.
Endelig foreslås en ændring af kriminalitetskravet, således at der  

 bliver  

 mulighed for at anvende agenter i sager om tyveri af særlig grov  

 beskaffenhed.  

 I tilknytning til forslaget om mistankekravet foreslås samtidig en ændring,  

 således at en dommer, der har truffet afgørelse om at tillade  

 agentvirksomhed,  

 ikke af den grund bliver inhabil under den efterfølgende domsforhandling.
For at forbedre politiets muligheder for at hemmeligholde  

 identiteten på en politiagent og dermed sikre polititjenestemandens  

 fremtidige  

 anvendelse om agent, foreslås  

  

 en række  

 ændringer af retsplejelovens bestemmelser om dørlukning, bevisfortegnelse og  

 vidnebeskyttelse  

  

 . Det foreslås således, at politiagentens eget navn og  

 bopæl ikke på noget tidspunkt skal fremgå af sagen.
Politiagenten kan i  

 stedet  

 under sagen optræde under sit  alias -navn.
Endvidere kan anklagemyndigheden  

 kræve dørene lukket under afgivelse af vidneforklaring, ligesom retsformanden  

 kan bestemme, at en tiltalt skal forlade lokalet under politiagentens  

 vidneforklaring.
Ligeledes foreslås en forbedret beskyttelse af identiteten  

 på  

 andre polititjenestemænd, der udfører en særlig tjenestefunktion under skjult  

 identitet.
For disse polititjenestemænd kan retsformanden beslutte, at navn  

 og  

 bopæl ikke skal oplyses, at dørene skal lukkes under polititjenestemandens  

 vidneforklaring, samt at tiltalte skal forlade lokalet under  

 vidneforklaringen.  

 Endvidere foreslås det, at disse polititjenestemænd kan betegnes med et andet  

 navn end deres eget og uden angivelse af bopæl (tjenestested) i  

 bevisfortegnelsen.
 Dernæst foreslås  

  

 en  

 række ændringer af retsplejelovens bestemmelser om forsvarerens og  

 sigtedes/tiltaltes aktindsigt  

  

 . Ændringerne har til formål at sikre  

 politiets muligheder for at modtage informationer, der er helt nødvendige for  

 en effektiv bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret  

 kriminalitet.
Det foreslås for det første, at forsvarerens og sigtedes  

 eller tiltaltes adgang til aktindsigt begrænses til alene at vedrøre  

 materiale,  

 som politiet har tilvejebragt til brug for den konkrete sag, som sigtelsen  

 eller tiltalen vedrører.
Den foreslåede ændring indebærer bl.a. en  

 præcisering  

 af, at oplysninger om identiteten på en meddeler, som ønsker at være anonym,  

 ikke er omfattet af forsvarerens og sigtedes eller tiltaltes adgang til  

 aktindsigt, hvis navnet er udeladt af sagen af politiet.
Herudover indebærer  

 den foreslåede ændring, at mere generelle baggrundsoplysninger om eksempelvis  

 kriminalitetsmønstre eller persongruppers tilknytning til bestemte netværk  

 eller grupperinger ikke vil være omfattet af forsvarerens adgang til  

 aktindsigt.
Det bemærkes dog, at materiale, som anklagemyndigheden har til  

 hensigt at fremlægge under domsforhandlingen, fortsat altid vil være omfattet  

 af forsvarerens adgang til aktindsigt, uanset om materialet er tilvejebragt  

 til  

 brug for den konkrete sag eller ej.
Det foreslås endvidere, at mulighederne for at begrænse  

 forsvarerens og sigtedes eller tiltaltes adgang til aktindsigt udvides,  

 således  

 at også hensynet til efterforskning i en anden verserende sag om en alvorlig  

 lovovertrædelse og til beskyttelse af fortrolige oplysninger om politiets  

 efterforskningsmetoder kan begrunde en begrænsning i aktindsigten.
Endvidere  

 foreslås det, at en begrænsning i forsvarerens adgang til aktindsigt kan være  

 tidsubegrænset og dermed have virkning også under domsforhandlingen og efter  

 sagens afslutning.
Efter de gældende regler kan en begrænsning i forsvarerens  

 adgang til aktindsigt alene udstrækkes til domsforhandlingens begyndelse,  

 idet  

 et pålæg til en forsvarer om ikke at videregive bestemte oplysninger til den  

 sigtede eller tiltalte dog kan udstrækkes, indtil den tiltalte har afgivet  

 forklaring under domsforhandlingen.
Efter lovforslaget træffes en beslutning om at undtage  

 materiale fra forsvarerens (og sigtedes eller tiltaltes) adgang til  

 aktindsigt  

 af retten.
Der beskikkes en særlig advokat for sigtede eller tiltalte, der  

 kan  

 varetage dennes interesser under behandlingen af spørgsmålet.
Det foreslås,  

 at  

 advokaten beskikkes fra den særlige kreds af advokater, hvorfra der også sker  

 beskikkelse i sager om indgreb i meddelelseshemmeligheden, når indgrebet er  

 til  

 brug for efterforskningen i sager om overtrædelse af straffelovens kapitel 12  

 (forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed) og kapitel 13  

 (forbrydelser mod statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder). Rettens  

 afgørelse om at undtage materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt  

 træffes ved kendelse og kan kæres.
Er beslutningen om begrænsningen i  

 forsvarerens adgang til aktindsigt tidsubegrænset, foreslås det, at der skal  

 ske en fornyet prøvelse af hensynenes vægt forud for domsforhandlingen for at  

 sikre, at det fortsat er berettiget at undtage det pågældende materiale fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt.
Der foreslås samtidig en ændring af  

 reglerne om dommeres habilitet, således at en dommer, der har truffet  

 afgørelse  

 om at undtage materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt eller anden  

 afgørelse, hvor der har været fremlagt oplysninger, der er undtaget  

 forsvarerens adgang til aktindsigt, og hvor der efter § 784,  

 stk. 1,  

 har været beskikket en særlig advokat (dvs. afgørelser om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, dataaflæsning, observation og hemmelig ransagning),  

 ikke kan virke som dommer under domsforhandlingen i en eventuel senere  

 straffesag.
For at undgå at identiteten på en anmelder eller meddeler,  

 der ønsker at være anonym, og hvis identitet ikke indgår i sagen af hensyn  

 til  

 den pågældendes sikkerhed, kan  afsløres  ved at afhøre en polititjenestemand  

 herom, foreslås det, at en polititjenestemand kan nægte at afgive forklaring  

 i  

 retten, hvis dette er begrundet i hensynet til tredjemands liv eller helbred,  

 ligesom en person ikke kan indkaldes som vidne af forsvareren, hvis  

 oplysningerne om den pågældendes identitet ikke indgår i sagen eller er  

 undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt.
Reglen gøres ubetinget i den  

 forstand, at retten alene kan vurdere, om nægtelsen rent faktisk er begrundet  

 i  

 et hensyn til tredjemands liv eller helbred, men derimod ikke om hensynet til  

 hemmeligholdelse af oplysningerne bør vige for hensynet til sagens oplysning.
 Herudover foreslås en  

  

 ændring  

 af straffelovens bestemmelse om udvidet udbyttekonfiskation  

  

 , således at det  

 bliver muligt at foretage konfiskation af formuegoder, som tilhører en  

 person,  

 der dømmes for overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer eller  

 straffelovens bestemmelse om indsmugling af særlig grov karakter, medmindre  

 den  

 pågældende kan sandsynliggøre, at formuegoderne er erhvervet på lovlig vis.
 Endvidere foreslås det, at der i sager om  

  

 overtrædelse af straffelovens § 228 om  

 rufferi bliver mulighed for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden  

                                                                         .
 Der foreslås også en ændring af bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 788 om efterfølgende underretning i sager om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden mv., således at  

  

 adgangen  

 til at undlade eller udsætte underretning om indgrebet udvides  

  

 . Ændringen  

 har navnlig betydning med hensyn til efterforskning i organiserede kriminelle  

 miljøer, hvor kriminaliteten begås af personer, der er tæt forbundne, og hvor  

 en efterfølgende underretning om et indgreb i meddelelseshemmeligheden mv.  

 derfor i mange tilfælde vil afsløre en anden igangværende efterforskning.
 Endelig foreslås en ændring af retsplejelovens § 791 b  

 om dataaflæsning, således at der bliver  

  

 adgang  

 til at foretage dataaflæsning i alle sager om lovovertrædelser, der efter  

 loven  

 kan straffes med fængsel i 6 år eller derover, samt i sager om tyveri af grov  

 beskaffenhed eller skattesvig, momssvig og indsmugling af særlig grov  

 karakter  

                                                                         .  

                                                                            Eft  

 Efter de gældende regler kan der alene foretages dataaflæsning, hvis  

 efterforskningen  

 angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 (forbrydelser mod  

 statens selvstændighed og sikkerhed) eller kapitel 13 (forbrydelser mod  

 statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder) eller en overtrædelse af  

 straffelovens § 180 (forsætlig forvoldelse af ildebrand), § 183,  

 stk. 1 og 2 (forvoldelse af sprængning, oversvømmelse, skibbrud mv.),  

 § 183 a (flykapring), § 186, stk. 1 (forurening af drikkevand  

 o.lign.), § 187, stk. 1 (sundhedsfarlig forurening), § 191  

 (narkotikakriminalitet), § 192 a (våben og eksplosivstoffer) eller  

 § 237 (manddrab).
 2. Retsplejelovens regler om  

 agentvirksomhed mv.
2.1. Gældende ret 2.1.1  

                                                                         .  

                                                                            Ret  

 Retsplejeloven indeholder i §§ 754 a-754 e nærmere regler om politiets  

 brug af agenter som led i efterforskningen af lovovertrædelser.
Ved  

 agentvirksomhed forstås efter § 754 a, at politiet som led i  

 efterforskningen af en lovovertrædelse foranlediger, at der tilbydes bistand  

 til eller træffes foranstaltninger med henblik på at tilskynde nogen til at  

 udføre eller fortsætte en lovovertrædelse.
 Agentvirksomhed må kun finde sted, hvis der foreligger en  

 særlig bestyrket mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået  

 eller  

 forsøgt, andre efterforskningsskridt ikke vil være egnede til at sikre bevis  

 i  

 sagen, og efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan  

 straffes med fængsel i 6 år eller derover, eller en overtrædelse af  

 straffelovens § 289, 2. pkt., om indsmugling af særlig grov karakter  

 (§ 754 a, nr. 1-3).
Bestemmelsen i § 754 b, stk. 1, regulerer den  

 såkaldte øvre grænse for agentvirksomhed, dvs. grænsen for hvilke  

 foranstaltninger, der   selv med rettens godkendelse   må foretages af  

 polititjenestemænd.
Brugen af agenter må således ikke bevirke en forøgelse af  

 lovovertrædelsens omfang eller grovhed.
Endvidere indeholder bestemmelsen i  

 § 754 b, stk. 2, et forbud mod brug af civile agenter, idet det er  

 fastslået, at alene polititjenestemænd må virke som agenter.
 Retsplejeloven indeholder herudover regler om, at brug af  

 agenter som udgangspunkt kun må ske efter forudgående retskendelse  

 (§ 754  

 c), og at der skal gives underretning om foranstaltningerne til forsvareren,  

 hvis der rejses tiltale for lovovertrædelsen (§ 754 d).
 Reglerne om agentvirksomhed finder ikke anvendelse ved  

 efterforskning af overtrædelser af straffelovens kapitel 12, §§ 111-115  

 og  

 118, dvs. lovovertrædelser, der efterforskes af Politiets  

 Efterretningstjeneste  

 (§ 754 e).
2.1.2  

  

 . Reglerne i  

 §§ 754 a-e blev indsat i retsplejeloven ved lov nr. 319 af 4. juni 1986.  

 Det fremsatte lovforslag byggede på Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr.  

 1023/1984 om politiets indgreb i meddelelseshemmeligheden og anvendelse af  

 agenter.
Der henvises til Folketingstidende 1985-86, forhandlingerne sp.  

 393-415, 11296-11298 og 11569, tillæg A, sp. 343-358, samt tillæg B, sp.  

 1555-1564.
Med bestemmelserne tilsigtedes en regulering af et område  

 af den såkaldte  aktive efterforskning , der iværksættes på et tidligere  

 tidspunkt end den traditionelle efterforskning, som først iværksættes efter,  

 at  

 forbrydelsen er begået.
Man havde i den forbindelse særligt  

 narkotikakriminalitet for øje, selv om reglernes anvendelsesområde ikke er  

 begrænset til denne form for kriminalitet, jf. betænkningen s. 125-129 og  

 Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 348-349.
Før ændringen af retsplejeloven i 1986 var spørgsmålet  

 ulovreguleret.
Det var imidlertid anerkendt i retspraksis, at politiet i et  

 vist omfang var berettiget til at anvende agenter.
Politiet måtte dog ikke  

 ved  

 denne handlemåde fremkalde en forbrydelse, der ellers ikke ville være blevet  

 begået.
Det var derimod uklart, om der kunne stilles betingelser i relation  

 til  

 kriminalitetskrav, mistankekrav, indikationskrav mv., jf. betænkningen s.  

 129-136.
 Strafferetsplejeudvalget fandt, at agentvirksomhed burde  

 undergives en lovmæssig regulering og foreslog indsættelse af §§ 754 a-e  

 i  

 retsplejelovens kapitel 68 om afhøringer og særlige efterforskningsskridt.
Udvalgets forslag til affattelse af § 754 a svarer til  

 den nuværende affattelse af § 754 a.
Udvalgets forslag indeholdt dog  

 ikke  

 krav til grovheden af den kriminalitet, som efterforskningen angår  

 (kriminalitetskrav). Agentvirksomhed kunne derfor efter udvalgets forslag  

 anvendes i efterforskningen af enhver lovovertrædelse, hvis de øvrige  

 betingelser i bestemmelsen i øvrigt var opfyldt.
 Udvalget fandt endvidere, at et generelt forbud mod civile  

 agenter var for restriktivt og foreslog i stedet, at det blev forbudt  

 privatpersoner, der på grund af afhængighedsforhold til politiet eller andre  

 omstændigheder måtte befrygtes ikke at ville udføre opgaven på betryggende  

 måde, at optræde som agent.
 Herudover foreslog udvalget en efterfølgende retlig  

 kontrol.
 Udvalget foreslog endelig, at reglernes anvendelsesområde  

 blev begrænset, således at reglerne ikke omfattede politiets efterforskning  

 af  

 lovovertrædelser, for hvilke påtale i medfør af straffelovens § 110 f og  

 § 118 a sker efter justitsministerens påbud.
 Det fremsatte lovforslag svarede i det hele til  

 Strafferetsplejeudvalgets forslag.
Under behandlingen af lovforslaget fremsatte Folketingets  

 flertal tre ændringsforslag, jf.
Folketingstidende 1985-86, tillæg B, sp.  

 1555-1564. Flertallet foreslog, at der i § 754 a som endnu en betingelse  

 for politiets anvendelse af agenter blev anført, at efterforskningen skulle  

 angå en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.  

 Flertallet  

 fandt, at agentvirksomhed er et vidtgående efterforskningsskridt, hvorfor der  

 for denne virksomhed bør fastlægges et kriminalitetskrav, så agentvirksomhed  

 kun kan anvendes ved den alvorligste kriminalitet.
Endvidere var flertallet af den opfattelse, at det ikke er  

 muligt at afgrænse en kreds af private personer, som på en betryggende måde  

 kan  

 anvendes som agenter.
Flertallet foreslog derfor, at forslaget til § 754  

 b, stk. 2, blev ændret, således at det ikke er tilladt at anvende andre  

 personer end polititjenestemænd som agenter.
Endelig foreslog flertallet, at  

 der som udgangspunkt skulle være en forudgående domstolskontrol.
 Med disse tre ændringsforslag blev lovforslaget vedtaget.
Efterfølgende er der ved lov nr. 385 af 20. maj 1992 blevet  

 foretaget en redaktionel ændring i retsplejelovens § 754 e om  

 agentreglernes anvendelsesområde, således at det direkte af bestemmelserne  

 fremgår, hvilke af bestemmelserne i straffelovens kapitel 12 og 13 der er  

 undtaget fra reglerne om agentvirksomhed.
Der henvises til Folketingstidende  

 1991-1992, forhandlingerne sp. 6082-6097, 10088-10092 og 10295-10218, tillæg  

 A,  

 sp. 4141-4250, samt tillæg B, sp. 1475-1486 og 1501-1504.
 2.1.3  

                                                                         .  

                                                                            Spø  

 Spørgsmålet om afgrænsningen mellem agentvirksomhed og andre ulovregulerede  

 efterforskningsskridt (den såkaldte nedre grænse) og dermed spørgsmålet om,  

 hvilke typer af efterforskning, der er omfattet af lovreguleringen, er  

 indgående drøftet i betænkningen s. 155-162.
For at et efterforskningsskridt er omfattet af  

 retsplejelovens regler om agentvirksomhed, er det forudsat, at handlingen  

 objektivt set omfattes af strafferettens medvirkensbegreb, jf. nærmere  

 betænkningen s. 156 nederst.
Strafferettens medvirkensbegreb er fastlagt i  

 straffelovens § 23, hvorefter den for en lovovertrædelse givne  

 straffebestemmelse omfatter alle, der ved tilskyndelse, råd eller dåd har  

 medvirket til gerningen.
Selve agentvirksomheden kan efter § 754 a forekomme på  

 to måder.
Der kan være tale om, at politiet tager initiativ til at  

 foranledige,  

 at nogen  

  

 tilbydes bistand  

  

 til at  

 udføre eller fortsætte en lovovertrædelse (1. led i § 754 a). Er  

 initiativet udgået fra den mistænkte, kan det første led ikke bringe aktionen  

 ind under agentbegrebet.
 Det andet led i § 754 a omfatter derimod også  

 tilfælde, hvor initiativet er udgået fra den mistænkte, og hvorved politiet  

  

 træffer foranstaltninger  

  

 med henblik på  

 at tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen (2. led i  

 § 754 a). Dette led forudsætter i stedet, at der foreligger et  

 tilrettelagt arrangement og ikke en tilfældigt opstået situation, og at dette  

 arrangement specifikt tilsigter at fremme lovovertrædelsens udførelse eller  

 fortsættelse ved at tilskynde nogen hertil.
Ordvalget i § 754 a viser hen til straffelovens  

 § 23, således at det af reglen fremgår, at politiets adfærd for at være  

 omfattet af begrebet agentvirksomhed i objektiv henseende skal falde ind  

 under  

 de i straffelovens § 23 omhandlede medvirkensregler.
Men herudover  

 kræves  

 det altså også, at der er udvist en særlig aktivitet fra politiets side.
 Uden for reglerne om agentvirksomhed falder således former  

 for efterforskning, der ikke består i en sådan aktivitet, f.eks. skygning af  

 en  

 bestemt person, overvågning af bestemte adresser og andre former for  

 observation af mistænkte eller  holden øje  med kriminelle miljøer, jf.  

 Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 349. Tilfælde, hvor politiet  

 foranlediger, at nogen eller noget bliver genstand for en lovovertrædelse (  

  

 lokkedue-situationen  

  

 ) falder ligeledes  

 uden for reglerne om agentvirksomhed, hvis den pågældende person kun er offer  

 og derfor ikke udøver en aktivitet, der er omfattet af straffelovens  

 § 23  

 om medvirken, jf. betænkningen s. 160 og Folketingstidende 1985-86, tillæg A,  

 sp. 350.
Uden for reglerne om agentvirksomhed falder endvidere de  

 tilfælde af  

  

 infiltration  

  

 , hvor en  

 person efter aftale med politiet søger kontakt i et kriminelt miljø for at  

 kunne give politiet oplysninger.
Dette gælder også, selv om den pågældende  

 deltager i kriminalitet for at gøre sig troværdig i miljøet.
Hvis den  

 pågældende imidlertid griber ind i selve den lovovertrædelse, som  

 efterforskningen angår, kan der dog være tale om en foranstaltning, der  

 ligger  

 over den nedre grænse, og derfor er omfattet af reguleringen.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at reglerne om agentvirksomhed kun gælder, hvis der er  

 identitet mellem den lovovertrædelse, med hensyn til hvilken der  

 efterforskes,  

 og den lovovertrædelse på hvilken der ved agentvirksomheden øves indflydelse.  

 Dette er i lovteksten udtrykt derved, at den lovovertrædelse, som agentens  

 handlinger skal øve indflydelse på, skal være den samme, som efterforskningen  

 vedrører, jf. ordene  som led i efterforskningen af en lovovertrædelse  

 foranledige, at der tilbydes bistand til eller træffes foranstaltninger med  

 henblik på at tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen  

 ,  

 jf. betænkningen s. 160.
 Meddelere  

  

 omfattes normalt ikke af agentbegrebet, jf. betænkningen s. 159-160 og  

 Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 349. I det omfang en meddeler efter  

 aftale med politiet tager del i den lovovertrædelse, som efterforskningen  

 angår, vil den pågældendes virksomhed imidlertid kunne karakteriseres som  

 agentvirksomhed, jf. betænkningen side 159-160.
For at kunne gennemføre en efterforskning under anvendelse  

 af en politiagent vil det som regel være nødvendigt, at agenten introduceres  

 i  

 det miljø, der skal efterforskes.
Denne introduktion foretages ofte af en  

 meddeler fra miljøet.
Brugen af meddelere til at introducere agenter i det  

 kriminelle miljø har i praksis vist sig at rejse vanskelige  

 afgrænsningsspørgsmål.
Meddeleren vil ofte skulle foretage forskellige  

 tillidsskabende handlinger for at sikre, at agenten bliver accepteret.
Denne  

 aktivitet kan indebære, at meddelerens rolle skifter karakter til  

 agentvirksomhed, hvilket ikke er tilladt efter retsplejelovens § 754 b,  

 stk. 2.
 Et særligt spørgsmål har været, om meddeleren som led i sin  

 kontaktformidling mellem bagmand og agent kan udbede sig prøver af narkotika  

 (  

  

 vareprøvesituationen  

  

 ).
 Vareprøvesituationen forelå i en Østre Landsrets dom,  

 gengivet i  

  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1997,  

 s. 343  

  

 . Østre Landsret udtalte følgende i præmisserne:
»  

 Når  

 en meddeler efter aftale med politiet på skrømt udgiver sig som mellemmand  

 for  

 en opdigtet køber af narkotika, griber meddeleren aktivt ind i sælgerens  

 dispositioner.
Udsigten til at få det parti narkotika, han er i besiddelse  

 af,  

 solgt helt eller delvis, vil påvirke sælgerens adfærd, idet han næppe vil  

 udfolde yderligere salgsbestræbelser vedrørende det, han forventer at sælge  

 til  

 de opdigtede købere.
Alle narkotikasælgere er selvsagt meget bevidste om, at  

 enhver form for salgsbestræbelse kræver, at de gør sig mere eller mindre  

 synlige  

 som sælgere, hvilket altid indebærer fare for, at de bliver afsløret.
Hvis en  

 af politiets meddelere efter aftale med politiet afgiver bestilling på en  

 vareprøve, gribes der endnu mere aktivt ind i forhold til sælgeren, idet  

 køber  

 øger sin troværdighed som seriøs formidler ved at afgive en sådan bestilling.  

 Begge de forannævnte foranstaltninger må efter landsrettens opfattelse anses  

 som omfattet af retsplejelovens bestemmelser om agentvirksomhed.  

 « Hvis initiativet til kontakten kommer fra bagmanden, der  

 f.eks. anmoder meddeleren om at anvise sig en aftager til noget narkotika, er  

 der ikke tale om agentvirksomhed, og det er heller ikke tilfældet, hvis  

 meddeleren af egen drift og uden aftale med politiet udpeger en civil  

 polititjenestemand som mulig narkotikaaftager.
Hvis derimod politiet tager kontakt til en meddeler med et  

 ønske om at blive introduceret for en mulig bagmand, vil meddeleren meget  

 nemt  

 komme til at tage del i den lovovertrædelse, som efterforskningen angår, og  

 dermed handle i strid med forbudet mod civile agenter i § 754 b,  

 stk. 2. Selv om det er forudsat i forarbejderne, at en meddeler kan  

 medvirke ved introduktionen uden derved at blive agent, tyder bemærkningerne  

 i  

 den førnævnte dom fra Østre Landsret (UfR 1997.343 Ø) på, at retspraksis vil  

 bedømme meddelerens rolle meget restriktivt, og at der efter gældende ret  

 formentlig ikke vil være plads til nogen handlen af betydning.
Det må  

 endvidere  

 antages, at meddeleren ikke uden at handle i strid med agentreglerne kan  

 afgive  

 ordre på vareprøver.
Som udgangspunkt er de såkaldte  

  

 kontrollerede leverancer  

  

 heller ikke omfattet af begrebet  

 agentvirksomhed.
Ved en kontrolleret leverance forstås, at politiet får  

 kendskab til, at der vil blive importeret et kvantum narkotika, men undlader  

 at  

 gribe ind, f.eks. ved grænseovergangen, og i stedet følger stoffets videre  

 transport ind i landet med henblik på først at slå til på et belejligt  

 tidspunkt, hvor det bevismæssigt er muligt at ramme en så stor del af  

 organisationen som muligt, jf. betænkningen side 127.
 I visse situationer kan en kontrolleret leverance  

 imidlertid skifte karakter fra ren overvågning, der ikke omfattes af  

 agentreglerne, til en situation der omfattes af agentreglerne.
 Domstolene har i to trykte afgørelser taget stilling til  

 spørgsmål af denne karakter.
Østre Landsrets afgørelse af 16. august 1991, der er  

 gengivet i  

  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1991,  

 s. 881  

  

 , vedrørte to tiltalte, T1 og T2. T1 var tiltalt for til Danmark at  

 have indført et nærmere bestemt kvantum heroin, som blev overdraget til T2 på  

 et  

 hotel i Danmark.
T2 var tiltalt for at have modtaget heroinen med henblik på  

 videreoverdragelse.
 Det hedder i afgørelsen bl.a.:
»Under domsforhandlingen har anklagemyndigheden begæret  

 båndoptagelser af 6 telefonsamtaler samt båndoptagelse og videooptagelse af  

 en  

 rumaflytning anvendt som bevis.
Forsvareren for T2 har protesteret herimod  

 under henvisning til, at samtalerne blev ført som led i en af politiet  

 arrangeret agentvirksomhed, jfr. retsplejelovens § 754 a-§ 754 e,  

 og  

 at politiet ikke har overholdt de herom givne regler, samt at båndoptagelsen  

 af  

 rumaflytningen er utydelig.
 Retten har herom under domsforhandlingen afsagt sålydende  

 kendelse:
»T1 førte efter at være anholdt den 5. februar 1991 kl.  

 10.10 i Kastrup Lufthavn, hvortil han var ankommet med fly medbringende en  

 kuffert med 1.971,8 gram heroin, en del telefonsamtaler, dels fra lufthavnen  

 og  

 dels fra Hotel Savoy, hvor han ved politiets foranstaltning og under  

 politiets  

 opsyn tog ophold på værelse 401 sammen med kufferten med indhold.  

 Telefonsamtalerne,  

 af hvilke politiet tog båndoptagelser, blev ført af T1 efter aftale med  

 politiet.
Som følge af telefonsamtalerne indfandt T2 sig samme dag kl. 22 på  

 hotellet, hvor han i værelse 401 førte en samtale med T1. Samtalen blev  

 optaget  

 på bånd og video af politiet.
Ved samtalens afslutning forlod T2 værelset  

 medbringende kufferten med indhold.
T2 er nu tiltalt for ved den pågældende  

 lejlighed af T1 at have modtaget 1.971,8 gram heroin.
 Under disse omstændigheder findes de af T1 efter aftale med  

 politiet førte samtaler at have haft karakter af foranstaltninger, som er  

 omfattet af retsplejelovens § 754 a.
...»» Højesteret har i en dom af 6. november 1996, der er  

 gengivet i  

  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1997,  

 s. 82  

  

 , taget stilling til lovligheden af en kontrolleret leverance.
Ved  

 Højesterets dom blev to tiltalte, T1 og T2, blandt andet straffet for at have  

 forsøgt at indføre et nærmere bestemt kvantum heroin til Danmark med henblik  

 på  

 videreoverdragelse.
Transporten af stoffet til Danmark skete som en  

 kontrolleret leverance, ligesom narkotikaen af politiet på et tidspunkt blev  

 udskiftet med en mel- og kakaopulverblanding.
I Højesterets dom er der anført  

 følgende om de aktiviteter, der førte til de tiltaltes anholdelse:
»Det er oplyst, at den i forhold 7 nævnte D - en pakistansk  

 statsborger - den 14. september 1994 rettede henvendelse til den norske  

 narkotikaforbindelsesofficer i Islamabad i Pakistan.
Han meddelte, at to  

 pakistanere ved navn E og F havde tilbudt ham at fungere som kurer i  

 forbindelse med en planlagt indførsel af 8 kg heroin fra Pakistan til  

 Danmark,  

 at modtagerne var T2 og G, at levering skulle ske ved, at han efter ankomst  

 til  

 København tog ind på et vilkårligt hotel og derfra telefonisk kontaktede T2  

 på  

 telefon - - -, hvorefter T2 ville komme til hotellet og afhente heroinen, at  

 han ikke skulle modtage penge for heroinen, som først skulle betales efter  

 videresalg, at han ville få 5.000 US$ pr. kilo transporteret heroin for  

 kurerhvervet, og at dette beløb ved leveringen ville blive betalt af T2, som  

 også  

 ville dække hans hoteludgifter m.v. i Danmark.
 Det nævnte telefonnummer tilhørte T2, som under sagen har  

 forklaret, at - - - er hans »familienavn«, og at nogle personer bruger navnet  

 -  

 - - om ham.
En forbindelsesofficer i Pakistan kontaktede Københavns  

 Politi, som besluttede at søge »en kontrolleret overførsel« af partiet  

 gennemført.
Den 30. oktober 1994 afleverede D det af forhold 7 omfattede  

 parti  

 til det norske ambassadekontor i Karachi.
En dansk kriminalassistent blev  

 udsendt for at foretage den besluttede overførsel af heroinen fra Pakistan  

 til  

 Danmark.
Den 12. november 1994 forelå der tilladelse fra de relevante  

 myndigheder i de involverede lande.
Herefter rejste kriminalassistenten og D  

 til Danmark med fly, idet D - af hensyn til eventuelle kontrollanter - var  

 instrueret om ikke at afsløre, at han kendte kriminalassistenten.
Under  

 rejsen  

 blev heroinen båret af kriminalassistenten.
Efter ankomst til Danmark den 13. november 1994 blev  

 tasken, hvori heroinen havde været, udleveret til D.
Heroinen var af politiet  

 uden D's viden udskiftet med en blanding af mel og kakaopulver.
D kørte i en  

 taxa til Hotel - - -, hvor politiet havde bestilt et værelse til ham.
Han fik  

 besked på ikke at udlevere prøver af stoffet og i øvrigt at gøre, som han var  

 blevet instrueret om af leverandøren i Pakistan.
 Politiet havde med D's tilladelse etableret telefon- og  

 rumaflytning på hotelværelset.
Efter ankomsten til hotellet ringede D til T2. De aftalte  

 at mødes på hotellet.
Umiddelbart herefter ringede T2 til T1 og meddelte  

 denne,  

 at D var ankommet, og at T1 skulle komme med det samme.
T1 hentede herefter  

 T2  

 i sin bil, og de kørte sammen til Hotel - - -, hvor de kontaktede D på dennes  

 værelse.
Under mødet blev »heroinen« ikke vist eller overgivet til de  

 tiltalte,  

 men det blev aftalt at mødes senere samme dag.
Da de tiltalte forlod  

 hotellet,  

 blev de anholdt.« Højesterets flertal på 6 dommere udtalte:
»Efter det oplyste må det antages at være lagt til grund af  

 landsretten, at de tiltalte i forhold 7 - inden D henvendte sig til  

 narkotikaforbindelsesofficeren  

 - havde truffet aftale med pakistanske leverandører om indførsel af et parti  

 heroin og om, at leverandørerne sørgede for transporten.
Det må endvidere  

 antages at være lagt til grund, at de pakistanske leverandører gav T2 besked  

 om, at kureren ville blive D, og at det blev aftalt mellem leverandørerne og  

 T2, at T2 skulle hente heroinen, når D efter ankomsten til København fra sit  

 hotel ringede til T2. På denne baggrund finder vi, at den måde, transporten  

 og  

 afleveringsforsøget faktisk blev gennemført på, ikke i forhold til de  

 tiltalte  

 indebar en tilskyndelse foranlediget af politiet til at udføre eller  

 fortsætte  

 lovovertrædelsen.
Vi finder derfor, at der ikke har foreligget  

 foranstaltninger  

 omfattet af retsplejelovens § 754 a.« En dommer fandt, at den udøvede adfærd var omfattet af  

 agentbegrebet i retsplejelovens § 754 a.
Ved denne dom har Højesteret accepteret en vis deltagelse  

 fra politiets side i et handlingsforløb, uden at der herved bliver tale om  

 agentvirksomhed.
Således kunne politiet transportere narkotikaen til Danmark,  

 udskifte narkotikaen med en harmløs pulverblanding, bestille hotelværelse til  

 kureren samt overlade stoffet til kureren med henblik på afslutning af  

 transporten.
Det ses endvidere, at kurerens aflyttede telefonkontakt til  

 aftageren af narkotikaen i Danmark ikke blev anset for agentvirksomhed.
Af  

 præmisserne fremgår, at det har været en forudsætning for Højesteret, at der  

 ikke fra politiets side skete indgreb i den forud tilrettelagte kriminelle  

 adfærd, og at kureren   der således ikke blev anset som agent   alene gjorde,  

 hvad han af bagmændene var instrueret om.
En  

  

 utrykt kendelse  

 fra Østre Landsret af 3. september 1987  

  

 (14. afd. kære nr. 386/1987) har i  

 tråd med den ovennævnte højesteretsdom tilkendegivet et område, der falder  

 under grænsen for agentvirksomhed.
Det hedder i kendelsen bl.a.:
 «...
Ved afgørelsen af, om kureren må anses for agent, omfattet  

 af retsplejelovens § 754 a, må det efter det oplyste lægges til grund,  

 at  

 narkotikaleverancen finder sted efter en i forvejen mellem leverandøren i  

 Pakistan - uden politiets medvirken - og den danske modtager aftalt  

 indsmugling.
Der må endvidere efter det i sagen foreliggende lægges til  

 grund,  

 at politiets foranstaltninger overfor kurerens virksomhed i Danmark alene  

 består i en tæt kontrol, som kureren har erklæret sig indforstået med, med  

 henblik på at afsløre den eller de til hvem leverancen overgives.
Herefter finder retsplejelovens § 754 a ikke  

 anvendelse på forholdet, ...» Højesteretsdommen i UfR 1997.82 H har præciseret  

 retstilstanden for så vidt angår afgrænsningen mellem agentvirksomhed og  

 kontrollerede leverancer.
Herefter må det antages, at der ikke foreligger  

 agentvirksomhed   selv med en vis deltagelse fra politiets side i et  

 handlingsforløb, der ikke er tilrettelagt af politiet   hvis der ikke fra  

 politiets side gribes ind i gennemførelsen af den forud tilrettelagte  

 kriminelle adfærd, og kureren alene gør, hvad han er instrueret om af  

 bagmændene.
Således må politiet f.eks. kunne deltage i transporten, udskifte  

 de  

 ulovlige varer, bestille hotelværelse til kureren, overlade stoffet til  

 kureren  

 med henblik på afslutning af transporten og aflytte telefonkontakt til  

 aftageren af de ulovlige varer.
Hvis politiet gennem en (afsløret) kurer indgår i  

 forhandlinger med kriminelle bagmænd om transport af ulovlige effekter,  

 f.eks.  

 valg af rute, transportør og lignende, vil den pågældendes aktivitet efter  

 omstændighederne kunne karakteriseres som agentvirksomhed.
Om det er  

 tilfældet  

 vil afhænge af, om politiet tager initiativet til, at der tilbydes bistand,  

 eller, såfremt initiativet er udgået fra den mistænkte, om politiet træffer  

 foranstaltninger med henblik på at tilskynde til at udføre eller fortsætte  

 lovovertrædelsen.
Hvis kureren efter aftale med politiet skal forsøge at  

 påvirke bagmandens adfærd, f.eks. til at vælge en rute, der er lettere at  

 overvåge, vil der meget let kunne opstå en situation, hvor kureren   ligesom  

 meddeleren i vareprøvesituationen   bliver agent i strid med § 754 b.
I  

 UfR 1997.343 Ø om vareprøvesituationen lagde landsretten vægt på, at  

 meddelerens udpegning af agenten som aftager af narkotika ville påvirke  

 bagmandens øvrige salgsbestræbelser.
I kurersituationen kan det derimod  

 hævdes,  

 at beslutning om transport er truffet, og at kurerens   og dermed politiets  

 indirekte   påvirkning af bagmanden vil være af en mere teknisk og  

 underordnet  

 betydning i forhold til forbrydelsens faktiske gennemførelse.
Er der tale om en situation som i UfR 1997.82 H, og er  

 kureren af politiet instrueret om at påvirke begivenhedsforløbet på en  

 aldeles  

 underordnet måde, f.eks. at foreslå et aftalt møde til et tidspunkt, der er  

 aftalt med politiet, vil der næppe være tale om agentvirksomhed.
Hvis derimod  

 kureren nærmere skal deltage i planlægningen af transporten, kan der blive  

 tale  

 om agentvirksomhed, idet det kan anføres, at kureren muliggør transporten og  

 dermed bagmandens valg med hensyn til transportens gennemførelse, f.eks. med  

 hensyn til kvantum, form eller lignende.
Det må på baggrund af Østre  

 Landsrets  

 dom, trykt i UfR 1997.343, forventes, at domstolene vil anlægge en restriktiv  

 vurdering heraf.
Det er antaget i retspraksis, at begrebet  

  polititjenestemænd  i § 754 b, stk. 2, også omfatter udenlandske  

 polititjenestemænd, jf.  

  

 utrykt kendelse  

 afsagt af Københavns Byret den 18. marts 1988 i sag nr. 558/1988  

  

 , der  

 tillod politiet at anvende en norsk polititjenestemand som politiagent.
Dette  

 er tillige forudsat i Østre Landsrets utrykte dom af 20. oktober 1989 i sag  

 nr.  

 211/1989 (Sultan-sagen).
Det må antages, at også andre udenlandske tjenestemænd, der  

 udøver politimyndighed, efter gældende ret vil kunne virke som agenter.
I  

 visse  

 lande udøver eksempelvis toldembedsmænd politimyndighed, og sådanne  

 tjenestemænd vil således også være omfattet af begrebet  polititjenestemænd  

  i  

 § 754 b, stk. 2.
 2.1.4  

  

 . Enhver har  

 som udgangspunkt pligt til at afgive forklaring for retten som vidne, jf.  

 retsplejelovens § 168.
Vidnepligten begrænses blandt andet af  

 vidnefritagelsesreglen i § 171, hvorefter der i visse nærmere angivne  

 tilfælde ikke er pligt at afgive forklaring.
Således har en parts nærmeste  

 ikke  

 pligt til at afgive vidneforklaring, jf. § 171, stk. 1. Et vidne  

 har  

 endvidere ikke vidnepligt, hvis forklaringen antages at ville udsætte vidnet  

 selv for straf eller tab af velfærd (nr. 1), udsætte vidnets nærmeste for  

 straf  

 eller tab af velfærd (nr. 2) eller påføre vidnet selv eller vidnets nærmeste  

 anden væsentlig skade (nr. 3), jf. § 171, stk. 2.
 Retten kan dog pålægge vidnet at afgive forklaring i de i  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde, når forklaringen  

 anses  

 for at være af afgørende betydning for sagens udfald, og sagens beskaffenhed  

 og  

 dens betydning for vedkommende part eller samfundet findes at berettige  

 dertil,  

 jf. § 171, stk. 3.
Bestemmelsen i § 171, stk. 4, omhandler den  

 særlige situation, hvor en politiagent ønskes ført som vidne.
Efter  

 bestemmelsen kan retten   selv om den i stk. 2, nr. 3, nævnte  

 fritagelsesgrund om, at forklaringen vil påføre vidnet selv eller hans  

 nærmeste  

 væsentlig skade, er til stede   pålægge vidnet at afgive forklaring, såfremt  

 vidnet har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a, og sagens  

 beskaffenhed og dens betydning for vedkommende part eller samfundet findes at  

 berettige dertil.
 Den selvstændige betydning af retsplejelovens § 171,  

 stk. 4, består i, at den udvider det område, hvor retten kan pålægge et  

 vidne at afgive forklaring efter stk. 3, idet den i stk. 3 nævnte  

 betingelse  når forklaringen anses for at være af afgørende betydning for  

 sagens udfald , i stk. 4 er erstattet af  såfremt vidnet har udført  

 foranstaltninger som nævnt i § 754 a.  Det er dog også efter stk. 4  

 en betingelse, at  sagens beskaffenhed og dens betydning for vedkommende part  

 eller samfundet  berettiger pålæggelsen af vidnepligt.
 Bestemmelsen i retsplejelovens § 171, stk. 4,  

 svarer til Strafferetsplejeudvalgets forslag, jf. betænkning nr. 1023/1984,  

 s.  

 195, og Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 354. Spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 agenten bør have pligt til at afgive forklaring i retten, var genstand for  

 indgående drøftelser i udvalget, jf. betænkningen s. 132-133 og s. 186-193.
 Hovedanvendelsesområdet for bestemmelsen var af udvalget  

 tænkt som værende de straffesager, hvor der har været anvendt en agent, og  

 hvor  

 det efter de foreliggende oplysninger, herunder tiltaltes egne forklaringer,  

 ikke kan afvises, at agentvirksomheden er gået videre end tilladt, og hvor  

 dette må antages at kunne få nogen indflydelse på strafudmålingen, uden at  

 det  

 dog er  af afgørende betydning for sagens udfald . Ved at give retten  

 mulighed  

 for at træffe bestemmelse om vidnepligt i sådanne tilfælde forbedrer man  

 kontrollen med, at agentanvendelsen ikke i det konkrete tilfælde fører nogen  

 ud  

 i mere byrdefulde strafsanktioner, end tilfældet ellers ville have været.  

 Ordene i den foreslåede regel  sagens betydning for vedkommende part  viser  

 hen  

 til dette hovedanvendelsesområde for reglen, jf. betænkningen side 191.
 Strafferetsplejeudvalget var opmærksom på, at der ved den  

 foreslåede regel skete en forøgelse af den risiko, der er forbundet med  

 virksomheden  

 som agent, hvilket også er anført i forarbejderne til bestemmelsen, jf.  

 Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 354. Udvalgets overvejelser og  

 bemærkningerne til lovforslaget skal ses i lyset af, at såvel udvalgets  

 udkast  

 til lovbestemmelser som det fremsatte lovforslag ikke indeholdt et forbud mod  

 anvendelse af civile agenter.
 2.1.5  

  

 . Hensynet  

 til at sikre et vidne mod overgreb kan tilsige, at vidneforklaringen afgives  

 for lukkede døre og uden tiltaltes tilstedeværelse, samt at vidnets identitet  

 hemmeligholdes.  

 I medfør af retsplejelovens § 841 kan retten forud for domsforhandlingen  

 efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne træffe  

 afgørelse herom.
 Efter retsplejelovens § 29, stk. 2, kan retten i  

 straffesager bestemme, at et retsmøde skal holdes for lukkede døre, når en  

 sigtet (tiltalt) er under 18 år (nr. 1), når sagens behandling i et  

 offentligt  

 retsmøde må antages at bringe nogens sikkerhed i fare (nr. 2), eller når  

 sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde må antages på afgørende måde at hindre  

 sagens oplysning (nr. 3).
 Under domsforhandlingen kan dørlukning i medfør af  

 § 29, stk. 2, nr. 3, kun ske i 1. instans, og kun når det må  

 forventes, at der senere rejses tiltale for samme forhold mod andre end de  

 under sagen tiltalte, og ganske særlige hensyn gør det påkrævet, at dørene  

 lukkes, jf. § 29, stk. 3. Domsforhandlingen gengives så udførligt i  

 retsbogen, at offentligheden ved domsafsigelsen kan orienteres om  

 domsforhandlingens forløb, i det omfang formålet med dørlukningen tillader  

 det.
 I overensstemmelse med det almindelige  

 proportionalitetsprincip, hvorefter der altid bør anvendes den mindst  

 indgribende foranstaltning blandt flere mulige, er det i § 29,  

 stk. 4, fastslået, at der ikke kan træffes bestemmelse om dørlukning,  

 hvis  

 det er tilstrækkeligt at anvende reglerne om referat- eller navneforbud, jf.  

 §§ 30-31, eller om udelukkelse af enkeltpersoner, jf. § 28 b.
Efter retsplejelovens § 29 b kan dørene   i visse  

 nærmere opregnede sagstyper som f.eks. voldtægtssager   lukkes under den  

 forurettedes forklaring, når den pågældende anmoder om det.
Forurettede har  

 således et ubetinget krav på dørlukning i disse sager.
Bestemmelsen finder  

 tilsvarende anvendelse under afspilning eller anden forevisning af lyd- eller  

 billedoptagelser, som gengiver forhold, der er rejst sigtelse eller tiltale  

 for  

 under sagen, jf. § 29 b, stk. 2.
De gældende regler om adgangen til at hemmeligholde et  

 vidnes identitet og udelukkelse af tiltalte fra at overvære et vidnes  

 forklaring, findes i retsplejelovens § 848, der senest er ændret ved lov  

 nr. 381 af 6. juni 2002 (Forbedret vidnebeskyttelse), jf.
Folketingstidende  

 2001-2002, tillæg A, s. 3298-3299. Bestemmelsen, der direkte kun vedrører  

 domsforhandling i landsretten, finder gennem henvisningsbestemmelserne i  

 §§ 927 og 939 også anvendelse ved domsforhandlingen i straffesager, der  

 behandles ved byretten.
 Efter retsplejelovens § 848, stk. 2, nr. 2, kan  

 retten bestemme, at et vidnes navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for  

 tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed gør det påkrævet, og  

 oplysningen må antages at være uden betydning for tiltaltes forsvar.
 Uden for disse tilfælde kan retten beslutte, at tiltalte  

 skal forlade retslokalet, mens et vidne eller en medtiltalt afhøres, når  

 særegne grunde taler for, at en uforbeholden forklaring ellers ikke kan  

 opnås,  

 jf. § 848, stk. 1. Retten kan endvidere bestemme, at et vidnets  

 bopæl  

 ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed  

 taler  

 for det, og oplysningen må antages at være uden betydning for tiltaltes  

 forsvar, jf. § 848, stk. 2, nr. 1.
 Er der truffet bestemmelse efter § 848, stk. 2,  

 nr. 2, kan retten yderligere bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet,  

 mens vidnet afhøres, hvis der er grund til at antage, at vidnet eller vidnets  

 nærmeste vil blive udsat for alvorlig fare, hvis tiltalte får kendskab til  

 vidnets identitet, jf. § 848, stk. 3.
 Formanden afgør, om tiltalte skal forlade retslokalet under  

 den forudgående forhandling om anmodninger fremsat efter stk. 2 og 3,  

 jf.  

 § 848, stk. 4.
Når tiltalte som følge af en beslutning efter stk. 1  

 eller 3 ikke har overværet afhøringen af et vidne eller en medtiltalt, skal  

 tiltalte, når denne på ny kommer til stede i retslokalet, have oplysning om,  

 hvem der har afgivet forklaring i tiltaltes fravær, og om indholdet af  

 forklaringen, for så vidt den angår tiltalte.
Retten afgør, om gengivelsen af  

 forklaringen skal ske før eller efter, at tiltalte selv har afgivet  

 forklaring.  

 Oplysning om vidnets bopæl eller navn, stilling og bopæl skal dog ikke  

 meddeles  

 tiltalte, hvis retten har truffet bestemmelse om hemmeligholdelse efter  

 stk. 2, nr. 1 eller 2, jf. § 848, stk. 5.
 Under  

  

 efterforskningen  

  

 vil hemmeligholdelse af et vidnets identitet og bopæl kunne ske ved pålæg til  

 forsvareren i medfør af de gældende bestemmelser i § 745, stk. 4,  

 og  

 § 748, stk. 5 og 6.
 Efter udfærdigelse af  

 anklageskrift  

  

 vil hemmeligholdelse af et vidnes identitet over for tiltalte  

 kunne ske i medfør af retsplejelovens § 835, stk. 2, hvorefter  

 statsadvokaten kan give forsvareren pålæg om ikke at videregive oplysninger  

 om  

 et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl til tiltalte, hvis  

 statsadvokaten  

 agter at fremsætte anmodning om rettens bestemmelse om, at disse oplysninger  

 ikke må meddeles tiltalte, jf. § 848, stk. 2.
2.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Rockerkriminaliteten er   som anden organiseret  

 kriminalitet   bl.a. kendetegnet ved, at der er skudt op til flere mellemled  

 ind mellem dem, der udfører handlingerne, og bagmændene.
Samtidig viser den  

 seneste udvikling vedrørende rockerkriminaliteten en stadig øget anvendelse  

 af  

 stedfortrædere, idet personer, der ikke eller kun perifert har tilknytning  

 til  

 rockermiljøet eller det kriminelle netværk, tilskyndes til at begå  

 kriminalitet  

 og aflevere udbyttet eller hovedparten heraf til en person, som er medlem af  

 eller tættere tilknyttet en rockergruppe.
En effektiv bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden  

 organiseret kriminalitet forudsætter derfor, at politiet kan finde frem til  

 bagmændene og nedbryde de kriminelle netværk.
For at opnå en indgående  

 indsigt  

 i rockermiljøet og andre miljøer, der er kendetegnet ved mere organiseret  

 kriminalitet, og komme tæt på bagmændene, er det nødvendigt for politiet at  

 samarbejde med personer, der færdes i det kriminelle miljø, og politiet må  

 efter omstændighederne infiltrere miljøet med henblik på at sikre sig de  

 fornødne beviser.
Brug af meddelere og agenter er således vigtige redskaber  

 for  

 politiet i kampen mod rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet,  

 og  

 det er væsentligt at sikre, at disse efterforskningsmidler kan anvendes i  

 praksis.
2.2.1. Civile agenter Arbejdsgruppen om en styrket politiindsats over for  

 rockerkriminalitet har blandt andet haft til opgave at komme med forslag til  

 at  

 forbedre politiets muligheder for at anvende meddelere og andre personer, som  

 er parate til at samarbejde med politiet i opklaringen af alvorlig  

 kriminalitet, samt at overveje behovet for ændringer af de gældende regler om  

 agentvirksomhed, herunder forbudet mod civile agenter.
Det er fra politiets og anklagemyndighedens repræsentanter  

 i arbejdsgruppen blevet oplyst, at det er af stor praktisk betydning at kunne  

 anvende meddelere og andre civile personer, som er parate til at samarbejde  

 med  

 politiet i opklaringen af alvorlig kriminalitet.
De gældende regler om  

 agentvirksomhed udgør imidlertid i visse tilfælde en hindring for dette  

 samarbejde.
Dette skyldes, at anvendelsesområdet for agentvirksomhed i  

 praksis  

 er blevet fortolket bredt, og med det gældende forbud mod civile agenter  

 medfører dette en tilsvarende begrænsning af mulighederne for at kunne  

 anvende  

 meddelere og andre civile personer i efterforskningen.
En foranstaltning, som  

 falder inden for anvendelsesområdet for agentvirksomhed, kan således kun  

 lovligt udføres af polititjenestemænd efter rettens godkendelse, der som  

 hovedregel skal indhentes forudgående, og aldrig af civile personer efter  

 aftale med politiet.
Der er efter arbejdsgruppens opfattelse behov for at ændre  

 reglerne på en sådan måde, at det sikres, at politiagenten kan introduceres i  

 det kriminelle miljø. I praksis er det ofte nødvendigt, at en sådan  

 introduktion foregår via en civil person, der færdes i miljøet, og som kan  

 formidle kontakten til bagmændene.
Denne kontaktformidling kan indebære, at  

 den  

 civile person i begrænset omfang medvirker til den lovovertrædelse, der  

 efterforskes, herunder bestiller en vareprøve.
Sådanne handlinger vil i dag  

 være i strid med forbudet mod civile agenter, jf. pkt. 2.1.3.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at der indføres en  

 undtagelse til forbudet mod brug af civile agenter, således at visse  

 underordnede handlinger, der i dag falder inden for begrebet agentvirksomhed,  

 vil kunne foretages af civile personer som agenter.
Der er derimod enighed i arbejdsgruppen om, at der i hvert  

 fald på nuværende tidspunkt ikke bør indføres en adgang til at benytte  

 egentlige civile agenter.
Anvendelsen af civile personer som egentlige  

 agenter  

 er forbundet med en række betænkeligheder, herunder navnlig at civile  

 personer  

 udsættes for en ikke ubetydelig personlig fare.
Hertil kommer, at det i visse  

 tilfælde kan være vanskeligt at føre kontrol med de pågældende.
Justitsministeriet kan tiltræde, at der af de af  

 arbejdsgruppen anførte grunde bør være mulighed for at anvende civile  

 personer  

 til at foretage den nødvendige introduktion af politiagenten, hvilket  

 indebærer, at den civile person skal kunne foretage visse tillidsskabende  

 handlinger, herunder bestille en vareprøve.
Der er tale om indledende  

 aktiviteter, som ligger langt fra kerneområdet for agentvirksomhed, men som  

 på  

 den anden side i praksis har vist sig at være af afgørende betydning for at  

 kunne iværksætte en politiagentaktion.
Justitsministeriet foreslår på den baggrund en undtagelse  

 til forbudet mod civile agenter.
Det foreslås, at civile personer efter  

 aftale  

 med politiet kan yde bistand til at udføre eller fortsætte den  

 lovovertrædelse,  

 der efterforskes, når den bistand, der ydes, er yderst beskeden i forhold til  

 lovovertrædelsen, jf. den foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2,  

 2. pkt.
 Den bistand, som civile personer herved får mulighed for at  

 udføre som agenter, vedrører den situation, hvor politiet tager initiativ til  

 at foranledige, at nogen tilbydes bistand til at udføre eller fortsætte en  

 lovovertrædelse (første led af agentbegrebet). Civile personer vil i denne  

 situation efter forudgående aftale med politiet kunne yde bistand til, at  

 bagmanden eller andre implicerede udfører eller fortsætter den  

 lovovertrædelse,  

 der efterforskes.
For at den civile persons bistand er omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2. pkt., er det en  

 betingelse, at der er tale om en bistand, som objektivt set er strafbar i  

 medfør af straffelovens medvirkensbegreb i § 23. Herudover kan  

 handlingen  

 være strafbar efter en selvstændig straffebestemmelse.
Falder handlingen helt  

 uden for det strafbare område, er bistanden ikke omfattet af agentreglerne.  

 Falder handlingen derimod inden for det strafbare område, vil det være  

 afgørende, om den overtrædelse, som bistanden indebærer, kan karakteriseres  

 som  

 yderst beskeden.
Det følger endvidere både af den foreslåede bestemmelse i  

 § 754 b, stk. 2, 2. pkt., og af selve definitionen af  

 agentvirksomhed  

 i § 754 a, at der skal være identitet mellem den lovovertrædelse, der  

 efterforskes, og den medvirkenshandling som den civile person foretager, for  

 at  

 forholdet er omfattet af agentreglerne.
Bestilling af en vareprøve må i den  

 forbindelse anses for at være medvirken til den større lovovertrædelse  

 (f.eks.  

 en narkotikaleverance), der efterforskes.
Bistand med henblik på at opklare  

 en  

 allerede fuldbyrdet forbrydelse falder uden for agentreglerne.
Den aktivitet, som en civil person lovligt kan udføre (dvs.  

 den lovovertrædelse, som bistanden indebærer)   når betingelserne for  

 agentvirksomhed i øvrigt er opfyldt   skal sættes i forhold til den  

 lovovertrædelse, der efterforskes.
Det følger heraf, at meddelerens bistand  

 (f.eks. størrelsen af vareprøven) kan være mere omfattende ved efterforskning  

 af meget alvorlige lovovertrædelser, f.eks. meget betydelige kvanta  

 narkotika.  

 At bistanden skal være yderst beskeden, indebærer imidlertid ikke, at  

 bistanden  

 ikke konkret må være afgørende i forhold til opklaringen af den  

 lovovertrædelse, der efterforskes.
I sager om efterforskning af alvorlig  

 narkotikakriminalitet vil det efter det oplyste ofte forholde sig således, at  

 hovedmanden ville få mistanke til, at politiet er involveret, hvis ikke den  

 civile person først har bestilt en vareprøve.
Den foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2.  

 pkt., medfører i princippet, at civile personer efter aftale med politiet kan  

 begå lovovertrædelser.
Den civile persons bistand er imidlertid omfattet af  

 agentreglerne.
Dette indebærer, at mistankekrav, indikationskrav og  

 kriminalitetskrav skal være opfyldt, førend politiet kan benytte en civil  

 person som f.eks. vareprøvekøber, ligesom rettens godkendelse af  

 foranstaltningerne som udgangspunkt skal foreligge, inden aktionen  

 iværksættes,  

 jf. § 754 c.
Politiet kan med den foreslåede bestemmelse således  

 eksempelvis ikke benytte en meddeler til at bestille vareprøver hos  

 forskellige  

 sælgere for derved at afklare, om der er basis for en egentlig  

 efterforskning.
 De handlinger, som en civil person kan udføre i medfør af  

 den foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2. pkt., og som  

 objektivt set må anses som strafbare handlinger, er foretaget efter aftale  

 med  

 politiet, hvilket medfører, at handlingerne må anses som straffri efter  

 princippet om materiel atypicitet eller manglende retsstridighed.
Den bistand, som en civil person lovligt kan udføre som  

 agent i medfør af den foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2.  

 pkt., skal afgrænses over for egentlig agentvirksomhed, som fortsat kun kan  

 udføres af polititjenestemænd.
Hvis bistanden ikke kan karakteriseres som  

 yderst beskeden i forhold til den lovovertrædelse, der efterforskes, kan  

 bistanden alene udføres af polititjenestemænd.
Det skal endvidere bemærkes,  

 at  

 den øvre grænse for agentvirksomhed i § 754 b, stk. 1, også gælder  

 for den civile persons bistand.
Dette betyder, at den civile persons bistand  

 ikke må indebære en forøgelse af lovovertrædelsens omfang eller grovhed.
I forbindelse med høringen over et udkast til lovforslaget  

 er der fra nogle høringsinstanser givet udtryk for en frygt for, at  

 anvendelse  

 af civile agenter i forbindelse med bekæmpelsen af rockerkriminalitet mv. vil  

 kunne medføre en yderligere forråelse af de pågældende miljøer.
Det er  

 imidlertid væsentligt at understrege, at den foreslåede mulighed for  

 anvendelse  

 af civile agenter ikke åbner mulighed for egentlig agentvirksomhed, men alene  

 for, at civile personer kan bistå politiet ved medvirkenshandlinger, der er  

 yderst beskedne i forhold til den kriminalitet, der efterforskes.
Politiet  

 samarbejder allerede i dag i vidt omfang med civile personer som led i  

 opklaringen af alvorlig kriminalitet, f.eks. med meddelere.
Efter  

 Justitsministeriets opfattelse er der derfor ikke grund til at tro, at den  

 foreslåede ordning i sig selv vil medføre en yderligere forråelse af  

 rockermiljøet.
I nogle høringssvar er der endvidere bl.a. udtrykt  

 betænkelighed ved, om den foreslåede ordning vil kunne medføre en øget risiko  

 for, at politiet i nogle tilfælde kommer til at igangsætte handlingsforløb,  

 der  

 fører til lovovertrædelser, som ellers ikke ville være blevet  

 begået.
Det  

 må i den forbindelse fremhæves, at den civile persons bistand efter forslaget  

 vil være omfattet af retsplejelovens regler om agentvirksomhed, hvilket bl.a.  

 indebærer en forudgående domstolskontrol.
Lovens betingelser for at anvende  

 agenter vil skulle være opfyldt, herunder betingelsen om, at der skal være en  

 begrundet mistanke om, at en lovovertrædelse er ved at blive begået eller  

 forsøgt begået.
Som nævnt oven for indebærer det også et krav om, at den  

 civile  

 persons bistand ikke må indebære en forøgelse af lovovertrædelsens omfang  

 eller  

 grovhed.
2.2.2. Kontrollerede  

 leverancer Agentreglerne omfatter ikke  

  

 den kontrollerede leverance  

  

 , så længe der ikke træffes  

 foranstaltninger af politiet, men blot sker overvågning af et allerede  

 planlagt  

 forløb.
Det forekommer imidlertid, at politiet må gribe ind i et  

 handlingsforløb,  

 der er fastlagt af andre end politiet.
Højesterets dom, der er gengivet i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1997, s. 82, viser, at mindre indgreb fra politiets  

 side via kureren ikke nødvendigvis indebærer en tilskyndelse til at udføre  

 eller fortsætte en lovovertrædelse.
Hvor grænsen helt præcist går, før der er  

 tale om (ulovlig) agentvirksomhed, er dog uklart.
 Det er derfor fra politiets og anklagemyndighedens side i  

 arbejdsgruppen blevet anført, at der er behov for et vist råderum for  

 politiet,  

 uden at det betyder, at den indgriben i det planlagte handlingsforløb, som  

 sker  

 efter aftale med politiet, omfattes af agentreglerne.
 Det er i den forbindelse blevet fremhævet, at det er  

 væsentligt for politiets mulighed for at sikre sig bevis   eksempelvis ved  

 etablering af aflytning   at politiet, når f.eks. en kurer afsløres og  

 efterfølgende indvilger i at fortsætte sin allerede planlagte og aftalte  

 transport, kan medvirke til, at der med kurerens bistand sker ændringer af  

 f.eks. tid og/eller sted for selve overdragelsen, uden at denne situation  

 anses  

 for omfattet af agentreglerne og dermed for ulovlig agentvirksomhed.
Aktiv efterforskning, der består i, at politiet træder ind  

 i og deltager i et kriminelt handlingsforløb med det formål at afsløre  

 gerningsmænd, indebærer en potentiel risiko for overskridelse af den øvre  

 grænse (dvs. forbudet mod, at agenter benyttes til fremkaldelse af en  

 forbrydelse, der ellers ikke ville blive begået) og kan derfor give anledning  

 til betænkeligheder.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil mindre indgreb,  

 som politiet foretager i et allerede planlagt forløb, ikke give anledning til  

 sådanne betænkeligheder, under den forudsætning at politiet alene foretager  

 mindre ændringer, der påvirker forløbet af forbrydelsen, men ikke  

 forbrydelsens  

 omfang eller grovhed.
På den baggrund er Justitsministeriet enig i, at der  

 bør  

 ske en ændring af agentreglerne, således at politiet får mulighed for at  

 foretage visse mindre indgreb i et forud tilrettelagt forløb, uden at  

 forholdet  

 af den grund omfattes af agentreglerne.
 Justitsministeriet foreslår på den baggrund, at der i  

 § 754 a indsættes en bestemmelse om, at foranstaltninger, der træffes  

 med  

 henblik på at tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte en  

 lovovertrædelse,  

 ikke omfattes af agentbegrebet, hvis politiet ikke herved påvirker væsentlige  

 omstændigheder ved lovovertrædelsen, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 754 a, stk. 2.
 De tilfælde, der herved undtages fra agentbegrebet, er  

 tilfælde, hvor politiet træffer foranstaltninger med henblik på at tilskynde  

 nogen til at udføre eller fortsætte en lovovertrædelse som led i et allerede  

 tilrettelagt arrangement (andet led af agentbegrebet).
Lovændringen har til formål at sikre, at politiet kan  

 foretage visse mindre indgreb i et forud tilrettelagt kriminelt  

 handlingsforløb, uden at der herved bliver tale om agentvirksomhed.
Således  

 bliver det muligt for politiet i begrænset omfang at påvirke gennemførelsen  

 af  

 eksempelvis en narkotikaleverance, uden at aktiviteterne bliver omfattet af  

 agentreglerne.
Så længe kureren   under politiets overvågning   alene  

 udfører, hvad han har aftalt med bagmændene, følger det allerede af gældende  

 ret, at der ikke er tale om agentvirksomhed.
Politiet vil imidlertid efter  

 forslaget kunne udskifte leverancen med ufarligt materiale, indlogere kureren  

 på hotel, aflytte kurerens samtaler med bagmænd og lignende.
Dette er en  

 lovfæstelse af den retstilstand, som kan udledes af Højesterets dom, der er  

 gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1997, s. 82. Efter forslaget vil kureren  

 endvidere på politiets foranledning også med bagmændene kunne drøfte  

 detaljer,  

 der påvirker gennemførelsen af forbrydelsen på mindre væsentlige punkter.  

 Kureren vil f.eks. kunne aftale ændrede mødetider og mødesteder samt en ny  

 rute  

 for transporten, således at politiets muligheder for at afsløre bagmændene  

 forbedres.
Den foreslåede bestemmelse i § 754 a, stk. 2,  

 giver alene politiet mulighed for at foretage visse mindre ændringer i et  

 allerede planlagt forløb.
Politiet kan derimod ikke, uden at forholdet  

 omfattes  

 af agentreglerne, foretage handlinger, hvorved der tages initiativ til ny  

 kriminalitet, så som f.eks. at aftale en ny leverance af narkotika via  

 kureren.
 Det er efter forslaget uden betydning, om kureren af egen  

 drift henvender sig til politiet, eller om den pågældende afsløres undervejs  

 og  

 indvilger i at fortsætte med henblik på at afsløre bagmændene.
Det bemærkes, at det ikke efter den foreslåede bestemmelse  

 er et krav, at foranstaltningerne udføres som led i en politiagentaktion  

 omfattet af § 754 a.
Begrundelsen for dette er, at de handlinger, som  

 den  

 civile person udfører efter aftale med politiet, er efterfølgende handlinger  

 i  

 forhold til den strafbare handling, som er aftalt med bagmanden, og aftalen  

 med  

 politiet medfører ikke straffrihed for dette forudgående forhold.
Den  

 pågældende kurer vil således blive strafforfulgt for sin strafbare handling.  

 Det forhold, at den pågældende har hjulpet politiet i opklaringen af  

 forbrydelsen, kan alene få betydning for straffens fastsættelse, men ikke for  

 selve strafbarheden af den handling, der ligger forud for kontakten/aftalen  

 med  

 politiet.
Dette er baggrunden for, at den civile persons handlinger i  

 modsætning til vareprøvesituationen, jf. pkt. 2.2.1., helt foreslås undtaget  

 fra reglerne om agentvirksomhed.
2.2.3. Mistankekravet Retsplejelovens regler om agentvirksomhed anvendes ifølge  

 politiet og anklagemyndighedens repræsentanter i arbejdsgruppen forholdsvis  

 sjældent i dag.
Det skyldes ikke, at politiet ikke har behov for at anvende  

 agenter i et større omfang.
Navnlig i relation til rockerkriminalitet og  

 anden  

 organiseret kriminalitet kan anvendelse af politiagenter være et meget  

 værdifuldt efterforskningsredskab.
Problemet i praksis er imidlertid bl.a.,  

 at  

 betingelserne for at anvende politiagenter er så strenge, at betingelserne  

 først vil være opfyldt på et meget sent tidspunkt i efterforskningen   senere  

 end det tidspunkt, hvor det praktiske behov for at anvende politiagenter  

 opstår.
Der tænkes her navnlig på mistankekravet og indikationskravet.
 Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 754  

 a, nr. 1, må agenter alene anvendes, hvis der foreligger en særlig bestyrket  

 mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller forsøgt.
 Mistankekravet blev oprindeligt foreslået af  

 Strafferetsplejeudvalget, jf. betænkning nr. 1023/1984, s. 174, der henviser  

 til betænkning nr. 728/1974 om anholdelse og varetægt, s. 27.
Politiets og anklagemyndighedens repræsentanter i  

 arbejdsgruppen har henledt opmærksomheden på, at den omstændighed, at der  

 skal  

 foreligge særlig bestyrket mistanke for anvendelse af agentreglerne, på  

 uhensigtsmæssig måde hindrer brugen af dette efterforskningsskridt i en række  

 tilfælde.
Ofte vil politiets viden eller formodning om en forbrydelses  

 planlægning eller iværksættelse alene være baseret på informationer fra en  

 meddeler i miljøet. Østre Landsret har ved  

  

 utrykt  

 kendelse af 18. september 1990 (2. afd., kære nr. 329/1990)  

  

 truffet  

 afgørelse om, at oplysninger fra en anonym meddeler ikke i den pågældende  

 situation var tilstrækkeligt til at fastslå, at der forelå en særlig  

 bestyrket  

 mistanke, hvorfor brug af agenter i denne situation var udelukket.
Der er på den baggrund enighed i arbejdsgruppen om, at det  

 gældende mistankekrav bør ændres således, at der alene stilles krav om en  

 begrundet mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller  

 forsøgt.
Dette mistankekrav svarer i øvrigt til mistankekravet i bestemmelsen  

 om varetægtsfængsling i § 762, stk. 1, samt ved legemsundersøgelse,  

 jf. § 792 a, stk. 2, og offentliggørelse af fotografi af en  

 formodet gerningsmand, jf. § 818, stk. 2. Ved efterforskningsskridt  

 som ransagning (§ 794) og beslaglæggelse (§ 802) gælder et  

 lempeligere mistankekrav ( med rimelig grund er mistænkt for en  

 lovovertrædelse ).
 Justitsministeriet kan tiltræde arbejdsgruppens forslag.  

 For at gøre brugen af agenter mulig i de situationer, hvor politiets viden om  

 planlægningen eller iværksættelsen af en lovovertrædelse oftest alene beror  

 på  

 oplysninger fra en meddeler, hvilket ofte vil være tilfældet ved f.eks.  

 rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet, foreslås mistankekravet  

 lempet til et krav om begrundet mistanke.
Det bemærkes, at mistanken ikke   som i § 762, om  

 varetægtsfængsling   nødvendigvis retter sig mod en bestemt person, men  

 derimod  

 mod den omstændighed at en lovovertrædelse er ved at blive begået eller  

 forsøgt.
Ved denne angivelse fremhæves endvidere sammenhængen mellem  

 mistankekravet og reglen i § 754 b, stk. 1, om agentvirksomhedens  

 såkaldte øvre grænse.
Kun hvis mistanken angår en lovovertrædelse, der er i  

 gang eller er på forsøgsstadiet, er det tilladeligt, at politiet iværksætter  

 en  

 agentaktion.
Det er derimod ikke tilstrækkeligt, at der er mistanke om, at en  

 lovovertrædelse vil blive begået, hvis der ikke er grund til at antage, at  

 forsøgshandlinger er påbegyndt, jf. betænkningen s. 166 og 175.
Den foreslåede ændring af mistankekravet i § 754 a får  

 betydning for bestemmelsen i § 60, stk. 2, der henviser til  

 § 754 a.
Efter den gældende ordlyd af denne bestemmelse vil en dommer,  

 der  

 har taget stilling til anvendelse af agenter som efterforskningsskridt i en  

 konkret sag, være inhabil under den efterfølgende domsforhandling, eftersom  

 han  

 kan have taget stilling til, om der foreligger en særlig bestyrket mistanke  

 om,  

 at en bestemt person vil begå en lovovertrædelse og dermed har nærmet sig den  

 afgørelse af skyldsspørgsmålet, som skal træffes under domsforhandlingen, jf.  

 Folketingstidende 1989-90, tillæg A, sp. 3841.
Samme betænkeligheder foreligger ikke, når en dommer alene  

 har taget stilling til, om der foreligger en begrundet mistanke om, at en  

 lovovertrædelse er ved at blive begået eller forsøgt.
Det foreslås derfor, at  

 henvisningen i § 60, stk. 2, til § 754 a udgår.
2.2.4. Indikationskravet Det følger af § 754 a, nr. 2, at agentvirksomhed kun  

 er tilladt, hvis andre efterforskningsskridt ikke vil være egnede til at  

 sikre  

 bevis i sagen.
 Det er forudsat i betænkning nr. 1023/1984, s. 175-176, at  

 agenter kun må anvendes i tilfælde, hvor dette efterforskningsskridt er  

 absolut  

 nødvendigt, typisk fordi det ikke ved hjælp af andre efterforskningsmidler er  

 muligt at opklare forbrydelsen.
Med henblik på at gøre agentreglerne mere anvendelige i  

 praksis har arbejdsgruppen foreslået en lempelse af indikationskravet,  

 således  

 at dette udformes som et krav om, at agentvirksomhed kun må finde sted, hvis  

 dette efterforskningsskridt må antages at være af afgørende betydning for  

 efterforskningen.
Arbejdsgruppen har herved henvist til, at det foreslåede  

 indikationskrav vil svare til formuleringen af indikationskravet i  

 retsplejelovens  

 § 781, stk. 1, nr. 2, om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 Justitsministeriet kan tiltræde dette forslag.
Den foreslåede affattelse af indikationskravet medfører  

 således, at agenter ikke længere kun kan anvendes, hvis det er det eneste  

 mulige efterforskningsmiddel.
Også i de situationer, hvor der vel foreligger  

 andre muligheder, men hvor disse muligheder eksempelvis er usikre, risikerer  

 at  

 ødelægge den videre efterforskning eller er uforholdsmæssigt  

 ressourcekrævende,  

 bør agenter kunne anvendes.
2.2.5. Kriminalitetskravet Efter § 754 a, nr. 3, er agentvirksomhed kun tilladt,  

 hvis efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes  

 med fængsel i 6 år eller derover, eller en overtrædelse af straffelovens  

 § 289, 2. pkt., om indsmugling af særlig grov karakter.
Der er enighed i arbejdsgruppen om, at agenter fortsat kun  

 bør anvendes i sager om efterforskning af alvorlig kriminalitet.
Politiets og  

 anklagemyndighedens repræsentanter i arbejdsgruppen har imidlertid påpeget et  

 praktisk behov for, at politiet også får mulighed for at anvende agenter i  

 efterforskningen af sager om tyveri af særlig grov beskaffenhed.
 Justitsministeriet foreslår på denne baggrund, at  

 kriminalitetskravet udvides, således at agenter også kan anvendes, hvis  

 efterforskningen angår en overtrædelse af straffelovens § 286,  

 stk. 1.
Det bemærkes i øvrigt, at Straffelovrådet i betænkning nr.  

 1424/2003 har foreslået, at strafmaksimum i tilfælde, der er omfattet af  

 § 286, stk. 1, hæves til fængsel i 6 år.
Hvis dette forslag  

 gennemføres, vil henvisningen til § 286, stk. 1, i § 754 a,  

 stk. 1, nr. 3, være overflødig, da tyverisager af grov beskaffenhed  

 dermed  

 vil være omfattet af den generelle betingelse om et strafmaksimum på 6 år  

 eller  

 derover i bestemmelsens 1. led.
2.2.6. Agentens forklaring i  

 retten 2.2.6.1  

                                                                         .  

                                                                            Vol  

 Voldsudøvelse er et velkendt redskab i rockermiljøet, og der må antages at  

 være  

 en ikke ubetydelig risiko for, at der vil blive udøvet repressalier over for  

 agenten eller hans nærmeste, hvis agentens identitet bliver kendt.
Der kan  

 derfor af hensyn til sikkerheden for agenten eller dennes nærmeste være behov  

 for fritage agenten for at afgive forklaring.
Agentens forklaring i retten må imidlertid omvendt anses  

 for et væsentligt bevis i sagen.
Det er således ved vidneafhøringen,  

 hvorunder  

 der gives forsvareren adgang til at stille spørgsmål, og hvorunder der sker  

 en  

 konfrontation med tiltaltes forklaring om begivenhedsforløbet, at det er  

 muligt  

 at få et samlet billede af agentaktionen.
Retsplejelovens bestemmelser om vidnefritagelse og adgangen  

 til at pålægge et vidne at afgive forklaring er efter arbejdsgruppens  

 opfattelse udtryk for en afbalanceret afvejning mellem hensynet til agentens  

 sikkerhed over for betydningen af agentens vidneforklaring.
Der er således  

 enighed i arbejdsgruppen om, at der ikke er anledning til at ændre  

 bestemmelserne herom.
Der er imidlertid fra politiets og anklagemyndighedens  

 repræsentanter i arbejdsgruppen peget på, at der er behov for at forbedre  

 mulighederne for at sikre hemmeligholdelsen af politiagentens identitet i de  

 tilfælde, hvor denne skal afgive vidneforklaring i retten.
Det kan være  

 vanskeligt for politiet at anvende en polititjenestemand, hvis identitet er  

 blevet kendt, som agent i andre sager.
Dette skaber problemer for politiet,  

 idet  

 der kun er et forholdsvis begrænset antal polititjenestemænd, der er særligt  

 uddannede til at virke som agenter, eller som har en særlig erfaring fra  

 agentvirksomhed.
Justitsministeriet er enig i, at de nugældende regler om  

 vidnebeskyttelse, som bl.a. har til formål at beskytte såkaldte tilfældige  

 vidner, dvs. personer, som tiltalte ikke kender i forvejen, og som ved en ren  

 tilfældighed overværer eller bliver offer for en forbrydelse, ikke på  

 tilstrækkelig vis tilgodeser ovennævnte hensyn.
De gældende regler giver  

 således ikke mulighed for at hemmeligholde et vidnes identitet ud fra andre  

 hensyn end hensynet til vidnets sikkerhed.
 Det foreslås derfor, at der i § 848 indsættes en  

 bestemmelse om, at en polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som  

 nævnt i § 754 a, skal kunne afgive forklaring uden at oplyse sit eget  

 navn  

 og bopæl, jf. den foreslåede bestemmelse i § 848, stk. 4. Som  

 konsekvens heraf foreslås et nyt pkt. i § 834, hvorefter politiagenten  

 kan  

 anføres på bevisfortegnelsen under et andet navn end sit eget og uden bopæl.  

 Polititjenestemanden vil herefter få et ubetinget krav på at optræde under  

 sit  

 alias på bevisfortegnelsen og i retten.
Det bemærkes, at en polititjenestemand, der skal afgive  

 forklaring i retten, i praksis opføres på bevisfortegnelsen med angivelse af  

 tjenestested.
Begrebet  bopæl  forstås således for polititjenestemænd i  

 praksis  

 som ensbetydende med tjenestested.
Oplysningen om, at en polititjenestemand,  

 der har optrådt som agent, kommer fra et nærmere angivet tjenestested, kan  

 imidlertid gøre det meget nemt at identificere den pågældende i tilfælde,  

 hvor  

 denne gør tjeneste i en mindre politikreds.
De foreslåede bestemmelser medfører, at hverken tiltalte,  

 retten eller forsvareren vil kende politiagentens identitet.
Det bemærkes, at  

 retten kan forlange skriftlig dokumentation for, at den pågældende agent er  

 polititjenestemand og dermed opfylder betingelsen i § 754 b,  

 stk. 2,  

 1. pkt.
En skriftlig erklæring fra den øverste politiledelse om den  

 pågældendes  

 ansættelse må i den forbindelse anses som fornøden dokumentation.
Tilsvarende  

 forudsættes en erklæring fra en overordnet udenlandsk politimyndighed at  

 udgøre  

 tilstrækkelig dokumentation, hvis der er tale om en udenlandsk agent.
 Som en konsekvens heraf foreslås det, at der i § 181,  

 hvorefter retten, inden vidnet afhøres, skal forvisse sig om vidnets  

 identitet,  

 indsættes en henvisning til den foreslåede bestemmelse i § 848,  

 stk. 4.
De foreslåede regler indebærer ikke nogen begrænsning i  

 tiltaltes adgang til at få kendskab til indholdet af de vidneforklaringer,  

 som  

 afgives i sagen mod tiltalte.
Tiltalte vil få oplyst det alias, som han i  

 forvejen kender polititjenestemanden under.
Det er alene  

 polititjenestemandens  

 eget navn og bopæl (dvs. tjenestested), der forholdes tiltalte, og disse  

 oplysninger vil efter Justitsministeriets opfattelse være uden betydning for  

 tiltaltes forsvar.
 Det foreslås endvidere, at formanden kan beslutte, at  

 tiltalte skal forlade retslokalet, når en polititjenestemand, der har udført  

 foranstaltninger som nævnt i § 754 a, afhøres, hvis dette er påkrævet af  

 hensyn til hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet, og hvis det  

 må  

 antages at være uden væsentlig betydning for tiltaltes forsvar, jf. den  

 foreslåede regel i § 848, stk. 6.
Det kræves for det første, at afgørende hensyn til  

 hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet skal tale for at føre  

 tiltalte ud af retslokalet.
Det vil her have betydning, om den omstændighed,  

 at  

 tiltalte ser politiagenten, vil medføre, at politiet ikke længere kan bruge  

 den  

 pågældende som agent.
Har den tiltalte mere end nogle få gange mødt eller set  

 politiagenten under dennes efterforskning, taler dette imod at anvende  

 reglen.  

 Det vil endvidere være af betydning at få fastslået, hvor vigtigt det er for  

 politiet fortsat at kunne bruge den pågældende polititjenestemand som agent,  

 herunder navnlig om denne er særligt uddannet til at være agent eller har en  

 særlig erfaring fra tidligere agentvirksomhed.
Endelig bør det overvejes, om  

 der   som alternativ til at føre tiltalte ud af retslokalet   kan tages  

 forholdsregler, som gør, at polititjenestemanden ikke kan genkendes, f.eks.  

 ved  

 hjælp af forklædning.
Dernæst skal den omstændighed, at tiltalte ser  

 polititjenestemanden, være uden væsentlig betydning for tiltaltes forsvar.  

 Det  

 bemærkes i den forbindelse, at forsvarerens ret til at overvære vidnets  

 forklaring samt stille spørgsmål til vidnet ikke berøres af de foreslåede  

 regler.
Der sker således ingen ændringer i den gældende bestemmelse om, at  

 tiltalte har et ubetinget krav på at få kendskab til indholdet af  

 vidneforklaringer, der er afgivet i tiltaltes fravær.
2.2.6.2  

  

 . Hensynet  

 til at kunne anvende agenter på ny gør sig ikke på tilsvarende måde gældende  

 for så vidt angår civile personer, der har udført handlinger omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2. pkt.
En sådan civil  

 person, der normalt færdes i det kriminelle miljø, arbejder ikke på samme  

 måde  

 som politiagenten under en anden identitet.
Arbejdsgruppen har drøftet, om der skulle gælde særlige  

 regler om anonym vidneførsel for de civile personer, der har udført  

 agenthandlinger.
Det vil imidlertid sædvanligvis være betænkeligt at tillade  

 anonym vidneførsel i tilfælde, hvor tiltalte og vidnet kender hinanden.  

 Vidnet  

 kan da have specielle motiver eller interesser, som kan præge vidneudsagnet,  

 og  

 som det kan være vanskeligt for udenforstående at afdække.
Da disse  

 betænkeligheder ikke mindst gælder i tilfælde, hvor tiltalte og vidnet  

 tilhører  

 samme kriminelle miljø, har arbejdsgruppen fundet, at det vil være  

 retssikkerhedsmæssigt betænkeligt at tillade anonym vidneførsel af de civile  

 personer, der har udført handlinger omfattet af den foreslåede bestemmelse i  

 § 754 b, stk. 2, 2. pkt.
Den civile person vil kunne påberåbe sig  

 vidnefritagelsesreglen i retsplejelovens § 171, stk. 2, nr. 3,  

 hvorefter der ikke er pligt til at afgive forklaring, hvis forklaringen  

 antages  

 at ville påføre vidnet selv eller hans nærmeste anden væsentlig skade.
Retten  

 vil dog i disse tilfælde kunne pålægge vidnet at afgive forklaring, hvis  

 forklaringen anses for at være af afgørende betydning for sagens udfald, og  

 sagens beskaffenhed, og dens betydning for vedkommende part eller samfundet  

 findes at berettige dertil, jf. § 171, stk. 4.
 Skal vidnet afgive forklaring, er det efter omstændighederne  

 muligt at holde vidnets bopæl hemmelig for den tiltalte efter den gældende  

 bestemmelse i § 848, stk. 2, nr. 1, hvis afgørende hensyn til  

 vidnets  

 sikkerhed taler for det, og hvis det er uden betydning for tiltaltes forsvar.
 Der vil herudover i medfør af den gældende bestemmelse i  

 § 29, stk. 2, nr. 2, kunne træffes bestemmelse om dørlukning, hvis  

 sagens behandling i et offentligt retsmøde må antages at bringe vidnets  

 sikkerhed i fare.
 Er disse foranstaltninger ikke tilstrækkelige til at  

 beskytte vidnets sikkerhed kan det helt undtagelsesvist være nødvendigt at  

 iværksætte et egentligt vidnebeskyttelsesprogram, som   ud over flytning og  

 etablering af ny bolig samt nyt arbejde   bl.a. kan indebære et fuldstændigt  

 identitetsskifte med nyt navn og nyt personnummer.
I forbindelse med høringen over et udkast til lovforslaget  

 er der blevet peget på, at der kan være behov for at udvide reglerne om  

 indenretlige forhør, jf.retsplejelovens § 747, således at  

 anklagemyndigheden kan forlange sådanne forhør afholdt.
Der er navnlig peget  

 på, at det i praksis er vanskeligt at opnå tilladelse til afholdelse af et  

 § 747-forhør, medmindre der foreligger helt konkrete forhold som f.eks.  

 konkrete trusler mod det pågældende vidne, og at der i sager om organiseret  

 kriminalitet er en permanent trussel mod de personer, der er villige til at  

 vidne mod de sigtede.
En eventuel ændring af forhørsreglen i retsplejelovens  

 § 747 forudsætter efter Justitsministeriets opfattelse nogle  

 videregående  

 overvejelser, herunder om behovet for en eventuel ændring også af  

 retsplejelovens § 877 om dokumentation af forklaringer.
Bl.a. under  

 hensyn  

 hertil har Justitsministeriet fundet det rigtigst ikke at medtage en sådan  

 ændring i forbindelse med det foreliggende lovforslag.
 2.2.6.3  

                                                                         .  

                                                                            Ret  

 Retsplejelovens § 848 suppleres af lovens bestemmelser om dørlukning.  

 Den  

 beskyttelse af en polititjenestemand, der søges opnået med forslaget om  

 hemmeligholdelse af en politiagents identitet og muligheden for at udelukke  

 tiltalte fra at overvære politiagentens forklaring, kan således blive  

 illusorisk, hvis tilhørere med tilknytning til tiltalte kan overvære og  

 referere forklaringen.
 Justitsministeriet foreslår derfor, at der i  

 retsplejelovens § 29 a indsættes en bestemmelse om, at dørene lukkes,  

 når  

 en polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754  

 a, skal afgive forklaring, hvis anklagemyndigheden anmoder om det.
Anklagemyndigheden får herved krav på, at dørene lukkes  

 under den pågældende politiagents forklaring.
Med dørlukning bliver det  

 muligt  

 at sikre, at politiagentens identitet ikke bliver kendt af tilhørere,  

 eventuelt  

 med tilknytning til tiltalte, eller af offentligheden i øvrigt.
Dette kan  

 beskytte polititjenestemanden mod repressalier fra eksempelvis tiltaltes  

 venner  

 i rockermiljøet, og hemmeligholdelsen af politiagentens identitet er desuden  

 en  

 afgørende forudsætning for, at den pågældende kan fungere som agent i senere  

 sager.
Forslaget om, at anklagemyndigheden skal have et ubetinget krav på  

 dørlukning, er begrundet i den centrale betydning, som anvendelsen af  

 politiagenter har for en effektiv indsats mod rockerkriminaliteten og anden  

 organiseret kriminalitet, samt at vished for, at politiagentens identitet  

 ikke  

 kommer frem, normalt vil have afgørende betydning for politiets konkrete  

 anvendelse af politiagenterne.
 For civile personer, der har udført handlinger omfattet af  

 den foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2. pkt., gælder som  

 nævnt ovenfor i pkt. 2.2.6.2. den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 29, stk. 2, nr. 2, om dørlukning, hvis sagens behandling i et  

 offentligt retsmøde må antages at bringes vidnets sikkerhed i fare.
 2.2.7. Polititjenestemænds  

 forklaring i retten i øvrigt.
Det er fra politiets og anklagemyndighedens repræsentanter  

 i arbejdsgruppen blevet oplyst, at der   også bortset fra egentlige  

 agentaktioner, jf. ovenfor pkt. 2.2.6.1.   er behov for, at der kan træffes  

 bestemmelse om vidneførelse af en polititjenestemand, således at den  

 pågældendes civile navn ikke oplyses.
Der er tale om politjenestemænd, hvis  

 særlige funktion inden for politiet afhænger af, at de pågældendes identitet  

 ikke er kendt.
Det vil bl.a. dreje sig om den meget lille kreds af  

 polititjenestemænd, som er særligt uddannede til at operere under dække som  

 meddelere.
Der kan også være tale om f.eks. polititjenestemænd, der  

 installerer  

 aflytningsudstyr eller foretager skygninger.
Polititjenestemænd, der har en  

 sådan særlig funktion, har en særlig uddannelse og ofte lang erfaring.
Bliver  

 det kendt, hvad de hedder, og eventuelt hvordan de ser ud, vil de ofte ikke  

 længere kunne bruges til sådanne særlige opgaver.
 I praksis har det navnlig været udenlandske  

 polititjenestemænd, der har anset det for en væsentlig hindring for deres  

 fremtidige arbejde at skulle oplyse deres civile navn, når de skulle afgive  

 forklaring i retten.
 Det foreslås på den baggrund, at der indsættes en ny  

 bestemmelse i § 848, hvorefter formanden kan beslutte, at navn og bopæl  

 på  

 en polititjenestemand, der afgiver forklaring som vidne, ikke skal oplyses,  

 hvis afgørende hensyn til vidnets særlige tjenestefunktion taler for det, og  

 oplysningerne må antages at være uden betydning for tiltaltes forsvar, jf.  

 den  

 foreslåede regel i § 848, stk. 5.
Det afgørende er således, at vidnet udfører en særlig  

 tjenestefunktion   og at der er afgørende hensyn at tage hertil.
En  

 polititjenestemand, der udfører almindelige politimæssige opgaver, vil derfor  

 ikke være omfattet af den foreslåede bestemmelse.
Herudover er det en betingelse, at oplysningerne om  

 polititjenestemandens navn og bopæl antages at være uden betydning for  

 tiltaltes forsvar.
Det afgørende vil her være, om tiltaltes mulighed for at  

 forholde sig til det, vidnet afgiver forklaring om, begrænses af, at han ikke  

 kender polititjenestemandens eget navn og bopæl.
Det bemærkes, at begrebet  

  bopæl  for polititjenestemænd i praksis forstås som ensbetydende med  

 tjenestested.
Som konsekvens heraf foreslås et nyt pkt. i § 834,  

 således at polititjenestemænd med en særlig tjenestefunktion   i lighed med  

 hvad der foreslås for så vidt angår polititjenestemænd, der har udført  

 agentvirksomhed   i bevisfortegnelsen kan betegnes med et andet navn end  

 deres  

 eget og uden angivelse af bopæl.
Endvidere foreslås det, at der i § 181,  

 hvorefter retten, inden vidnet afhøres, skal forvisse sig om vidnets  

 identitet,  

 indsættes en henvisning til den foreslåede bestemmelse i § 848,  

 stk. 5.
 Tilsvarende foreslås det, at retsformanden kan beslutte, at  

 tiltalte skal forlade retslokalet, når en polititjenestemand med en særlig  

 tjenestefunktion afhøres, hvis dette er påkrævet af hensyn til  

 hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet, og det må antages at  

 være  

 uden væsentlig betydning for tiltaltes forsvar, jf. den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 848, stk. 6.
 For yderligere at forbedre beskyttelsen af  

 polititjenestemandens identitet foreslås det, at der i § 29,  

 stk. 2,  

 indsættes en bestemmelse om, at retten i straffesager kan træffe beslutning  

 om  

 dørlukning, når sagens behandling i offentligt retsmøde må antages at afsløre  

 identiteten på en polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion.
2.3. Forholdet til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention 2.3.1. Anvendelse af civile  

 agenter Det følger af artikel 6, stk. 1, i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, at enhver har ret til en retfærdig rettergang.  

 Anvendelsen af civile agenter som led i efterforskningen af en straffesag er  

 ikke generelt i strid med artikel 6, men kan efter omstændighederne indebære  

 en  

 krænkelse af retten til en retfærdig rettergang.
 Ved vurderingen af, om den konkrete anvendelse af en agent  

 indebærer en krænkelse af konventionens artikel 6, er det efter Domstolens  

 praksis afgørende, om agenten har tilskyndet til en forbrydelse, som ellers  

 ikke ville være blevet begået, se  

  

 Texeira  

 de Castro mod Portugal  

  

 , dom af 9. juni 1998 og  

  

 Calabro mod Tyskland  

  

 , afgørelse af 21. marts 2002.
Efter den foreslåede ordning kan civile personer yde  

 bistand til at udføre eller fortsætte en lovovertrædelse, hvis den  

 lovovertrædelse, som bistanden indebærer, er yderst beskeden i forhold til  

 den  

 lovovertrædelse, der efterforskes.
Det følger af retsplejeloven, at den  

 civile  

 persons bistand ikke må indebære en forøgelse af lovovertrædelsens omfang  

 eller  

 grovhed.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil den foreslåede ordning  

 dermed  

 være i overensstemmelse med konventionens artikel 6 og de krav, der følger af  

 Domstolens praksis.
2.3.2. Polititjenestemænds  

 forklaring i retten 2.3.2.1.  

  

 Artikel  

 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention er ikke generelt til hinder  

 for  

 brug af anonyme vidner i straffesager.
 Domstolen anerkender, at hensynet til hemmeligholdelse af  

 identiteten på en hemmelig agent for enten at beskytte agenten og dennes  

 familie eller af hensyn til agentens fremtidige arbejdsopgaver som agent  

 efter  

 omstændighederne kan begrunde en fravigelse af udgangspunktet for vidneførsel  

 i  

 straffesager, dvs. at al bevismateriale skal føres direkte for den dømmende  

 myndighed i et offentligt retsmøde, se f.eks.  

  

 Lüdi mod Schweiz  

  

 , dom af 15. juni 1992, præmis 49, og  

  

 Van Mechelen m.fl. mod Holland  

  

 , dom af  

 23. april 1997, præmis 57.
 Ved brug af anonyme vidner i straffesager, herunder anonyme  

 polititjenestemænd, er det efter Domstolens praksis afgørende, at forsvarets  

 rettigheder respekteres, se  

  

 Van Mechelen  

 m.fl. mod Holland  

  

 , præmis 57.
Efter Domstolens praksis vil det have afgørende betydning,  

 at anonymisering i forbindelse med en vidneforklaring sker med respekt af  

 kravet om proportionalitet.
Dette indebærer, at der skal ske anonymisering i  

 mindst muligt omfang.
Domstolen har påpeget, at det i nogle tilfælde vil være  

 tilstrækkeligt at holde vidnets identitet hemmelig for den tiltalte, i andre  

 tilfælde kan det måske være nødvendigt endvidere at foretage en vis  

 maskering,  

 og i andre tilfælde kan det være nødvendigt helt at afskære tiltaltes  

 mulighed  

 for at høre eller iagttage vidnet.
Valget af anonymiseringsgrad må imidlertid  

 ske på grundlag af en konkret vurdering af hensynet til vidnet.
I  

  

 Visser mod Holland  

  

 , dom af 14. februar  

 2002, blev anvendelse af et anonymt vidne, hvis forklaring havde væsentlig  

 betydning for domfældelsen, anset for at være i strid med artikel 6,  

 stk. 1 og 3, litra d, allerede fordi det ikke fandtes godtgjort, at det  

 af  

 hensyn til vidnets interesser var nødvendigt med anonymitet.
Det har  

 endvidere  

 betydning, om forsvareren er til stede, når vidnet afgiver forklaring, og om  

 forsvareren har mulighed for at afhøre vidnet.
 Herudover vil det være af betydning, om det eller de  

 anonyme vidners forklaringer er det eneste eller afgørende bevis i sagen mod  

 den tiltalte.
 2.3.2.2.  

  

 Efter  

 Justitsministeriets opfattelse vil den foreslåede ordning være forenelig med  

 konventionens artikel 6 og de krav, der følger af Domstolens praksis.
Efter den foreslåede ordning skal en polititjenestemand,  

 der har udført foranstaltninger efter retsplejelovens § 754 a, kunne  

 afgive forklaring i retten uden at oplyse sit eget navn og bopæl.
Bopæl  

 forstås  

 i denne sammenhæng som tjenestested.
Efter den foreslåede ordning kan retten  

 endvidere beslutte, at eget navn og bopæl på en polititjenestemand, der  

 afgiver  

 forklaring som vidne, ikke skal oplyses, hvis afgørende hensyn til vidnets  

 særlige tjenestefunktion taler for det, og oplysningerne må antages at være  

 uden betydning for tiltaltes forsvar.
Endvidere kan retten træffe bestemmelse  

 om, at tiltalte skal forlade retslokalet, når en polititjenestemand, der har  

 udført  

 foranstaltninger som nævnt i retsplejelovens § 754 a, eller en  

 polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion, afhøres, hvis dette er  

 påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet.
Hensynet til tiltalte er tilgodeset ved, at tiltaltes  

 forsvarer efter forslaget i alle tilfælde har mulighed for at være til stede  

 i  

 forbindelse med afhøringen, dvs. også i tilfælde, hvor tiltalte skal forlade  

 retssalen i forbindelse med afhøringen af vidnet.
Forsvareren vil derfor have  

 mulighed for at varetage tiltaltes interesser, herunder stille spørgsmål til  

 vidnet.
Hertil kommer, at tiltalte efterfølgende vil få oplysning om  

 indholdet  

 af det anonyme vidnes forklaring.
Hertil kommer endvidere, at vidnet efter  

 den  

 foreslåede ordning afgiver forklaring direkte for retten, således at retten  

 får  

 mulighed for at foretage en vurdering af vidnets troværdighed.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at den blotte  

 hemmeligholdelse af en polititjenestemands eget navn og tjenestested ikke kan  

 anses for at have væsentlig betydning for tiltaltes forsvar.
 3. Forsvarerens aktindsigt  

 mv.
3.1.  

 Gældende ret 3.1.1.  

  

 Bestemmelsen i § 745 om forsvarerens aktindsigt mv. blev oprindelig  

 indsat  

 i retsplejeloven ved lov nr. 243 af 8. juni 1978. Forslaget herom var  

 hovedsagligt  

 baseret på Strafferetsplejeudvalgets betænkning om efterforskning i  

 straffesager mv. (betænkning nr. 622/1971).
Med § 745 blev forsvarerens stilling under  

 efterforskningen væsentlig styrket, og der blev indført en principiel  

 ligestilling mellem forsvareren og politiet med hensyn til sagens  

 undersøgelse.  

 Strafferetsplejeudvalget fandt, at en sådan ligestilling ville være egnet til  

 at aktivere forsvarerens indsats bl.a. til at fremskaffe  

 undersøgelsesmateriale, som er i klientens favør, og vil muliggøre en indsats  

 fra forsvarerens side, allerede inden tiltale rejses.
Der henvises herom til  

 betænkning nr. 622/1971, s. 11.
3.1.1.1.  

  

 Efter  

 § 745, stk. 1, har forsvareren adgang til at gøre sig bekendt med  

 det  

 materiale, som politiet har tilvejebragt, også inden det fremlægges i retten.  

 I  

 det omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal en genpart af  

 materialet tilstilles forsvareren, som dog ikke uden politiets samtykke må  

 overlevere det modtagne materiale til sigtede eller andre.
Derimod er der i  

 almindelighed intet til hinder for, at forsvareren orienterer sigtede om  

 materialets indhold eller foreviser materialet til sigtede, jf. betænkning  

 nr.  

 622/1971, s. 42. Ønsker politiet at hindre dette, kan der eventuelt meddeles  

 forsvareren pålæg om ikke at videregive oplysningerne, jf. § 745,  

 stk. 4, samt pkt. 3.1.1.4.  


  

 nedenfor.
Bestemmelsen giver derimod ikke forsvareren krav på at låne  

 de originale akter med hjem.
Politiet kan dog   hvis det i det enkelte  

 tilfælde  

 skønnes praktisk og forsvarligt   tillade dette, jf.
Rigsadvokatens  

 Meddelelse  

 nr. 5 af 15. april 1992, pkt. 4.
 Udnyttelse af den almindelige adgang for forsvareren til at  

 gøre sig bekendt med politiets materiale forudsætter en anmodning fra  

 forsvarerens side, dog har politiet en pligt til uden anmodning fra  

 forsvarerens side at tilstille denne en genpart af materiale, der uden ulempe  

 kan mangfoldiggøres   eksempelvis politirapporter, fotografier, rids og  

 sagkyndige erklæringer, jf. herved betænkningen s. 42.
Bestemmelsen i § 745, stk. 1, indeholder ikke en  

 nærmere afgrænsning af, hvilket materiale der kan anses for omfattet af  

 bestemmelsen.
Det må imidlertid antages, at  

  

 alle  

 former for bevismateriale, der er tilvejebragt af politiet  

  

 , er omfattet af  

 bestemmelsen, hvis politiet eller anklagemyndigheden forventer, at materialet  

 vil blive fremlagt i retten, hvilket bl.a. kan være tilfældet for så vidt  

 angår  

 politirapporter, beslaglagte dokumenter og genstande, tekniske erklæringer  

 mv.
Det  

 fremgår af Rigsadvokatens Meddelelse nr. 5 af 15. april 1992, pkt. 2.1., at  

 materiale må anses for tilvejebragt af politiet, når det er undergivet  

 politiets rådighed.
Af Rigsadvokatens Meddelelse nr. 3 af 28. oktober 1996  

 fremgår det for så vidt angår udformningen af politirapporter, at i  

 situationer, hvor politiet modtager oplysninger fra personer, der ønsker at  

 være anonyme, skal det klart og utvetydigt fremgå af rapporten, hvorvidt  

 politiet er bekendt med den pågældendes identitet eller ej.
Det er uafklaret,  

 hvorvidt selve oplysningen om den pågældendes identitet i de tilfælde, hvor  

 identiteten ikke fremgår af politirapporten i medfør af den nævnte  

 1996-meddelelse, er en oplysning, som forsvareren efter § 745,  

 stk. 1, som udgangspunkt har krav på at få adgang til.
 Herudover må det antages, at  

  

 hvor det ikke kan udelukkes, at materialet kan være af betydning for  

 forsvareren  

  

 i forbindelse med varetagelse af den tiltaltes forsvar under  

 domsforhandlingen, vil sådant materiale være omfattet af § 745,  

 stk. 1. Det er i den forbindelse uden betydning, om materialet er  

 tilvejebragt  

 af politiet med henblik på behandlingen af den konkrete straffesag,  

  

 når materialet i øvrigt har berøring med  

 sagen  

  

 , jf. herved bl.a. pkt. 2.2. i Rigsadvokatens Meddelelse nr. 5 af 15.  

 april 1992.
Østre Landsret afsagde den 6. december 1994 kendelse i  

 sagen om urolighederne på Nørrebro, hvor forsvarerne for en række af de  

 sigtede  

 havde begæret nogle bilag, som Rigsadvokaten var i besiddelse af, udleveret,  

 herunder bilag indeholdende en udskrift af båndoptagelser af politiets  

 radiokommunikation.
Af Østre Landsrets kendelse fremgår det, at uanset at de  

 bilag, som i medfør af § 745, stk. 1, var begæret udleveret til  

 forsvareren, ikke var tilvejebragt af politiet med henblik på behandlingen af  

 de straffesager, der var indbragt for landsretten, fandt landsretten, at det  

 ikke kunne udelukkes, at bilagene kunne være af betydning for forsvarerne  

 under  

 bevisførelsen om de generelle forhold på Nørrebro den pågældende nat.
Det fremgår tillige af Højesterets dom af 11. juni 1998,  

 der er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1998, s. 1297, at materialet skal  

 have berøring med sagen for at være omfattet af bestemmelsen, mens det ikke  

 kan  

 kræves, at materialet er af reel betydning for efterforskningen og den  

 eventuelle videre strafforfølgning.
Justitsministeriet blev på dette grundlag  

 pålagt at udlevere kopi af et notat til en person, der i december 1993 i  

 Østre  

 Landsret var blevet dømt for mandatsvig og bedrageri.
I forbindelse med at  

 den  

 domfældtes advokat i januar 1994 ansøgte Justitsministeriet om tilladelse til  

 at  

 indbringe landsrettens dom for Højesteret, blev advokaten efter omtale i  

 pressen bekendt med, at Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet i  

 1990  

 havde udarbejdet et notat om  Samfundsskadelig samhandel . Statsadvokaten  

 afslog en anmodning fra advokaten om at modtage kopi af notatet.
Denne  

 afgørelse blev efterfølgende tiltrådt af Rigsadvokaten og Justitsministeriet.  

 Ved Østre Landsrets dom af 7. november 1996 blev Justitsministeriet  

 frifundet,  

 idet Østre Landsret fandt, at notatet var blevet udarbejdet med det formål  

 generelt at beskrive et på daværende tidspunkt nyt kriminalitetsmønster og at  

 effektivisere samarbejdet mellem forskellige myndigheder om bekæmpelse af  

 økonomisk kriminalitet.
Notatet var således ikke udarbejdet af politiet til  

 brug for efterforskningen mod den domfældte eller i øvrigt indgået i  

 straffesagen mod denne.
Efter Østre Landsrets opfattelse var der heller ikke  

 grundlag for at antage, at notatet på anden måde havde en sådan sammenhæng  

 med  

 den konkrete straffesag, at forsvareren efter retsplejelovens § 745,  

 stk. 1, havde krav på at få det udleveret.
Højesteret derimod fandt, at  

 notatet havde en sådan berøring med straffesagen, at det var omfattet af  

 adgangen til aktindsigt efter retsplejelovens § 745, stk. 1, jf.  

 ovenfor.
Højesteret lagde i den forbindelse vægt på, at tiltalte var omtalt i  

 notatet, at efterforskningen blev påbegyndt kort tid efter notatets  

 udarbejdelse, og at både de personer, der udførte efterforskningen, og  

 anklageren i sagen var i besiddelse af notatet.
 Det må på denne baggrund antages, at baggrundsmateriale  

 vedrørende eksempelvis mere organiseret kriminalitet, så som hvilke  

 persongrupper der efter politiets oplysninger ofte optræder i forbindelse med  

 den organiserede kriminalitet mv., ligeledes kan være omfattet af  

 forsvarerens  

 ret til aktindsigt efter § 745, stk. 1, hvis materialet i øvrigt  

 kan  

 siges at have en berøring med den konkrete sag.
Politiets interne arbejdsmateriale kan derimod ikke anses  

 for omfattet af bestemmelsen, jf. Østre Landsrets kendelse af 31. oktober  

 1995,  

 der er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1996, s. 200. I denne sag anmodede  

 forsvareren for den tiltalte om at få udleveret de notater, som nogle  

 politifolk havde nedskrevet i forbindelse med afhøring af et vidne.  

 Forsvareren  

 henviste til, at politiet ikke havde overholdt retsplejelovens § 744,  

 hvorefter politiet snarest udfærdiger rapport om de afhøringer, der  

 foretages.  

 Rapporten var først udarbejdet ca. en måned efter afhøringen.
Kriminalretten  

 afslog ved kendelse af 11. oktober 1995 at imødekomme forsvarerens anmodning,  

 hvilket Østre Landsret tiltrådte med henvisning til, at politiassistenternes  

 notater er internt arbejdsmateriale uden bevismæssig betydning for sagens  

 afgørelse og som sådant ikke omfattet af retsplejelovens § 745,  

 stk. 1.
3.1.1.2.  

  

 Efter  

 § 745, stk. 2, 1. pkt., har forsvareren adgang til at overvære  

  

 politiets afhøringer af sigtede  

  

 og ret  

 til at stille yderligere spørgsmål.
Politiet skal derfor, jf. stk. 2, 2.  

 pkt., efter begæring underrette forsvareren om tidspunktet for afhøringen.  

 Bestemmelsen giver således alene forsvareren ret til at overvære afhøringen  

 af  

 sigtede   men ikke af andre, f.eks. anmelderen eller medsigtede.
Afhøringen  

 af  

 sigtede ledes af politiet, og forsvarerens ret til at stille yderligere  

 spørgsmål må ikke benyttes til at gribe ind i politiets afhøring, jf. i det  

 hele betænkning 622/1971, s. 42.
Ved lov nr. 299 af 6. juni 1984 blev et nyt pkt. indsat i  

 § 745, stk. 2, med henblik på at styrke sigtedes retsstilling.
Det  

 følger således af § 745, stk. 2, 3. pkt., at hvis sigtede er  

 varetægtsfængslet, og der er truffet bestemmelse om isolation, jf.  

 retsplejelovens § 770 a, må den sigtede ikke afhøres, uden af  

 forsvareren  

 er til stede, medmindre såvel den sigtede som forsvareren samtykker heri.
Der  

 henvises herom til Folketingstidende 1983-84, tillæg B, sp. 1000-1002.
3.1.1.3.  

  

 Ved lov  

 nr. 243 af 8. juni 1978 blev politiet endvidere pålagt en pligt til at  

 underrette forsvareren, inden der foretages  

  

 udenretlige  


  

 efterforskningsskridt  

  

 , der kan  

 formodes at ville finde anvendelse som bevis under sagen, jf. § 745,  

 stk. 3. Forsvareren har også ret til at være til stede under sådanne  

 efterforskningsskridt i form af en konfrontation, en afhøring eller andet af  

 lignende betydning, da disse efterforskningsskridt anses for en anteciperet  

 bevisførelse, jf. betænkning nr. 622/1971, s. 42. Forsvareren har derfor  

 adgang  

 til under bevisoptagelsen at varetage den sigtedes interesser.
Sigtede har  

 ikke  

 en tilsvarende ret til at være til stede.
Hvis det ikke er muligt at give  

 meddelelse til forsvareren, kan der kun foretages uopsættelige  

 efterforskningsskridt.
Ved lov nr. 229 af 21. april 1999 blev § 745,  

 stk. 3, udvidet til også at gælde fotoforevisninger, der kan formodes at  

 finde anvendelse som bevis under domsforhandlingen, da fotoforevisninger  

 typisk  

 har samme formål som en konfrontation.
Ved samme lejlighed blev der indsat en  

 adgang for forsvareren til at stille forslag med hensyn til gennemførelsen af  

 efterforskningsskridtet.
Forsvarerens bemærkninger i så henseende skal efter  

 bestemmelsen tilføres politirapporten.
Endvidere blev det i bestemmelsen  

 præciseret, at i de tilfælde hvor forsvareren har modtaget meddelelse om det  

 forestående efterforskningsskridt   men hvor den pågældende ikke har mulighed  

 for at være til stede   kan politiet gennemføre efterforskningsskridtet uden  

 den pågældendes tilstedeværelse, hvis gennemførelsen ikke kan udsættes.
Der  

 skal i så fald uden ophold gives forsvareren meddelelse om, hvad der er  

 foretaget.
Det fremhæves i bemærkningerne til lovforslaget, at det skal have  

 undtagelsens karakter, at der gennemføres udenretlige efterforskningsskridt,  

 der kan formodes at ville finde anvendelse som bevis under domsforhandlingen,  

 i  

 forsvarerens fravær, når forsvareren har udtrykt ønske om at være til stede.  

 Der henvises i det hele til Folketingstidende 1998-99, tillæg A, s. 850 og  

 870.
3.1.1.4.  

  

 Det  

 følger af § 745, stk. 4, 1. pkt., at hvis hensynet til fremmede  

 magter, til statens sikkerhed eller til sagens opklaring eller tredjemand  

 undtagelsesvis gør det påkrævet,  

  

 kan  

 reglerne i stk. 1 og 3 fraviges  

  

 , eller politiet kan give forsvareren  

 pålæg om ikke at videregive de oplysninger, han har modtaget fra politiet.  

 Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 243 af 8. juni 1978 og bygger for en  

 stor  

 dels vedkommende   ligesom den øvrige del af § 745   på  

 Strafferetsplejeudvalgets  

 forslag i betænkning nr. 622/1971. Imidlertid ønskede Justitsministeriet at  

 begrænse bestemmelsens anvendelsesområde mest muligt, ligesom man ønskede i  

 højere grad at betone, at der bør udvises betydelig tilbageholdenhed med  

 anvendelsen af undtagelsesbestemmelsen i stk. 4.  Undtagelsesvis  blev  

 derfor af Justitsministeriet indsat i det af Strafferetsplejeudvalget  

 udarbejdede forslag.
Ligeledes blev  hensynet til fremmede magter  indsat for  

 at præcisere bestemmelsens anvendelsesområde.
Der henvises til  

 Folketingstidende 1977-78, tillæg A, sp. 2364-2365.
Baggrunden for bestemmelsen i stk. 4 var, at der med  

 § 745, stk. 1, skete en betydelig udvidelse af forsvarerens adgang  

 til aktindsigt på efterforskningsstadiet.
Det kan imidlertid af hensyn til  

 bl.a. politiets fortsatte efterforskning være nødvendigt, at de oplysninger,  

 som politiet tilvejebringer, ikke kommer til den mistænktes kundskab i utide,  

 således at han kan indrette sin forklaring efter denne viden.
Stk. 4 er  

 derfor indsat for at skabe en balance mellem forsvarerens ret til aktindsigt  

 mv. på den ene side og en række andre hensyn, som taler imod aktindsigt, på  

 den  

 anden side.
Der henvises til betænkning nr. 622/1971, s. 43, samt til  

 Folketingstidende 1977-78, tillæg A, sp. 2386.
Bestemmelsen i stk. 4 giver adgang til at begrænse  

 forsvarerens beføjelser på to måder: dels hvor aktindsigt  

  

 udelukkes  

  

 , fordi forsvarerens adgang til materialet afskæres  

 midlertidigt, dels hvor forsvareren får aktindsigt, men hvor den pågældende  

 får  

 udtrykkeligt  

  

 pålæg  

  

 om ikke at  

 videregive bestemte oplysninger.
Den første undtagelse er således den mest  

 vidtgående.
Højesteret afsagde den 24. maj 2002 en kendelse, der er  

 gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2002, s. 1819, hvori det blev fastslået,  

 at  

 anklagemyndigheden i den konkrete sag, hvor anklagemyndigheden havde  

 tilbageholdt oplysninger om tjekkiske myndigheders aflytning af en  

 telefonsamtale, i hvilken der fremkom oplysninger af relevans for den danske  

 drabssag, ikke havde søgt at foretage den nødvendige præcisering af behovet  

 for  

 hemmeligholdelsen.
Oplysningerne fra de tjekkiske myndigheder var givet til  

 de  

 danske myndigheder med bemærkning om, at oplysningerne kun var til  

  efterretningsmæssig  brug, da oplysningerne stammede fra en igangværende  

 tjekkisk efterforskning.
Højesteret fastslog, at hemmeligholdelse af  

 efterforskningsmateriale efter § 745, stk. 4, kun bør anvendes helt  

 undtagelsesvis, og at der   hvis der sker hemmeligholdelse   som udgangspunkt  

 straks må gives meddelelse til forsvareren herom.
Som følge af Højesterets kendelse har Rigsadvokaten i  

 Meddelelse nr. 8 af 12. juni 2002 anført, at det, når der er spørgsmål om at  

 hemmeligholde materiale, som er modtaget fra udlandet med anmodning eller  

 vilkår om, at det kun anvendes til  efterretningsmæssig  brug, bør  

 undersøges,  

 om myndighederne i det pågældende land vil modsætte sig en udlevering til  

 forsvareren med tavshedspålæg.
Det anføres endvidere, at der efter  

 Højesterets  

 kendelse som udgangspunkt straks skal gives meddelelse til forsvareren, hvis  

 materiale hemmeligholdes, hvilket efter Rigsadvokatens opfattelse tillige må  

 antages at gælde for den tilbageholdelse af materiale, der sker, mens man  

 afventer svar på forespørgslen til myndighederne i det land, hvorfra man har  

 modtaget  

 materialet.
For så vidt angår tavshedspålæg må det antages, at et pålæg  

 til forsvareren efter § 745, stk. 4, skal være konkret og  

 individuelt  

 begrundet, jf. eksempelvis Højesterets kendelse af 19. oktober 1998. I denne  

 sag havde politiet meddelt forsvareren for den formodede bagmand i et større  

 sagskompleks om indsmugling af kokain et generelt pålæg efter § 745,  

 stk. 4, om ikke at videregive nogen af de oplysninger, som han modtog  

 fra  

 politiet.
Ved kendelse af 12. november 1997 udtalte Københavns Byret om det  

 generelle pålæg, at dette ikke kunne opretholdes i sin helhed.
Byretten  

 udtalte, at politiets adgang til at give pålæg efter retsplejelovens  

 § 745, stk. 4, udgør en undtagelsesvis begrænsning i forsvarerens  

 ret  

 til at gøre klienten bekendt med efterforskningsmaterialet i sin helhed.
Da  

 pålægget ikke var konkret og individuelt begrundet, kunne pålægges ikke  

 opretholdes i sin helhed. Østre Landsret stadfæstede den 11. december 1997  

 byrettens kendelse i henhold til de af byretten anførte grunde.
Højesteret  

 stadfæstede den 19. oktober 1998 landsrettens kendelse.
Det må dog antages, at et pålæg efter § 745,  

 stk. 4, kan være generelt og således omfatte alle oplysninger om en sag,  

 herunder også oplysningen om at der verserer en sag, hvis pålægget er konkret  

 og individuelt begrundet.
Et pålæg til forsvareren om ikke at give sin klient  

 underretning om, at der har været afholdt et retsmøde (eksempelvis i  

 forbindelse med en indenretlig vidneforklaring) kan til sammenligning  

 meddeles  

 af retten efter § 748, stk. 6, og efter § 748, stk. 2, 3.  

 pkt., kan et retsmøde om foranstaltninger i henhold til kapitlerne 69-74  

 afholdes uden, at forsvareren er til stede, jf. eksempelvis Højesterets  

 kendelse af 10. marts 1997, som er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1997,  

 s.  

 705.
Det fremgår af betænkning nr. 622/1971, s. 43, at adgangen  

 til at begrænse forsvarerens beføjelser efter § 745, stk. 4,  

 bortfalder senest ved domsforhandlingens begyndelse.
Ved lov nr. 366 af 18.  

 maj  

 1994 blev et nyt pkt. imidlertid tilføjet stk. 4. Det fremgår heraf, at  

 et  

 pålæg  

  

 kan  

  

 udstrækkes, indtil tiltalte  

 har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
Lovændringen vedrører ikke  

 den  

 situation, hvor forsvareren udelukkes fra at få aktindsigt i materialet.  

 Baggrunden for tilføjelsen var, at tiltalte, når et pålæg efter stk. 4  

 bortfaldt ved domsforhandlingens begyndelse, på dette tidspunkt kunne blive  

 gjort bekendt med eksempelvis medtiltaltes forklaring forud for, at den  

 pågældende selv skulle afgive forklaring.
Der henvises til Folketingstidende  

 1993-94,  

 tillæg B, sp. 905-912.
 Overtræder en forsvarer et pålæg meddelt i medfør af  

 stk. 4, kan den pågældende straffes for overtrædelse af straffelovens  

 § 157, jf. retsplejelovens § 136. Der henvises til betænkning  

 622/1971, s. 43.
3.1.2.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 746, stk. 1, afgør retten tvistigheder om  

 lovligheden af politiets efterforskningsskridt samt om sigtedes og  

 forsvarerens  

 beføjelser, herunder om begæringer fra forsvareren eller sigtede om  

 foretagelsen af yderligere efterforskningsskridt.
Afgørelsen træffes efter  

 anmodning ved kendelse.
En eventuel tvist mellem politiet/anklagemyndigheden  

 og  

 den sigtede og dennes forsvarer om beføjelserne for forsvareren efter  

 § 745 kan således indbringes for retten.
For så vidt angår politiets  

 efterforskningsskridt skal retten kun træffe afgørelse om lovligheden og ikke  

 om hensigtsmæssigheden.
 Det følger af § 746, stk. 2, at hvis dommeren  

 bliver bekendt med, at en foranstaltning, der er iværksat af politiet i  

 medfør  

 af retsplejeloven, og som kræver rettens godkendelse, ikke er forelagt retten  

 inden udløbet af den herfor fastsatte frist, bestemmer dommeren efter at have  

 afkrævet politiet en redegørelse, om foranstaltningen skal opretholdes eller  

 ophæves.
 Der henvises til betænkning nr. 622/1971, s. 43, og  

 Folketingstidende 1977-78, tillæg A, sp. 2364.
3.1.3.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 738, stk. 3, er forsvareren, når dennes hverv er  

 endt, forpligtet til at aflevere de udleverede udskrifter og genparter af  

 sagens aktstykker til retten.
Forsvareren er således ansvarlig for, at dennes  

 eksemplar af sagens akter, der er udleveret i medfør af retsplejelovens  

 § 745, stk. 1, ikke kommer uvedkommende i hænde.
3.1.4.  

  

 Efter en  

 straffesags afslutning kan tiltalte i medfør af reglerne i retsplejelovens  

 § 41 få en udskrift af retsbøgerne samt af de øvrige dokumenter  

 vedrørende  

 sagen, der har været fremlagt i retten, hvis disse fortsat befinder sig i  

 retten.
Det følger af retspraksis, at en sigtet eller tiltalt i en straffesag  

 som udgangspunkt kan påberåbe sig bestemmelsen også i tiden forud for  

 afsigelsen af dom i 1. instans.
Det er justitssekretæren eller dommeren, der  

 efter høring af anklagemyndigheden træffer afgørelse om meddelelse af  

 aktindsigt.
Efter § 41, stk. 2, kan en anmodning om en udskrift  

 nægtes, hvis hensynet til statens sikkerhed eller forhold til fremmede magter  

 eller særlige hensyn til disse i øvrigt gør det betænkeligt at meddele  

 udskrift  

 som foran anført.
Udskrift kan endvidere nægtes, hvis det må befrygtes, at  

 udskriften vil blive benyttet på retsstridig måde, herunder hvis der er  

 konkret  

 begrundet frygt for repressalier mod sagens vidner mv.
Er akterne  

 tilbageleveret til anklagemyndigheden, afgøres spørgsmålet om aktindsigt i  

 første omfang af anklagemyndigheden efter principperne i § 41.
3.1.5  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Bestemmelsen i retsplejelovens § 169 om vidneudelukkelse blev med den  

 nuværende formulering indsat ved lov nr. 149 af 21. april 1965. Efter  

 § 169, stk. 1, må tjenestemænd eller andre, der handler i  

 offentligt  

 eller dermed ligestillet hverv, ikke uden samtykke af vedkommende myndighed  

 afkræves vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der i det  

 offentliges interesse påhviler dem en tavshedspligt.
For medlemmer af  

 Folketinget kræves samtykke af tingets formand og vedkommende minister.  

 Bestemmelsen finder også anvendelse, hvor tavshedspligten i første omgang er  

 begrundet i hensynet til private, men hvor det offentlige har en særlig  

 interesse i, at private frit kan henvende sig med oplysninger uden at behøve  

 at  

 frygte, at tavshedspligten vil blive brudt.
Der henvises til  

 Folketingstidende  

 1964-65, tillæg A, sp. 318-319 og betænkning nr. 316/1962, s. 101.
Efter § 169, stk. 2, kan retten, hvis samtykke  

 nægtes, og forklaringen findes at være af afgørende betydning for sagens  

 udfald, pålægge vedkommende myndighed over for retten at redegøre for  

 grundene  

 til nægtelsen.
Finder retten herefter, at hensynet til hemmeligholdelse bør  

 vige for hensynet til sagens oplysning, kan retten bestemme, at  

 vidneforklaring  

 skal afgives.
Dette gælder dog ikke, hvis nægtelsen er begrundet med hensynet  

 til  

 statens sikkerhed eller dens forhold til fremmede magter.
I denne situation  

 kan  

 retten alene vurdere, om nægtelsen rent faktisk er begrundet i de anførte  

 hensyn.
Retten kan derimod ikke bestemme, at hensynet til hemmeligholdelse  

 skal  

 vige for hensynet til sagens oplysning.
Sagens parter har ikke krav på at  

 blive  

 bekendt med den afgivne redegørelse, jf. betænkning nr. 316/1962, s. 101.
3.2. Fremmed ret 3.2.1.  

 Sverige På efterforskningsstadiet har en mistænkt og dennes  

 forsvarer som hovedregel krav på løbende indsigt i de oplysninger, som  

 politiet  

 er i besiddelse af.
En mistænkt og dennes forsvarer har dog alene krav på  

 indsigt i det omfang, dette kan ske uden at skade politiets efterforskning.  

 Det  

 antages, at den mistænkte og dennes forsvarer under efterforskningen kan  

 nægtes  

 indsigt i bl.a. oplysninger, som kan afsløre identiteten på meddelere og  

 kilder.
Med hensyn til de oplysninger, som politiet får eller  

 skaffer sig, inden der indledes efterforskning i en sag, gælder der ikke  

 nogen  

 notatpligt ( dokumentation ) efter den svenske rättegångsbalken svarende til  

 bestemmelsen i § 744 i den danske retsplejelov.
Først på det tidspunkt,  

 hvor der indledes en efterforskning, skal oplysninger vedrørende sagen  

 noteres.  

 Det skal i den forbindelse bemærkes, at politi og anklagemyndighed er to  

 adskilte myndigheder i Sverige.
Oplysninger fra meddelere eller kilder, der  

 er  

 fremkommet i en tidligere fase, kommer derfor ikke altid med i det såkaldte  

  förundersökningsprotokollet , som dokumenterer efterforskningen, og som  

 udarbejdes  

 af politiet til brug for anklagemyndighedens afgørelse af, om der skal rejses  

 tiltale.
Dermed kan meddelere eller kilder forblive anonyme.
Dette gælder dog  

 som udgangspunkt ikke i tilfælde, hvor efterforskningen netop indledes på  

 grundlag af et  tip  fra en meddeler eller kilde.
I sådanne tilfælde  

 betragtes  

 meddeleren eller kilden som en anmelder, hvis navn skal fremgå af  

 dokumenterne  

 i sagen.
En anmelder behøver imidlertid ikke at opgive sit navn og kan dermed  

 vælge selv at skjule sin identitet.
I tilfælde, hvor politiet kender  

 identiteten på anmelderen eller meddeleren, skal navnet imidlertid fremgå af  

  förundersökningsprotokollet , når efterforskningen indledes på baggrund af  

 den  

 pågældendes oplysninger.
Anmelderen eller meddeleren kan i denne situation  

 ikke  

 være anonyme.
Når der rejses tiltale i en sag, skal den sigtede og dennes  

 forsvarer som udgangspunkt have indsigt i samtlige oplysninger fra  

 efterforskningen.
Dette gælder dog alene de oplysninger, som  

 anklagemyndigheden  

 har fremlagt for retten som grundlag for tiltalen.
Oplysninger, som ikke  

 vedkommer tiltalen, skal ikke fremlægges for retten.
Den sigtede eller dennes  

 forsvarer har ikke ubetinget krav på indsigt i oplysninger i den af politiet  

 udarbejdede  förundersökningsprotokollet , der ikke har ført til, at tiltale  

 er  

 rejst, og som dermed ikke er fremlagt i retten.
3.2.2. Norge 3.2.2.1.  

  

 Mistænktes indsigt under efterforskningen er reguleret i den norske  

 straffeprocesslovs § 242. Efter denne bestemmelse har den mistænkte og  

 dennes forsvarer som udgangspunkt krav på indsigt i sagens dokumenter   det  

 vil  

 sige dokumenter, som indeholder oplysninger og beviser om selve sagsforholdet  

 i  

 vid forstand, og dokumenter af betydning for sagen.
Efter § 242, 1. led, 1. pkt., kan indsigt nægtes, hvis  

 indsigt ikke kan ske uden skade på eller fare for efterforskningens øjemed  

 eller for tredjemand, eller hvis der er begrundet frygt for, at en person,  

 som  

 er involveret i efterforskningen, vil blive udsat for skade eller fare,  

 såfremt  

 den mistænkte bliver bekendt med vedkommendes identitet.
En sådan frygt skal  

 være konkret begrundet.
Det er efter bestemmelsen ikke muligt at nægte  

 aktindsigt af hensyn til efterforskningen i andre sager.
 Der kan endvidere efter § 242, 1. led, 2. pkt., nægtes  

 indsigt i oplysninger fra  kommunikationskontroll etter kapitel 16 a  (dvs.  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden), hvis indsigt kan skade efterforskningen  

 af  

 andre sager.
 Retten til aktindsigt gælder desuden ikke med hensyn til  

 dokumenter, som bør holdes hemmelige af hensyn til rigets sikkerhed eller  

 forhold til fremmede stater, jf. § 242, 1. led, 4. pkt.
Den norske højesteret har imidlertid fastslået, at adgangen  

 til aktindsigt efter § 242 skal ses i sammenhæng med muligheden for at  

 afskære bevisførelse efter § 292. Retten til aktindsigt omfatter således  

 de dokumenter, hvorom bevisførelse ikke kan afskæres efter § 292.  

 Højesterets kæremålsudvalg pålagde ved kendelse af 5. september 2002  

 anklagemyndigheden i en større heroinsag at give den tiltaltes forsvarer  

 aktindsigt i dokumenter fra politiets efterforskning, hvoraf identiteten på  

 politiets kilder kunne udledes.
Kæremålsudvalget fandt ikke, at bevisførelse  

 om  

 disse forhold kunne afskæres, hvorfor forsvareren havde ret til aktindsigt.  

 Denne afgørelse førte til, at anklagemyndigheden opgav at videreføre sagen,  

 der  

 angik opbevaring af ca. 35 kg. heroin.
3.2.2.2.  

  

 Den  

 norske regering har på den baggrund i december 2002 fremsat et lovforslag om  

 begrænsninger i adgangen til aktindsigt og bevisførelse.
Forslaget behandles  

 for tiden i Stortinget.
Formålet med lovforslaget er at skabe mulighed for i højere  

 grad at kunne beskytte politiets kilder og metodebrug og for at værne om  

 samarbejdet med udenlandske myndigheder.
Det fremgår således af det fremsatte  

 lovforslag, at lovovertrædere i øget omfang udøver vold eller truer med at  

 udøve vold for at hindre politiets efterforskning af lovovertrædelser og for  

 at  

 hævne sig på personer, der har hjulpet politiet i efterforskningen.
Det foreslås derfor, at retten på begæring fra  

 anklagemyndigheden skal kunne beslutte, at sigtede og dennes forsvarer nægtes  

 aktindsigt i eller bevisførelse om oplysninger, som anklagemyndigheden ikke  

 vil  

 beråbe sig som bevis i sagen.
Retten kan dog beslutte, at forsvareren   men  

 ikke sigtede   kan få aktindsigt i sådanne oplysninger.
Forsvareren vil i  

 disse  

 tilfælde blive pålagt tavshedspligt.
Der vil forud for rettens behandling af  

 en  

 begæring fra anklagemyndigheden blive beskikket en særlig advokat til  

 varetagelse af den mistænktes interesser.
Den mistænktes forsvarer vil  

 således  

 ikke kunne deltage i rettens behandling af anklagemyndighedens anmodning.
 Det fremgår af det norske lovforslag, at retten ved  

 kendelse kan beslutte, at der ikke skal gives aktindsigt eller mulighed for  

 bevisførelse, hvis (a) aktindsigt eller bevisførelse kan føre til fare for en  

 alvorlig forbrydelse mod nogens liv, helbred eller frihed, hvis (b)  

 muligheden  

 for, at en person skjult kan deltage i efterforskningen af andre sager,  

 vanskeliggøres væsentligt, hvis (c) politiets mulighed for at forebygge eller  

 efterforske sager bliver vanskeliggjort væsentligt, fordi information om  

 andre  

 sager eller om politiets metodebrug bliver kendt, eller hvis (d) politiets  

 samarbejde med myndigheder i andre lande bliver væsentligt vanskeliggjort.
 Det fremgår endvidere af forslaget, at følgende yderligere  

 betingelser skal være opfyldt for, at retten kan træffe afgørelse om at nægte  

 aktindsigt eller bevisførelse:
det skal være strengt nødvendigt, det må ikke medføre væsentlige  

 betænkeligheder for så vidt angår sigtedes forsvar, og i de i b-d anførte tilfælde skal  

 efterforskningen tillige vedrøre en sag om en strafbar handling, der kan  

 straffes med mindst 5 års fængsel eller en sag, som er omfattet af  

 straffelovens kapitel 8 (forbrydelser mod statens selvstændighed og  

 sikkerhed),  

 9 (forbrydelser mod Norges statsforfatning og statsoverhoved) eller  

 straffelovens § 162 (narkotikakriminalitet) eller af lov om kontroll med  

 eksport av strategiske varer, tjenester og teknologi mv. (smh. straffelovens  

 § 114 e om ikke spredning af masseødelæggelsesvåben) Undtagelsen fra aktindsigt vedrører alene oplysninger og  

 ikke uden videre dokumenter.
Kan der således gives aktindsigt i dele af  

 oplysningerne i et dokument, må disse oplysninger på en hensigtsmæssig måde  

 gøres tilgængelige for sigtede og dennes forsvarer.
Endelig indeholder det fremsatte norske lovforslag en række  

 mere konsekvensprægede ændringer, herunder bl.a. i bestemmelsen om erstatning  

 i  

 anledning af strafferetlig forfølgning.
Aktindsigt i forbindelse med en  

 erstatningssag skal således efter forslaget kunne nægtes på samme grundlag  

 som  

 aktindsigt i forbindelse med politiets efterforskning.
3.3. Justitsministeriets  

 overvejelser 3.3.1.  

 Oplysninger omfattet af forsvarerens aktindsigt (§ 745) Den rockerrelaterede og anden organiseret kriminalitet  

 udgør et væsentligt samfundsproblem.
Denne kriminalitetsform er  

 karakteriseret  

 ved et lukket, organiseret netværk, som det er vanskeligt for politiet at få  

 indsigt i, jf. også oven for pkt. 2.2. om agentvirksomhed.
Politiet er ved  

 sådanne former for organiseret kriminalitet i høj grad afhængig af at modtage  

 informationer fra personer inden for eller tæt på de organiserede netværk.  

 Ligeledes kræver efterforskning og opklaring af kriminalitet begået af  

 personer  

 fra en lukket organisation som f.eks. en rockerklub en længerevarende  

 politiindsats i form af f.eks. indsamling af generelle oplysninger om  

 organisationen mv.
Som det fremgår ovenfor, jf. pkt. 3.1.1.1., har forsvareren  

 (og dermed sigtede eller tiltalte) efter retsplejelovens § 745,  

 stk. 1,  

 som udgangspunkt ret til at få aktindsigt i alle de oplysninger, der fremgår  

 af  

 sagen, herunder oplysninger om en meddelers identitet, hvis denne fremgår af  

 sagens akter, og mere generelle baggrundsoplysninger.
Det gælder uanset, om  

 oplysningerne må antages at være uden direkte betydning for den konkrete sag.
 Politiets og anklagemyndighedens repræsentanter i  

 arbejdsgruppen har peget på, at det forhold, at bagmændene bag den  

 organiserede  

 kriminalitet mv. i medfør af bestemmelsen i § 745, stk. 1, kan få  

 kendskab  

 til oplysninger om, hvorfra politiet har fået informationer, kan afholde  

 borgere, herunder meddelere mv. fra at videregive vigtig information til  

 politiet.
Kriminalitet   og særligt den organiserede kriminalitet  

 er i øget omfang blevet grænseoverskridende.
Kriminalitetsbekæmpelsen og  

 retsforfølgningen må derfor også være grænseoverskridende.
Det er således i  

 dag  

 af afgørende betydning for politiets muligheder for at efterforske og opklare  

 den organiserede kriminalitet, at der eksisterer et veludbygget og  

 tillidsfuldt  

 samarbejde med retshåndhævende myndigheder i andre lande eller med  

 internationale organisationer som eksempelvis Europol og Interpol.
Politiets og anklagemyndighedens repræsentanter har i denne  

 sammenhæng peget på, at det i det internationale samarbejde i stadig stigende  

 omfang giver anledning til problemer, at mere generel baggrundsinformation  

 eller konkrete oplysninger, som dansk politi modtager fra udlandet, og som  

 har  

 berøring med en anden efterforskning i det pågældende land, efter  

 retsplejelovens § 745, stk. 1, i vidt omfang vil være omfattet af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt i den danske straffesag.
Forsvareren   og  

 den sigtede eller tiltalte   vil dermed kunne komme i besiddelse af  

 oplysninger, som ikke er af direkte betydning i den konkrete dansk  

 straffesag,  

 men hvis hemmeligholdelse er afgørende betydning for de udenlandske  

 politimyndigheder.
De danske retshåndhævende myndigheder mister herved  

 troværdighed som fremtidig samarbejdspartner.
Afgørende hensyn til hemmeligholdelse kan tilsvarende gøre  

 sig gældende for så vidt angår konkrete oplysninger, som politiet har  

 modtaget  

 fra Politiets Efterretningstjeneste eller fra en anden dansk eller udenlandsk  

 politimyndighed, og hvis hemmeligholdelse er af afgørende betydning for  

 efterforskning  

 af en anden større sag i den pågældende politikreds.
Et eksempel herpå kunne  

 være, at politiet i X-købing i forbindelse med en telefonaflytning i en  

 større  

 narkosag kommer i besiddelse af oplysninger om et røveri begået i Y-købing.  

 Hvis politiet i X-købing videregiver disse oplysninger til politiet i  

 Y-købing,  

 der herefter efterforsker sagen og på grundlag af denne selvstændige  

 efterforskning anholder og sigter en person, vil dennes forsvarer (og  

 sigtede)  

 efter § 745, stk. 1, have ret til at få oplyst, at de oprindelige  

 oplysninger, der bragte politiet på sporet af personen, er fremkommet ved  

 telefonaflytningen i X-købing.
Dette kan   især ved en langvarig  

 efterforskning  

 af forbrydelser af mere organiseret karakter   medføre, at efterforskningen i  

 X-købing afsløres og eventuelt ødelægges.
 Justitsministeriet finder, at det er af afgørende  

 betydning, at politiets muligheder for at modtage informationer, der er helt  

 nødvendige for en effektiv bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden  

 organiseret kriminalitet, ikke begrænses ud over, hvad der er nødvendigt for  

 at  

 varetage retssikkerhedsmæssige hensyn.
På denne baggrund foreslås det, at bestemmelsen i  

 § 745 (tidligere § 745, stk. 1, jf. nedenfor pkt. 3.3.2. om  

 den  

 foreslåede opdeling af denne bestemmelse) om forsvarerens adgang til  

 aktindsigt  

 begrænses til at vedrøre materiale, som politiet har tilvejebragt til brug  

 for  

 den konkrete sag, som sigtelsen eller tiltalen angår.
Det bemærkes dog, at  

 materiale, som anklagemyndigheden har til hensigt at fremlægge under  

 domsforhandlingen, fortsat altid vil være omfattet af forsvarerens adgang til  

 aktindsigt, uanset om materialet er tilvejebragt til brug for den konkrete  

 sag  

 eller ej.
Den foreslåede bestemmelse i § 745, 1. pkt.,  

 indeholder to kriterier, der begge skal være opfyldt, for at materiale er  

 omfattet af forsvarerens adgang til aktindsigt.
Således skal materialet være  

 (1)  

  

 tilvejebragt  

  

 af politiet, og (2)  

 endvidere skal materialet være tilvejebragt  

  

 til  

 brug for den sag  

  

 ,  

  

 som sigtelsen eller  

 tiltalen angår  

                                                                         .
Materiale vil være  tilvejebragt , hvis den efterforskende  

 politikreds   altså den politikreds der har ansvaret for efterforskningen  

 selv har indsamlet det.
Hermed omfattes afhøringsrapporter,  

 gerningsstedbeskrivelser, tekniske rapporter mv.
Endvidere vil materiale, der  

 overgives til den efterforskende politikreds, skulle anses for  tilvejebragt .  

                                                                            Det  

 Det kan f.eks. være materiale, som den efterforskende politikreds indhenter  

 fra  

 en anden politikreds.
Derimod vil oplysninger, der er indsamlet i anden  

 sammenhæng af og opbevares hos eksempelvis en anden politikreds,  

 Rigspolitichefens nationale efterforskningsstøttecenter (NEC), et regionalt  

 efterforskningsstøttecenter (REC) eller Politiets Efterretningstjeneste (PET)  

 falde uden for den foreslåede § 745 og dermed ikke være omfattet af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt.
Selv om materialet må anses for tilvejebragt af den  

 efterforskende politikreds, vil materialet falde uden for forsvarerens adgang  

 til aktindsigt, hvis materialet ikke kan anses for at være tilvejebragt  til  

 brug for den sag, som sigtelsen eller tiltalen angår . Heraf følger, at mere  

 generelle baggrundsoplysninger, som den efterforskende politikreds er i  

 besiddelse af (jf. herom ovenfor), som udgangspunkt ikke vil være omfattet af  

 § 745, 1. pkt., idet sådanne mere generelle oplysninger ikke vil være  

 tilvejebragt til brug for den konkrete sag.
Mere generelle  

 baggrundsoplysninger  

 om eksempelvis kriminalitetsmønstre eller persongruppers tilknytning til  

 bestemte netværk eller grupperinger vil således ikke være omfattet af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt   heller ikke selv om der på grundlag af  

 sådanne generelle baggrundsoplysninger er udarbejdet en  profil  af mulige  

 gerningsmænd.
Dette gælder uanset, om oplysningerne i anden sammenhæng er  

 indsamlet af den efterforskende politikreds, eller om de er indsamlet af  

 anden  

 politienhed, som eksempelvis NEC, PET eller de regionale  

 støtteefterforskningscentre (REC), og overgivet til den efterforskende  

 politikreds i forbindelse med den konkrete sag.
Tilsvarende vil oplysninger,  

 som fremgår af politiets efterforskningsregistre, ikke kunne anses for  

 tilvejebragt til brug for den konkrete sag.
 Materiale, der indeholder oplysninger om mistænkte  

 personers aktiviteter i tilknytning til det forhold, som efterforskningen  

 angår  

   f.eks. om deres færden på gerningstidspunktet   vil dog som udgangspunkt  

 være  

 omfattet af forsvarerens adgang til aktindsigt (medmindre adgang til  

 aktindsigt  

 afslås efter den foreslåede § 745 b, jf. nedenfor).
Det bemærkes i den forbindelse, at forsvareren kan  

 indbringe politiets afgørelse efter § 745 om, hvilket materiale der er  

 omfattet af forsvarerens adgang til aktindsigt, for retten efter § 746.  

 Dette forudsætter dog, at forsvareren nærmere har konkretiseret, hvad han  

 eller  

 hun ønsker aktindsigt i.
Forsvareren bør imidlertid efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke i forbindelse med rettens prøvelse af, om politiets afgørelse  

 er i overensstemmelse med § 745, få lejlighed til at gøre sig bekendt  

 med  

 materiale, som retten eventuelt efterfølgende vurderer, falder uden for  

 forsvarerens adgang til aktindsigt.
Der foreslås på denne baggrund indsat en bestemmelse i  

 § 746, stk. 2, hvorefter politiet i forbindelse med rettens  

 prøvelse  

 af lovligheden af politiets afgørelse efter § 745, 1. pkt., ikke skal  

 fremlægge  

 det materiale, som prøvelsen vedrører.
Derimod kan retten pålægge politiet at  

 redegøre for grundene til den afgørelse, som politiet har truffet vedrørende  

 det pågældende materiale, som forsvareren har fremsat en konkretiseret  

 anmodning om at få adgang til.
Justitsministeriet finder ikke, at politiet bør overdrage  

 det materiale, som tvisten vedrører, til retten, idet retten herved ville  

 blive  

 bragt i en situation, hvor retten er i besiddelse af oplysninger, som  

 forsvareren ikke har adgang til.
Justitsministeriet har derfor vurderet, at  

 retten i stedet bør træffe sin afgørelse bl.a. på baggrund af en redegørelse  

 fra politiet.
Redegørelsen kan gives skriftligt til retten og forsvareren.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysninger om, hvor oplysningerne stammer fra,  

 hvilken form for materiale der er tale om, og hvem materialet vedrører.  

 Derimod  

 forudsættes redegørelsen ikke at skulle indeholde en mere detaljeret  

 gennemgang  

 af oplysningerne i det materiale, som efter politiets opfattelse falder uden  

 for bestemmelsen i § 745, 1. pkt.
Retten kan anmode om yderligere  

 dokumentation vedrørende karakteren af det materiale, som tvisten vedrører.
Den foreslåede bestemmelse svarer til ordningen i  

 retsplejelovens § 169, stk. 2, om vidneudelukkelse, hvor retten,  

 hvis  

 en myndighed nægter at give samtykke til, at en tjenestemand kan afkræves  

 vidneforklaring, kan pålægge vedkommende myndighed over for retten at  

 redegøre  

 for grundene til nægtelsen, hvis tjenestemandens forklaring findes at være af  

 afgørende betydning.
Redegørelsen kan, jf. betænkning nr. 316/1962, s. 101,  

 gives  uden prisgivelse af de oplysninger, hvorom vidneførslens genstand  

 drejer  

 sig . I modsætning til den ordning der foreslås i bestemmelsen i § 746,  

 stk. 2, har sagens parter (herunder en tiltalt og dennes forsvarer i en  

 straffesag) dog efter § 169, stk. 2, ikke krav på at blive bekendt  

 med den afgivne redegørelse.
Det forudsættes, at oplysninger om  

  

 identiteten på en meddeler  

  

 , som ønsker at være anonym, ikke vil  

 være omfattet af forsvarerens adgang til aktindsigt efter § 745, hvis  

 politiet har udeladt navnet på meddeleren af politirapporten, og i stedet i  

 politirapporten har anført, at politiet er bekendt med personens identitet.  

 Politiet kan eksempelvis i de tilfælde, hvor de modtager oplysninger fra en  

 person, der er tilknyttet rockermiljøet, og som ønsker at være anonym,  

 undlade  

 at anføre navnet i politirapporten, og navnet vil dermed heller ikke  

 efterfølgende kunne kræves oplyst af forsvareren.
Det gælder naturligvis  

 ikke,  

 hvis den pågældende skal afgive forklaring under domsforhandlingen.
Om den  

 pågældendes identitet i den situation kan holdes hemmelig for tiltalte, må  

 afgøres efter retsplejelovens § 848, stk. 2, om såkaldte anonyme  

 vidner.
Justitsministeriet er opmærksom på, at det kan anføres, at  

 sigtede eller tiltalte ikke vil have mulighed for at imødegå eventuelle  

 falske  

 anklager, hvis de ikke kender identiteten på den person, der har angivet dem.  

 Efter Justitsministeriets opfattelse kan det ikke afvises, at en anonym  

 meddeler giver politiet oplysninger med et skjult motiv, f.eks. et ønske om  

 at  

 ramme den pågældende.
Det skal imidlertid i den forbindelse fremhæves, at  

 oplysningerne fra den anonyme meddeler kun vil føre til en straffesag, hvis  

 politiet på andet grundlag kan føre bevis for, at tiltalte har begået et  

 strafbart forhold.
Hertil kommer, at den anonyme meddelers oplysninger som  

 udgangspunkt indgår fuldt ud i sagen, og forsvareren   og naturligvis  

 politiet  

   vil dermed have mulighed for at imødegå oplysningerne og deres  

 pålidelighed.  

 Det skal endvidere bemærkes, at samme problemstilling kan rejses i forhold  

 til  

 anonyme tip, som politiet modtager fra personer, hvis identitet ikke er  

 politiet bekendt.
Justitsministeriet er derfor af den opfattelse, at hensynet  

 til at kunne imødegå eventuelle falske anklager ikke kan føre til, at  

 forsvareren og sigtede eller tiltalte skal have krav på at få oplyst  

 identiteten på en meddeler, der ønsker at være anonym.
 Det kan i øvrigt henvises til pkt. 4 nedenfor om den  

 praktiske anvendelse af meddelere.
 I de situationer, hvor navnet på meddeleren fremgår af  

 politirapporten, og meddeleren efterfølgende ønsker at være anonym, henvises  

 til bemærkningerne nedenfor, pkt. 3.3.2. om begrænsninger i forsvarerens og  

 sigtedes eller tiltaltes adgang til aktindsigt.
Identiteten på andre  

 kilder  

  

 end meddelere falder ligeledes uden for anvendelsesområde for  

 § 745 og dermed forsvarerens (og sigtedes eller tiltaltes) adgang til  

 aktindsigt, hvis kildens identitet på baggrund af et ønske om at være anonym  

 ikke fremgår af rapporten.
Det kan f.eks. være Politiets  

 Efterretningstjeneste,  

 en anden politikreds eller en udenlandsk politimyndighed, som har videregivet  

 konkrete oplysninger om et strafbart forhold.
I disse tilfælde vil politiet  

 kunne nøjes med at anføre, at oplysningerne er modtaget fra en kilde, som er  

 politiet bekendt.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse overvejet, om samme  

 formulering skal anvendes, når der er tale om oplysninger fra en meddeler,  

 der  

 ønsker at være anonym.
Herved sikres, at den sigtede eller tiltalte ikke kan  

 regne kildens identitet ud.
Der er i arbejdsgruppen enighed om, at en sådan  

 formulering generelt vil være at foretrække.
 Om  

  

 indholdet  

  

 af  

 oplysningerne fra anonym meddeler eller anden anonym kilde er omfattet af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt afgøres efter de to kriterier, der er  

 omtalt  

 ovenfor (dvs. om oplysningerne er  

  

 tilvejebragt  

  

 og tilvejebragt  

  

 til brug for den sag, som  

 sigtelsen eller tiltalen angår  

  

 ).
 3.3.2. Begrænsninger i  

 forsvarerens aktindsigt mv.
Efter den gældende bestemmelse i § 745, stk. 4,  

 kan forsvarerens adgang til aktindsigt begrænses, enten ved at materiale helt  

 undtages fra forsvarerens adgang til aktindsigt indtil domsforhandlingens  

 begyndelse, eller ved at forsvareren pålægges ikke at videregive  

 oplysningerne  

 til sigtede eller tiltalte.
Et pålæg bortfalder senest, når tiltalte har  

 afgivet forklaring under domsforhandlingen.
De foreslåede ændringer i denne  

 bestemmelse omtales i pkt. 3.3.2.1   3.3.2.5.
 Af systematiske årsager foreslås det, at de nuværende  

 bestemmelser i § 745, stk. 2 og 3, om forsvarerens adgang til at  

 overvære visse efterforskningsskridt mv. rykkes ned efter bestemmelserne om  

 forsvarerens aktindsigt og begrænsninger heri som henholdsvis § 745 c og  

 § 745 d, stk. 1. Den eksisterende bestemmelse i § 745,  

 stk. 4,  

 om begrænsninger i forsvarerens adgang til aktindsigt mv. foreslås erstattet  

 dels af to nye bestemmelser i henholdsvis § 745 a om tavshedspålæg og  

 § 745 b om undtagelser fra forsvarerens adgang til aktindsigt, dels af  

 en  

 ny bestemmelse i § 745 d, stk. 2.
3.3.2.1  

  

 . Politiets  

 og anklagemyndighedens repræsentanter i arbejdsgruppen har peget på det  

 uhensigtsmæssige i, at de   ofte meget følsomme   oplysninger, som er  

 omfattet  

 af den gældende undtagelsesbestemmelse i § 745, stk. 4, ikke kan  

 undtages fra forsvarerens adgang til aktindsigt længere end til  

 domsforhandlingens begyndelse.
De hensyn, som har begrundet en begrænsning i  

 forsvarerens adgang til aktindsigt mv., vil ofte fortsat være til stede efter  

 domsforhandlingens begyndelse.
Således vil f.eks. hensynet til statens  

 sikkerhed,  

 fremmede magter eller tredjemand sjældent være mindre, blot fordi sagen er  

 færdigefterforsket.
Retsplejeloven indeholder imidlertid ikke i dag mulighed  

 for at udstrække begrænsningen i forsvarerens adgang til aktindsigt mv.  

 længere  

 end til domsforhandlingens begyndelse, jf. dog § 745, stk. 4, 2.  

 pkt., hvorefter et pålæg til en forsvarer om ikke at videregive bestemte  

 oplysninger til den sigtede eller tiltalte kan udstrækkes, indtil tiltalte  

 har  

 afgivet forklaring under domsforhandlingen.
Der er i arbejdsgruppen enighed om, at denne retstilstand  

 kan stille anklagemyndigheden over for meget vanskelige valg.
Har en person,  

 hvis identitet holdes hemmelig, givet politiet oplysninger om personer, der  

 står bag eksempelvis mere organiseret kriminalitet, og den pågældende af  

 denne  

 grund frygter for sit liv, hvis disse personer får adgang til politiets  

 oplysninger, hvoraf den pågældendes identitet kan udledes, kan dette begrunde  

 en begrænsning i forsvarerens adgang til aktindsigt mv. indtil  

 domsforhandlingen.  

 Senest når domsforhandlingen indledes, må anklagemyndigheden imidlertid  

 udlevere disse oplysninger til forsvareren   og de kan ikke holdes hemmelige  

 for den tiltalte, efter at denne selv har afgivet forklaring   selv om  

 anklagemyndigheden ikke agter at føre den pågældende person som vidne, idet  

 der  

 gennem den efterfølgende efterforskning efter anklagemyndighedens opfattelse  

 er  

 fremskaffet tilstrækkelige beviser for tiltaltes skyld.
I denne situation kan  

 anklagemyndigheden enten vælge at vægte hensynet til meddelerens liv højst og  

 således opgive at gennemføre straffesagen om eventuelt meget alvorlig  

 kriminalitet, eller også må oplysningerne gives til forsvareren og tiltalte  

 med  

 den konsekvens dette måtte have for meddeleren.
På den baggrund foreslår Justitsministeriet, at der i loven  

 indsættes en mulighed for at undtage materiale fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt på ubestemt tid   dvs. også efter både domsforhandlingens  

 begyndelse  

 og sagens afslutning   hvis dette er påkrævet for at varetage det hensyn, der  

 begrunder fravigelsen.
Kan hensynet imidlertid varetages ved, at forsvareren  

 alene afskæres fra aktindsigt i et nærmere fastsat tidsrum, skal en  

 undtagelse  

 af materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt dog gøres tidsbegrænset.
 Det er væsentligt at understrege, at muligheden for at  

 meddele et tavshedspålæg til forsvareren, jf. § 745, stk. 4,  

 foreslås  

 opretholdt, jf. også nedenfor om forslaget til § 745 a.
Det følger af et almindeligt proportionalitetsprincip, at  

 hvis et pålæg til forsvareren om ikke at videregive politiets oplysninger til  

 sin klient er tilstrækkeligt for at varetage de hensyn, der begrunder, at  

 sigtede eller tiltalte ikke bør have adgang til oplysningerne, skal denne  

 mulighed anvendes som den mindst indgribende foranstaltning.
Politiet og i  

 sidste ende retten skal derfor i de tilfælde, hvor materialet som  

 udgangspunkt  

 er omfattet af forsvarerens adgang til aktindsigt, jf. nedenfor om forslaget  

 til § 745 a, nøje overveje, om hensynet til eksempelvis tredjemands  

 liv på tilstrækkelig måde kan varetages ved meddelelse af et tavshedspålæg,  

 eller om der er behov for helt at undtage materialet fra forsvarerens adgang  

 til aktindsigt.
 3.3.2.2  

  

 . Det  

 fremgår af den nugældende formulering af § 745, stk. 4, at hensynet  

 til fremmede magter, til statens sikkerhed eller til sagens opklaring eller  

 tredjemand kan begrunde en fravigelse af § 745, stk. 1, hvis det  

 undtagelsesvis er påkrævet.
 Bestemmelsen i § 745, stk. 4, blev indsat for at  

 skabe en balance mellem forsvarerens beføjelser på den ene side og på den  

 anden  

 side en række andre hensyn, som taler imod forsvarerens ret til eksempelvis  

 aktindsigt.
Det har i arbejdsgruppen været drøftet, om også andre  

 tungtvejende hensyn end dem, der er opregnet i den nuværende § 745,  

 stk. 4, kan tale imod at give forsvareren adgang til aktindsigt i  

 materiale, der er tilvejebragt af politiet til brug for den konkrete sag,  

 eller  

 for at give forsvareren pålæg om ikke at videregive de oplysninger,  

 forsvareren  

 har modtaget fra politiet.
Et sådan hensyn kan f.eks. være hensynet til  

 opklaring af anden alvorlig kriminalitet.
Der er i den forbindelse særligt  

 peget på, at oplysninger modtaget fra udenlandske myndigheder eller fra andre  

 politikredse, som udspringer af en igangværende efterforskning i udlandet  

 eller  

 i den anden politikreds, kan være af en sådan art, at den igangværende anden  

 efterforskning afsløres.
En adgang for forsvareren og dermed for sigtede  

 eller  

 tiltalte til sådanne oplysninger kan derfor medføre, at myndighedernes  

 muligheder for at efterforske de andre igangværende sager ødelægges.
Tilsvarende er der i praksis et behov for at kunne  

 hemmeligholde fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder i de  

 meget få tilfælde, hvor disse oplysninger overhovedet indgår i sagen.
Der kan  

 f.eks. være tale om mere tekniske oplysninger om eksempelvis politiets  

 aflytningsudstyr eller hidtil hemmeligholdte oplysninger om den konkrete  

 gennemførelse af en aflytning.
Det vil kunne give anledning til betydelige  

 problemer for politiets fremtidige efterforskningsmuligheder, hvis sådanne  

 oplysninger spredes i kriminelle miljøer.
Samtidig vil disse oplysninger som  

 oftest være uden betydning for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes  

 forsvar.
 Det er Justitsministeriet opfattelse, at hensynet til  

 fremmede magter, til statens sikkerhed, til sagens opklaring eller til  

 tredjemand fortsat skal kunne begrunde en begrænsning af forsvarerens  

 aktindsigt mv.
På baggrund af arbejdsgruppens drøftelser finder  

 Justitsministeriet endvidere, at der er grund til at udvide mulighederne for  

 at  

 kunne begrænse forsvarerens adgang til aktindsigt mv. til også at omfatte  

 andre  

 hensyn.
Modtager politiet således oplysninger, på baggrund af hvilke en  

 person  

 med tilknytning til en rockergruppe sigtes for en lovovertrædelse, og stammer  

 oplysningerne fra efterforskning af en helt anden sag   eventuelt i en anden  

 politikreds eller i et andet land   kan det forhold, at forsvareren og dermed  

 sigtede får adgang til oplysningerne, væsentligt forringe politiets  

 muligheder  

 for at gennemføre efterforskningen af den anden sag.
Hensynet til  

 efterforskningen i en anden verserende sag bør derfor efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse også kunne begrunde en begrænsning i forsvarerens adgang til  

 aktindsigt mv.
 Da hensynet til efterforskningen i en anden verserende sag  

 skal afvejes over for sigtedes eller tiltaltes mulighed for på betryggende  

 vis  

 at forsvare sig selv, finder Justitsministeriet, at der alene kan blive tale  

 om  

 at undtage oplysninger fra forsvarerens aktindsigt af  

  

 hensyn til verserende efterforskning af anden alvorlig kriminalitet  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det foreslås derfor, at denne anden lovovertrædelse, der efterforskes, efter  

 loven kan straffes med fængsel i 6 år eller derover, eller angår en forsætlig  

 overtrædelse af straffelovens kapitler 12 (forbrydelser mod statens  

 selvstændighed og sikkerhed) og 13 (forbrydelser mod statsforfatningen og de  

 øverste statsmyndigheder mv.).
Modtager politiet oplysninger til brug for den konkrete sag  

 fra en anden dansk politimyndighed, kan disse oplysninger efter den  

 foreslåede  

 bestemmelse kun undtages fra forsvarerens adgang til aktindsigt, hvis  

 videregivelse af oplysningerne kan være ødelæggende for en anden  

 efterforskning  

 vedrørende alvorlig kriminalitet som eksempelvis manddrab, grov vold,  

 alvorlig  

 narkotikakriminalitet eller menneskehandel.
Også verserende efterforskning af  

 en lovovertrædelse i udlandet kan begrunde en undtagelse fra forsvarerens  

 adgang til aktindsigt, hvis en handling svarende til den lovovertrædelse, der  

 efterforskes i udlandet, efter dansk ret kan straffes med fængsel indtil 6 år  

 eller derover eller udgør en forsætlig overtrædelse af bestemmelser i det  

 pågældende lands lovgivning, der svarer til straffelovens kapitler 12 og 13.
De samme hensyn gør sig tilsvarende gældende for så vidt  

 angår muligheden for at meddele forsvareren, at oplysninger ikke må  

 videregives.
Justitsministeriet foreslår derfor bestemmelsen om tavshedspålæg  

 udvidet tilsvarende, jf. den foreslåede bestemmelse i § 745 a.
Det  

 bemærkes dog i den forbindelse, at et tavshedspålæg bortfalder seneste på det  

 tidspunkt, hvor den tiltalte under domsforhandlingen har afgivet forklaring.
Endvidere er der efter Justitsministeriets opfattelse behov  

 for at kunne undtage  

  

 fortrolige  

 oplysninger om politiets efterforskningsmetoder  

  

 fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt i de meget få tilfælde, hvor disse oplysninger overhovedet indgår  

 i  

 sagen.
De mere tekniske oplysninger om eksempelvis politiets aflytningsudstyr  

 mv. vil ofte være uden betydning for at varetage sigtedes eller tiltaltes  

 forsvar, men det vil omvendt kunne skabe betydelige problemer for politiets  

 fremtidige efterforskningsmuligheder, hvis sådanne oplysninger spredes i  

 kriminelle miljøer.
Hvorvidt der er tale om fortrolige oplysninger, vil efter  

 Justitsministeriets opfattelse afhænge af, dels om oplysningen er almindelig  

 kendt, dels om politiet har en særlig interesse i at holde oplysningen  

 hemmelig.
Formålet med at hemmeligholde fortrolige oplysninger om  

 politiets efterforskningsmetoder vil derimod ikke kunne opfyldes ved at give  

 forsvareren pålæg om ikke at videregive disse fortrolige oplysninger til  

 sigtede eller tiltalte, da pålægget bortfalder senest, når tiltalte har  

 afgivet  

 forklaring under domsforhandlingen.
Der foreslås derfor ikke en tilsvarende  

 udvidelse af bestemmelsen om tavshedspålæg.
Det fremgår allerede af den gældende bestemmelse i  

 § 745, stk. 4, at  

  

 hensyn til  

 tredjemand  

  

 kan begrunde en begrænsning i forsvarerens adgang til  

 aktindsigt.
Justitsministeriet finder imidlertid, at der kan være anledning  

 til  

 at præcisere, at der   for at der kan blive tale om at undtage oplysninger  

 fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt også efter, at domsforhandlingen er  

 indledt  

   skal være tale om hensyn til  tredjemands liv eller helbred . Kun hvor et  

 så  

 alvorligt hensyn som frygten for tredjemands liv eller helbred gør sig  

 gældende,  

 bør forsvarerens adgang til aktindsigt kunne begrænses.
Det kan næppe  

 beskrives  

 udtømmende og helt generelt for alle sagstyper, hvor konkretiseret frygten  

 for  

 tredjemands liv eller helbred skal være.
På den ene side kan der ikke stilles  

 krav om, at der foreligger konkrete oplysninger eller trusler om, at  

 tredjemand  

 vil lide overlast.
På den anden side vil heller ikke enhver, abstrakt risiko  

 for overgreb kunne begrunde en begrænsning af forsvarerens adgang til  

 aktindsigt.
Tilhører den sigtede eller tiltalte en organisation eller et  

 netværk af personer, der er kendt for at begå alvorlig kriminalitet og for at  

 anvende grov vold og eller trusler om grov vold mod personer, der afslører  

 deres kriminalitet, vil dette imidlertid kunne begrunde en begrænsning af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der ikke et  

 tilsvarende behov for at ændre den gældende (tilsvarende) betingelse for at  

 give tavshedspålæg af hensyn til tredjemand.
Et tavshedspålæg må således  

 anses  

 for en mindre indgribende foranstaltning end helt at undtage oplysninger fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt.
3.3.2.3  

  

 . Det  

 fremgår af den nuværende formulering af § 745, stk. 4, at  

 begrænsning  

 i forsvarerens adgang til aktindsigt mv. kun kan ske, hvis det  

  undtagelsesvis  

 er påkrævet.
Hertil kommer, at det i forarbejderne til bestemmelsen er  

 præciseret, at der bør udvises betydelig tilbageholdenhed i anvendelsen af  

 bestemmelsen, jf. ovenfor pkt. 3.1.1.4. Som følge heraf, anvendes muligheden  

 for helt at undtage materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt i  

 praksis  

 kun i helt særlige tilfælde, hvor der foreligger ekstraordinære  

 omstændigheder.  

 Tavshedspålæg anvendes dog i praksis i noget videre omfang.
Denne snævre adgang til at begrænse forsvarerens adgang til  

 aktindsigt mv. har været drøftet i arbejdsgruppen.
Det er her særligt blevet  

 fremhævet, at der i praksis er et behov for at udvide adgangen til at undtage  

 oplysninger fra forsvarerens adgang til aktindsigt for at sikre, at politiets  

 muligheder for bekæmpe bl.a. rockerkriminalitet og anden organiseret  

 kriminalitet ikke indskrænkes mere, end hensynet til sigtedes eller tiltaltes  

 retssikkerhed tilsiger.
Justitsministeriet foreslår på den baggrund, at adgangen  

 til  

  

 at undtage materiale  

  

 fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt (forslaget til § 745 b) udvides i  

 forhold til gældende ret således, at materiale undtages fra forsvarerens  

 adgang  

 til aktindsigt, hvis det er  

  

 påkrævet  

  

 (og ikke kun  undtagelsesvis påkrævet ) af hensyn  


  

 til eksempelvis fremmede magter.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt, at der er et hensyn at varetage til eksempelvis fremmede  

 magter.
Der skal   for at materialet kan undtages forsvarerens adgang til  

 aktindsigt   være tale om, at undtagelsen er påkrævet for at varetage det  

 pågældende hensyn.
Der skal i den forbindelse foretages en afvejning af på  

 den  

 ene side eksempelvis hensynet til fremmede magter og på den anden side  

 betydningen af materialet for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes  

 forsvar.  

 Som det fremgår nedenfor af pkt. 3.4. har Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol tillagt det stor vægt i forbindelse med Domstolens  

 praksis vedrørende artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om  

 retten til en retfærdig rettergang, at oplysninger kun undtages forsvarerens  

 adgang til aktindsigt, hvis det er strengt nødvendigt ( strictly neccessary  

 ).
 Med udtrykket  påkrævet  angives, at de pågældende hensyn  

 skal være af meget væsentlig betydning, således at hensynet til forsvarerens  

 interesse i at få adgang til de pågældende oplysninger findes at burde vige.
Hensynet til at varetage sigtedes eller tiltaltes forsvar  

 indgår som nævnt i afvejningen af, om materialet kan undtages fra  

 forsvarerens  

 adgang til aktindsigt, jf. også den foreslåede bestemmelse i § 745 b,  

 stk. 2. Vil undtagelse af materiale fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt  

 medføre  

  

 væsentlige betænkeligheder for  

 varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar  

  

 , kan der således aldrig  

 ske undtagelse af materialet.
Dette gælder uanset, om det hensyn, der  

 begrunder  

 politiets anmodning, måtte være af meget væsentlig betydning.
I disse  

 tilfælde  

 må politiet således enten lade forsvareren få det pågældende materiale  

 eventuelt med tavshedspålæg   eller frafalde sigtelsen/tiltalen.
Det foreslås tilsvarende, at anvendelsesområdet for at  

  

 meddele forsvareren pålæg  

  

 udvides i  

 forhold til den gældende regel i § 745, stk. 4, således, at  

 politiet  

 kan give forsvareren pålæg, hvis det er  

  

 nødvendigt  

  

 af hensyn til eksempelvis tredjemand, jf. forslaget til § 745 a.
Der  

 stilles efter forslaget ikke krav om, at der foreligger hensyn, som gør det  

 påkrævet med et tavshedspålæg   begrænsningen skal blot være nødvendig.
Dette  

 har sammenhæng med, at et tavshedspålæg må anses for en mindre indgribende  

 foranstaltning end en undtagelse af materiale fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt (hvor det foreslåede kriterium er  påkrævet ). Det følger af det  

 almindelige proportionalitetsprincip, at politiet ved vurdering af, hvilken  

 form for begrænsning der skal gøres i forhold til forsvarerens adgang til  

 aktindsigt, skal anvende den mindst indgribende foranstaltning.
Det må  

 imidlertid antages, at et pålæg kun sjældent vil være tilstrækkeligt til at  

 sikre varetagelsen af et hensyn til fremmede magter eller statens sikkerhed.
Et pålæg efter § 745 a kan være generelt og således  

 omfatte alle oplysninger om sagen, herunder at der verserer en sag.
Det  

 svarer  

 til pålæg efter § 748, stk. 6, hvorefter retten ifølge retspraksis  

 kan pålægge forsvareren ikke at underrette sin klient om, at der har været  

 afholdt et retsmøde.
Det følger tillige af proportionalitetsprincippet, at et  

 pålæg efter den foreslåede § 745 a skal begrænses mest muligt for så  

 vidt  

 angår de oplysninger, der omfattes af pålægget.
Et generelt pålæg til  

 forsvareren om ikke at videregive nogen oplysninger vedrørende sagen kan kun  

 meddeles, hvor det på baggrund af en vurdering af sagens konkrete  

 omstændigheder skønnes at være den eneste måde, hvorpå det pågældende hensyn  

 kan varetages.
Det kan eksempelvis være tilfældet, hvor en person, der er  

 mistænkt for særdeles alvorlig kriminalitet, fortsat er på fri fod trods  

 langvarig eftersøgning på grundlag af en fængslingskendelse.
I denne  

 situation  

 kan det være nødvendigt af hensyn til sagens opklaring at give den mistænktes  

 beskikkede forsvarer et pålæg om ikke at videregive nogen oplysninger  

 overhovedet til den mistænkte   herunder oplysning om, at der verserer en sag  

 mod den pågældende.
Når hensynet, der har begrundet pålægget, er bortfaldet,  

 skal pålægget ophæves.
I den anførte situation er det således ikke nødvendigt  

 af hensyn til sagens opklaring at opretholde et så vidtrækkende et pålæg, når  

 den sigtede eller tiltalte er blevet anholdt.
 3.3.2.4.  

  

 Efter  

 den gældende bestemmelse i § 745, stk. 4, er det politiet, der  

 træffer afgørelse om begrænsning i forsvarerens adgang til aktindsigt mv.  

 Forsvareren kan imidlertid efter bestemmelsen i § 746, stk. 1,  

 indbringe politiets afgørelse herom for retten.
Ud fra retssikkerhedsmæssige hensyn finder  

 Justitsministeriet, at det bør være retten, der har kompetencen til at træffe  

 afgørelse om, hvorvidt der foreligger hensyn, der kan begrunde en undtagelse  

 af  

 materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt, og om disse hensyn er af så  

 afgørende betydning, at forsvareren kan afskæres adgang til materialet.
Det  

 bør  

 således være retten, der foretager afvejningen af på den ene side betydningen  

 af de hensyn, der kan begrunde en fravigelse af forsvarerens ret til  

 aktindsigt, og på den anden side fravigelsens betydning for forsvarerens  

 muligheder i den konkrete sag for at varetage sigtedes eller tiltaltes  

 forsvar.  

 Det fremgår endvidere af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis,  

 at  

 en beslutning om at tilbageholde oplysninger for forsvaret bør træffes af en  

 uafhængig og upartisk dommer, der har et sådant kendskab til sagen, at denne  

 kan  

 vurdere, om en tilbageholdelse er i overensstemmelse med kravene til en  

 retfærdig rettergang, jf. pkt. 3.4. nedenfor.
Den dommer, der har truffet afgørelse om, hvorvidt der kan  

 undtages materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt, bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke deltage som dommer under  

 domsforhandlingen  

 i den senere straffesag, da dommeren på baggrund af sit forudgående kendskab  

 til sagen vil være i besiddelse af oplysninger, som forsvareren ikke kender.  

 Det samme gør sig gældende, hvis dommeren har truffet afgørelse om  

 eksempelvis  

 foretagelse af et indgreb i meddelelseshemmeligheden, og der i forbindelse  

 hermed har været fremlagt oplysninger, der efter § 745 b er undtaget  

 forsvarerens adgang til aktindsigt.
Det foreslås derfor, at der indsættes et  

 nyt stk. 4, i retsplejelovens § 60, om inhabilitet, hvorefter en  

 dommer vil være inhabil i forbindelse med domsforhandling af straffesagen,  

 hvis  

 han har truffet en afgørelse af den ovennævnte karakter.
En dommers inhabilitet antages normalt at have afsmittende  

 virkning for retsassessorer og fuldmægtige ved samme embede, f.eks. hvis  

 dommeren har en personlig interesse i sagens udfald.
I de her omhandlede  

 tilfælde, hvor dommerens inhabilitet ikke er begrundet i egeninteresse i  

 sagens  

 udfald, men derimod i at den pågældende dommer   i forbindelse med  

 behandlingen  

 af en anmodning fremsat af politiet efter § 745 b   har fået kendskab  

 til  

 oplysninger, som forsvareren ikke kender, vil inhabiliteten ikke smitte af på  

 retsassessorer og fuldmægtige ved samme embede.
Derimod er det Justitsministeriets opfattelse, at den  

 gældende ordning, hvor politiet træffer afgørelse om  

  

 tavshedspålæg  

  

 , bør fastholdes.
Der er tale om et mindre indgribende  

 foranstaltning.
Ligeledes vil forsvareren i sagens natur her være bekendt med  

 begrænsningen og dermed have mulighed for at indbringe denne for retten, jf.  

 § 746.
Undtagelse af materiale fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt er en afgørelse af så indgribende karakter, at den bør træffes af  

 retten efter kontradiktorisk proces, hvor argumenter både for og imod  

 fravigelsen af retten til aktindsigt er blevet fremført.
Det vil derfor være  

 vigtigt, at en person er til stede under rettens behandling af spørgsmålet,  

 der  

 kan fremføre synspunkter til støtte for forsvarerens ret til aktindsigt i den  

 konkrete sag.
Formålet med den foreslåede bestemmelse er imidlertid, som  

 anført, at varetage afgørende hensyn til eksempelvis fremmede magter, statens  

 sikkerhed, tredjemands liv eller helbred eller til opklaring af alvorlig  

 kriminalitet.
Disse afgørende hensyn kan i situationer, hvor den foreslåede  

 bestemmelse bringes i anvendelse, alene varetages ved at afskære forsvarerens  

 adgang til aktindsigt.
Såfremt forsvareren har lejlighed til, inden retten  

 træffer sin afgørelse, at gøre sig bekendt med anklagemyndighedens materiale  

 og  

 argumenter for at afskære aktindsigten, forspildes formålet med  

 foranstaltningen.
Justitsministeriet finder derfor ikke, at forsvareren skal  

 have adgang til deltage i retsmøder, hvor spørgsmålet om en undtagelse af  

 materiale  

 fra forsvarerens adgang til aktindsigt drøftes.
Som en konsekvens heraf  

 foreslår Justitsministeriet, at det udtrykkeligt anføres i § 748 om  

 sigtedes og forsvarerens ret til at overvære retsmøder, at reglerne i  

 bestemmelsen ikke omfatter retsmøder, der afholdes med henblik på at afgøre,  

 om  

 forsvarerens ret til adgang til aktindsigt skal begrænses, eller retsmøder,  

 hvor der fremlægges oplysninger, der efter § 745 b er undtaget fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt, og hvor der har været beskikket en  

 advokat  

 i medfør af bestemmelsen i § 784 (dvs. ved indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, observation, dataaflæsning og hemmelig ransagning)  

 for den, indgrebet er rettet mod.
Det kan eksempelvis være tilfældet, hvis  

 der  

 i forbindelse med rettens afgørelse om, at der kan ske indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, jf. § 783, stk. 1, fremlægges  

 oplysninger,  

 der er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt efter § 745 b.
Det foreslås i stedet, at der forud for rettens behandling  

 beskikkes en særlig advokat for sigtede eller tiltalte, der kan varetage  

 sigtedes eller tiltaltes interesser under behandling af spørgsmålet om  

 undtagelse af materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt.
Det foreslås,  

 at advokaten beskikkes fra den særlige kreds af advokater, hvorfra der også  

 sker beskikkelse i sager om indgreb i meddelelseshemmeligheden i sager om  

 efterforskning af overtrædelser af straffelovens kapitel 12 og 13, jf.  

 § 784, stk. 2. Det bemærkes i den forbindelse, at  

 Justitsministeriet  

 som følge heraf vil overveje, om der kan være behov for at antage et  

 yderligere  

 antal advokater i medfør af denne bestemmelse.
Advokaten får i det væsentlige de samme beføjelser, som den  

 beskikkede, særlige advokat er tillagt i sager, hvor retten skal træffe  

 afgørelse om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Advokaten skal derfor  

 underrettes om retsmøder, der afholdes med henblik på at træffe afgørelse  

 efter  

 § 745 b, og advokaten er berettiget til at få udleveret genparter af det  

 materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen  

 eller tiltalen angår.
Advokaten er berettiget til at overvære retsmøderne og  

 til at udtale sig, og advokaten kan kære rettens afgørelse om at begrænse  

 forsvarerens adgang til aktindsigt.
Derimod skal advokaten ikke   efter at  

 afgørelsen om, at materiale kan undtages fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt, er truffet   løbende orienteres om sagens udvikling mv.
Rettens afgørelse skal efter den foreslåede bestemmelse  

 træffes ved kendelse, hvori de konkrete omstændigheder, der begrunder  

 fravigelsen, skal anføres.
Det skal endvidere anføres i kendelsen, om  

 undtagelsen er tidsmæssigt begrænset   f.eks. indtil domsforhandlingens  

 begyndelse   eller om der er tale om en tidsubegrænset undtagelse af  

 materialet.
Kendelsen kan kæres til landsretten.
Ved retsmøder, der afholdes med henblik på at træffe  

 afgørelse efter § 745 b, skal retslisten ikke indeholde oplysning om  

 navnet på sigtede eller tiltalte, den særlig beskikkede advokat eller sagens  

 indhold.
Dette følger af bekendtgørelse nr. 811 af 28. oktober 1999 om  

 retslister og massemediernes aktindsigt i og opbevaring af retsbogsudskrifter  

 og kopier af anklageskrifter og retsmødebegæringer § 2, stk. 3,  

 idet  

 retsmødet afholdes med hjemmel i § 747. Retslisten vil således alene  

 indeholde oplysning om tid og sted, karakteren af retsmødet (eksempelvis  

  retsmøde under efterforskning ) og dommerens navn.
En fravigelse af reglerne om forsvarerens ret til  

 aktindsigt er en indgribende foranstaltning, der kun kan anvendes, hvis det  

 er  

 påkrævet til varetagelse af et af de i § 745 b nævnte hensyn, og hvis  

 fravigelsen ikke vil medføre væsentlige betænkeligheder for varetagelsen af  

 sigtedes eller tiltaltes forsvar.
De enkelte hensyns vægt kan ændre sig under  

 efterforskningens forløb, ligesom betydningen for varetagelsen af sigtedes  

 eller tiltaltes forsvar af, at forsvareren ikke kender materialet, kan ændre  

 sig.
Det er derfor væsentligt for at sikre en retfærdig rettergang, at der  

 sker  

 en fornyet prøvelse af spørgsmålet på et tidspunkt, hvor efterforskningen er  

 afsluttet, og det er fastlagt, hvilke beviser der skal føres under  

 domsforhandlingen.
Er der derfor tale om, at begrænsningen i forsvarerens  

 adgang til aktindsigt er tidsubegrænset, bør der derfor efter  

 Justitsministeriets opfattelse ske en fornyet prøvelse af hensynenes vægt  

 forud  

 for domsforhandlingen.
Det skal på denne måde sikres, at forsvareren (og  

 tiltalte) ikke forholdes oplysninger, uden at dette fortsat er påkrævet af  

 hensyn til eksempelvis fremmede magter.
Den fornyede prøvelse skal også  

 sikre,  

 at det fortsat ikke medfører væsentlige betænkeligheder for varetagelsen af  

 forsvaret at undtage det pågældende materiale fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt.
Det skal bemærkes, at politiet naturligvis er forpligtede til,  

 hvis  

 politiet finder, at hensynet, der begrundede udtagelsen fra forsvarerens  

 adgang  

 til aktindsigt ikke længere er til stede, af egen drift at udlevere  

 oplysningerne til forsvareren.
Det forudsættes, at politiet sørger for, når sagen er  

 berammet til domsforhandling, at indbringe spørgsmålet om fortsat begrænsning  

 i  

 forsvarerens adgang til aktindsigt efter § 745 b for retten.
Den særligt  

 beskikkede advokat vil i forbindelse med rettens fornyede behandling af  

 spørgsmålet varetage sigtedes eller tiltaltes interesser.
For at undgå at en  

 eventuel udlevering af det materiale, som forsvareren hidtil ikke har fået  

 aktindsigt i, i almindelighed vil gøre det nødvendigt at udsætte  

 domsforhandlingen, bør den fornyede prøvelse   afhængig af sagens  

 kompleksitet  

 og omfang   formentlig som hovedregel finde sted senest 4 uger før  

 domsforhandlingens begyndelse.
Hvis retten ved den fornyede prøvelse når frem  

 til, at en undtagelse ikke længere er strengt nødvendig af hensyn til  

 eksempelvis fremmede magter, vil forsvareren derved have mulighed for i  

 rimelig  

 tid inden domsforhandlingens begyndelse at sætte sig ind i de nye oplysninger  

 og træffe de foranstaltninger, som oplysningerne giver anledning til.  

 Hovedreglen bør således være, at domsforhandlingen ikke udsættes i den  

 anledning.
En udsættelse af domsforhandlingen er imidlertid ikke udelukket,  

 hvis hensynet til forsvaret tilsiger dette.
I rettens fornyede vurdering vil det indgå, om der er  

 kommet nye oplysninger frem om eksempelvis betydningen af det hensyn, der har  

 begrundet en fravigelse af forsvarerens ret til aktindsigt.
Nye oplysninger  

 om  

 betydningen af begrænsningen i forsvarerens adgang til aktindsigt for  

 varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar kan ligeledes danne grundlag  

 for, at retten vurderer, at materialet ikke længere kan undtages forsvarerens  

 adgang til aktindsigt.
Hvor der er tale om, at meget følsomme oplysninger er  

 undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt   eksempelvis hensyn til  

 statens sikkerhed   må det dog antages, at der kun rent undtagelsesvis vil  

 fremkomme nye oplysninger, der kan danne grundlag for en omgørelse af  

 kendelsen.
 Det er en naturlig konsekvens af de foreslåede regler, at  

 sigtedes eller tiltaltes forsvarer heller ikke har ret til at modtage en kopi  

 af kendelsen, der som nævnt indeholder en nærmere opregning af de konkrete  

 omstændigheder, der begrunder en fravigelse af reglen i § 745.  

 Forsvareren  

 vil heller ikke få besked om, at der er truffet afgørelse om begrænsning af  

 hans eller hendes ret til aktindsigt.
Det bemærkes i den forbindelse, at bestemmelsen i  

 § 746 om indbringelse for retten af tvister vedrørende politiets  

 efterforskningsskridt eller sigtedes og forsvarerens beføjelser ikke er  

 anvendelig på spørgsmål om helt at undtage materiale fra forsvarerens adgang  

 til aktindsigt efter den foreslåede § 745 b.
Bestemmelsen i § 746  

 indeholder en legalitetskontrol, der sikrer, at retten træffer afgørelse i  

 sager, hvor politiet/anklagemyndigheden og forsvareren er uenige om  

 efterforskningsskridt eller beføjelser.
Med den foreslåede 745 b indføres  

 imidlertid en særskilt obligatorisk legalitetskontrol.
Det vil derimod  

 fortsat  

 være muligt for forsvareren at indbringe spørgsmål om pålæg givet i henhold  

 til  

 den foreslåede § 745 a, der viderefører den eksisterende regel om pålæg  

 i  

 § 745, stk. 4, for retten efter § 746.
 3.3.2.5  

  

 . Som det  

 fremgår af pkt. 3.1.1.4. om gældende ret, er der efter den nuværende  

 bestemmelse i § 745, stk. 4   på samme måde som ved forsvarerens  

 adgang til aktindsigt   en adgang til at fravige reglerne i den gældende  

 § 745, stk. 3, om forsvarerens ret til at blive underrettet om  

 efterforskningsskridt, der kan formodes at ville finde anvendelse som bevis  

 under domsforhandlingen, samt om forsvarerens ret til at være til stede.
 Oplysninger, som en forsvarer har modtaget i medfør af  

 bestemmelsen i § 745 d, stk. 1, er tilvejebragt til brug for den  

 sag,  

 som sigtelsen eller tiltalen angår, og dermed omfattet af § 745. Det  

 betyder, at politiet efter bestemmelsen i § 745 a vil kunne meddele en  

 forsvarer pålæg om ikke at videregive oplysningerne til sigtede eller  

 tiltalte,  

 herunder selve oplysningen om, at der har været foretaget det pågældende  

 efterforskningsskridt.
Justitsministeriet finder, at der ligesom efter de gældende  

 regler bør være mulighed for helt at undlade at underrette en forsvarer om,  

 at  

 der foretages et efterforskningsskridt omfattet af § 745 d, eller at et  

 sådant efterforskningsskridt har været foretaget.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse kan de hensyn, som gør sig gældende for så vidt angår muligheden  

 for  

 at undtage materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt, tilsvarende gøre  

 sig gældende vedrørende forsvarerens rettigheder efter den foreslåede  

 § 745 d, stk. 1 (nuværende § 745, stk. 3).
Det foreslås derfor, at reglerne i den foreslåede  

 bestemmelse i § 745 d, stk. 1, skal kunne fraviges efter reglerne i  

 § 745 b.
Dette medfører, at hvis politiet ønsker at foretage et  

 efterforskningsskridt af den i § 745 d, stk. 1 (tidligere  

 § 745,  

 stk. 3), anførte karakter uden at give forsvareren underretning herom  

 (hverken forudgående underretning eller efterfølgende underretning), skal  

 politiet indbringe dette spørgsmål for retten.
Der skal tillige efter  

 § 745 b, stk. 5, beskikkes en advokat for den sigtede eller  

 tiltalte,  

 der over for retten kan anføre synspunkter, der taler for, at der skal gives  

 underretning til forsvareren om foretagelsen af efterforskningsskridtet.
Den  

 særlig beskikkede advokat skal derimod ikke være til stede under foretagelsen  

 af det efterforskningsskridt omfattet af § 745 d, som politiet ønsker at  

 foretage.
 Det bemærkes, at et efterforskningsskridt af den i  

 § 745 d anførte karakter, der er foretaget uden, at forsvareren har  

 været  

 til stede, ikke under domsforhandlingen kan anvendes som det eneste eller  

 afgørende bevis, da dette ville kunne indebære en krænkelse af artikel 6 i  

 Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention.
3.3.2.6  

  

 . Endelig  

 skal det bemærkes, at materiale, der efter rettens kendelse er undtaget  

 forsvarerens adgang til aktindsigt, ikke kan udleveres efter retsplejelovens  

 § 41. Heller ikke i forbindelse med sager om erstatning i anledning af  

 strafferetlig forfølgning, jf. retsplejelovens kapitel 93 a, kan der gives  

 adgang til aktindsigt i dokumenter mv., der da straffesagen verserede, var  

 undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt.
Spørgsmålet om aktindsigt i  

 disse sager skal fortsat vurderes efter retsplejelovens § 41 og  

 forvaltningslovens § 18. Det forudsættes, at en anmodning om aktindsigt  

 efter retsplejelovens § 41 og forvaltningslovens § 18 i  

 almindelighed  

 vil skulle afslås med henvisning til de samme hensyn, som har begrundet  

 undtagelsen af materialet efter § 745 b.
3.3.3. Begrænsninger i  

 bevisførelsen som følge ændringerne i reglerne om forsvarerens adgang til  

 aktindsigt Hvis materiale er undtaget forsvarerens adgang til  

 aktindsigt efter rettens kendelse, kan de hensyn, der har begrundet  

 undtagelsen, ikke varetages, hvis forsvareren   og dermed sigtede eller  

 tiltalte   på anden måde kan skaffe sig indsigt i oplysningerne.
Har retten således efter den foreslåede § 745 b fundet  

 grundlag for at undtage eksempelvis en oplysning om anmelderens identitet fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt på baggrund af en konkret fare for den  

 pågældendes liv eller helbred, hvis identiteten bliver kendt, bør forsvareren  

 og dermed sigtede eller tiltalte   ikke have mulighed for eksempelvis i  

 forbindelse med bevisførelsen under domsforhandlingen at opnå kendskab til  

 den  

 pågældendes identitet.
Forsvareren bør derfor ikke have mulighed for ved  

 afhøring af eksempelvis en polititjenestemand at få adgang til en sådan  

 oplysning.
Det samme gør sig gældende i de situationer, hvor eksempelvis en  

 anmelders identitet slet ikke indgår i sagen efter § 745, hvilket vil  

 være  

 tilfældet, hvis den pågældende har anmodet om at være anonym, og politiet  

 derfor i rapporten har angivet, at oplysningerne stammer fra en kilde, hvis  

 identitet er politiet bekendt, jf. pkt. 3.3.1. ovenfor.
3.3.3.1.  

  

 Det  

 foreslås på denne baggrund, at § 169, stk. 3, 3. pkt., udvides til  

 også at omfatte hensynet til tredjemands liv eller helbred.
Arbejdsgiveren  

 for  

 en tjenestemand   i dette tilfælde en polititjenestemand   kan således nægte  

 at  

 give samtykke til, at den pågældende polititjenestemand kan afkræves  

 vidneforklaring, hvis dette er begrundet med hensynet til tredjemands liv  

 eller  

 helbred.
Retten kan herefter alene vurdere   på baggrund af en redegørelse  

 for  

 grundene til nægtelsen   om nægtelsen rent faktisk er begrundet i et sådant  

 hensyn og ikke, om hensynet til hemmeligholdelse bør vige for hensynet til  

 sagens opklaring.
Det forudsættes i denne forbindelse som en naturlig  

 konsekvens af den foreslåede § 745 b, at forsvareren naturligvis ikke  

 har  

 adgang til under vidneafhøring mv. under domsforhandlingen mere generelt at  

 spørge til, om der vidnet bekendt er undtaget materiale fra forsvarerens  

 adgang  

 til aktindsigt efter denne bestemmelse, da forsvarerens   og dermed sigtedes  

 eller tiltaltes   kendskab til dette kan føre til, at det kan udledes, hvilke  

 oplysninger der ikke er givet aktindsigt i.
Arbejdsgruppen har drøftet, om også andre af de hensyn, der  

 fremgår af den foreslåede § 745 b, bør omfattes af § 169,  

 stk. 3, 3. pkt., idet det i den forbindelse bemærkes, at hensynet til  

 statens sikkerhed eller dens forhold til fremmede magter allerede i dag er  

 omfattet af bestemmelsen.
Der er imidlertid enighed om, at der ikke er et  

 behov  

 herfor.
Det betyder ikke, at en polititjenestemand vil skulle afgive  

 vidneforklaring om f.eks. fortrolige oplysninger om politiets  

 efterforskningsmetoder.
Efter § 169, stk. 2, kan retten   efter at  

 politiet har redegjort for grundene til, hvorfor en forklaring ikke kan  

 afgives  

   vælge at acceptere, at polititjenestemanden ikke må afgive vidneforklaring  

 om  

 forholdet.
Det vil således være op til rettens afgørelse konkret at vurdere,  

 om  

 der er grundlag for at pålægge en polititjenestemand at afgive forklaring.
3.3.3.2.  

  

 På samme  

 måde som forsvareren ved afhøring af en polititjenestemand ville kunne opnå  

 kendskab til oplysninger, som efter § 745 b er undtaget fra forsvarerens  

 adgang til aktindsigt, ville et sådan kendskab kunne opnås ved forsvarerens  

 egen bevisførelse.
Har retten eksempelvis efter den foreslåede § 745 b  

 vurderet, at oplysninger fra en politirapport om identiteten på en meddeler  

 bør  

 undtages fra forsvarerens adgang til aktindsigt, da der, hvis identiteten  

 bliver kendt af sigtede eller tiltalte, er en konkret fare for meddelerens  

 liv  

 eller helbred, bør forsvareren ikke have mulighed for at anmode om, at  

 meddeleren indkaldes som vidne.
Meddelerens identitet ville hermed blive  

 afsløret.
Det samme er tilfældet i de situationer, hvor en meddeler  

 eller anmelder har anmodet politiet om at være anonym, og politiet derfor, i  

 overensstemmelse med det under pkt. 3.3.1. anførte, i rapporten har oplyst,  

 at  

 politiet er bekendt med personens identitet.
Som det fremgår det anførte  

 sted,  

 er oplysningen om personens identitet i denne situation ikke omfattet af  

 forsvarerens aktindsigt efter § 745. Ved at anmode om at få den  

 pågældende  

 indkaldt som vidne, vil den pågældende ikke længere over for forsvareren og  

 sigtede eller tiltalte kunne være anonym.
Justitsministeriet finder derfor, at der i retsplejeloven  

 bør indsættes en udtrykkelig bestemmelse om, at en person ikke kan indkaldes  

 som vidne, når oplysninger om den pågældendes identitet ikke indgår i sagen i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i § 745, 1. pkt., eller er undtaget  

 fra forsvarerens adgang til aktindsigt, jf. § 745 b.
Hermed  

 forhindres det, at identiteten på personer, der i forbindelse med, at de har  

 givet politiet oplysninger, har ønsket at være anonyme, afsløres under  

 domsforhandlingen.
En risiko for afsløring af identiteten under  

 domsforhandlingen vil kunne betyde, at personer, der er i besiddelse af  

 værdifulde oplysninger, ikke tør rette henvendelse til politiet.
Det  

 bemærkes,  

 at den foreslåede bestemmelse ikke omfatter den situation, at forsvareren  

 ønsker en navngiven person indkaldt som vidne, og denne person tilfældigvis  

 er  

 identisk med en person, hvis identitet ikke indgår i sagen eller er undtaget  

 fra forsvarerens aktindsigt.
Hvis bestemmelsen fandt anvendelse i denne  

 situation, ville det netop afsløre, at oplysningen om den pågældendes  

 identitet  

 er holdt ude af sagen, og dermed være i strid med de hensyn til beskyttelse  

 af  

 den pågældende, der ligger bag, at oplysning om den pågældendes identitet er  

 udeladt af sagen.
 Det skal understreges, at hensigten med den foreslåede  

 bestemmelse ikke er at afskære forsvareren fra at anmode politiet om at  

 foretage yderligere efterforskningsskridt, eksempelvis med henblik på at  

 finde  

 yderligere vidner eller at afdække bestemte vidner.
Det skal tillige understreges, at hvis oplysningerne  

 anvendes af anklagemyndigheden som bevis under domsforhandlingen, skal den  

 pågældende naturligvis kunne indkaldes som vidne.
I disse tilfælde vil det  

 heller ikke være muligt at undtage oplysninger om identiteten fra  

 forsvarerens  

 adgang til aktindsigt efter den foreslåede § 745 b.
3.4. Forholdet til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention 3.4.1  

  

 . Det følger  

 af artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, at enhver, der er  

 anklaget for en forbrydelse, har ret til en retfærdig rettergang.
Det følger  

 bl.a. heraf, at anklagemyndigheden skal gøre forsvaret bekendt med alt  

 relevant  

 bevismateriale, som anklagemyndigheden er i besiddelse af, hvad enten det  

 taler  

 for eller imod den tiltalte (se bl.a.
Edwards mod Storbritannien, dom af 25.  

 november 1992, præmis 36).
Der er imidlertid ikke tale om nogen absolut ret.
Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol anerkender således, at hensynet til  

 vidners liv, frihed og sikkerhed og hensynet til vigtige offentlige  

 interesser,  

 herunder f.eks. national sikkerhed og politiets efterforskningsmetoder, efter  

 omstændighederne kan begrunde en fravigelse af udgangspunktet om forsvarerens  

 ret til aktindsigt (se bl.a.
Rowe og Davis mod Storbritannien, dom af 16.  

 februar 2000, præmis 61).
Ved en begrænsning af forsvarerens ret til aktindsigt i  

 materiale, som er tilvejebragt af politiet, er det efter Domstolens praksis  

 en  

 betingelse, at begrænsningen af aktindsigten er strengt nødvendig ( strictly  

 necessary ) (se bl.a.
Rowe og Davis-dommen, præmis 61).
For at sikre, at tiltalte får en retfærdig rettergang, er  

 det efter Domstolens praksis endvidere afgørende, at de ulemper, som en  

 begrænsning af aktindsigten medfører for forsvaret, på tilstrækkelig måde  

 opvejes af passende retssikkerhedsgarantier i forbindelse med beslutningen om  

 at tilbageholde oplysninger for forsvaret (se bl.a.
Rowe and Davis-dommen,  

 præmis 61).
Domstolen har i den forbindelse fastslået, at det ikke er  

 dens opgave at vurdere, om en tilbageholdelse af materiale for forsvaret har  

 været strengt nødvendig i en given sag, idet det er op til de nationale  

 domstole at bedømme det bevismateriale, der fremlægges.
Domstolens opgave er  

 derimod at vurdere, om de beslutningsprocedurer, der følges i den pågældende  

 sag, er i overensstemmelse med kravene til en retfærdig rettergang, og om der  

 eksisterer tilstrækkelige retssikkerhedsgarantier til beskyttelse af tiltalte  

 (se bl.a.
Rowe og Davis-dommen, præmis 62, og Jasper mod Storbritannien, dom  

 af  

 16. februar 2000, præmis 53).
I Rowe og Davis-dommen fandtes det at udgøre en krænkelse  

 af artikel 6, at anklagemyndigheden bl.a. havde tilbageholdt oplysninger for  

 forsvaret om, at et vidne havde fungeret som meddeler for politiet gennem  

 længere tid, og havde modtaget en dusør for at tilvejebringe oplysninger i  

 sagen.
Domstolen udtalte, at en procedure, hvor det er anklagemyndigheden  

 selv,  

 der forsøger at vurdere betydningen af de hemmeligholdte oplysninger for  

 forsvaret, og foretager en afvejning heraf over for offentlighedens interesse  

 i  

 hemmeligholdelsen, ikke er forenelig med de krav, der følger af artikel 6.  

 Det  

 var ikke tilstrækkeligt, at appelretten efterfølgende havde mulighed for at  

 afgøre spørgsmålet om tilbageholdelse af oplysninger, idet appelretten ikke  

 havde fuld adgang til bevismaterialet i sagen, herunder mulighed for at  

 overvære vidneafhøringer.
I Jasper-dommen fandtes det derimod ikke at udgøre en  

 krænkelse af artikel 6, at anklagemyndigheden havde tilbageholdt oplysninger  

 for forsvaret.
Domstolen lagde bl.a. vægt på, at spørgsmålet om  

 tilbageholdelse  

 af oplysninger var blevet indbragt for retten, at retten var fuldt ud bekendt  

 med sagen og dermed i stand til på betryggende vis at afgøre spørgsmålet om  

 tilbageholdelse af oplysninger, at retten havde pligt til løbende at vurdere,  

 om tilbageholdelsen var i overensstemmelse med kravene til en retfærdig  

 rettergang, at forsvaret var blevet informeret om, at anklagemyndigheden  

 ønskede at tilbageholde oplysninger, dog uden at kende indholdet af  

 oplysningerne, at forsvaret havde mulighed for at komme med bemærkninger  

 hertil, at de tilbageholdte oplysninger ikke indgik i anklagemyndighedens sag  

 mod den tiltalte, og ikke blev fremført for nævningerne, samt at hensynet til  

 forsvaret var indgået med betydelig vægt.
Sammenfattende følger det af artikel 6, at beslutningen om  

 at tilbageholde oplysninger for forsvaret skal træffes af en uafhængig og  

 upartisk dommer, der har et sådant kendskab til sagen, at denne kan vurdere,  

 om  

 en tilbageholdelse er i overensstemmelse med kravene til en retfærdig  

 rettergang.
Spørgsmålet om tilbageholdelse af oplysninger for forsvaret må  

 ikke  

 overlades til anklagemyndighedens eget skøn.
Nødvendigheden af at  

 tilbageholde  

 oplysninger for forsvaret bør løbende overvejes af dommeren.
Ved afgørelsen  

 af,  

 om oplysninger skal tilbageholdes for forsvaret, skal dommeren foretage en  

 rimelig afvejning af de ulemper, som påføres forsvaret ved en begrænsning af  

 aktindsigten overfor det modsatrettede hensyn til f.eks. beskyttelse af  

 vidner  

 eller vigtige offentlige interesser.
Tilbageholdelsen af oplysninger for  

 forsvaret skal være strengt nødvendig.
 3.4.2  

  

 . Efter  

 Justitsministeriets opfattelse vil den foreslåede ordning være forenelig med  

 konventionens artikel 6 og de krav, der følger af Domstolens praksis.
Efter den foreslåede § 745 b kan retten efter  

 anmodning fra politiet bestemme, at forsvareren ikke skal have adgang til  

 materiale tilvejebragt af politiet til brug for den sag, som sigtelsen eller  

 tiltalen angår, hvis det er påkrævet af hensyn til 1) fremmede magter, 2)  

 statens sikkerhed, 3) sagens opklaring, 4) tredjemands liv eller helbred, 5)  

 efterforskning i en anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter  

 loven  

 kan straffes med fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig  

 overtrædelse af straffelovens kapitler 12 og 13, eller 6) beskyttelse af  

 fortrolige  

 oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
Herudover følger det af  

 § 745 b, stk. 2, at en afgørelse om at fravige reglerne om  

 forsvarerens ret til aktindsigt ikke kan træffes, hvis det giver anledning  

 til  

 væsentlige betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes  

 forsvar.
 Inden retten træffer afgørelse om begrænsning af  

 forsvarerens ret til aktindsigt, skal der beskikkes en advokat for sigtede,  

 og  

 advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
 Det forudsættes efter den foreslåede ordning, at det  

 materiale, der hemmeligholdes for forsvareren, ikke indgår i rettens  

 bevisvurdering i straffesagen mod tiltalte.
 Ifølge forslaget er det et krav, at forsvarerens aktindsigt  

 kun begrænses i tilfælde, hvor det er påkrævet af hensyn til f.eks. statens  

 sikkerhed eller tredjemands liv eller helbred.
Den foreslåede ordning forudsætter, at retten i hvert  

 enkelt tilfælde foretager en vurdering af, i hvilket omfang hensynet til  

 f.eks.  

 statens sikkerhed eller tredjemands liv eller helbred konkret kan begrunde en  

 begrænsning i forsvarerens aktindsigt.
Denne afvejning skal ifølge ordningen  

 foretages på ny forud for domsforhandlingen.
Herudover er hensynet til  

 sigtede  

 eller tiltalte tilgodeset ved, at der beskikkes en advokat for sigtede eller  

 tiltalte, som skal have lejlighed til at udtale sig, herunder at fremhæve de  

 forhold, der i den konkrete sag taler mod en begrænsning af aktindsigten.  

 Efter  

 den foreslåede ordning er det endvidere forudsat, at rettens afgørelse  

 træffes  

 ved kendelse, hvilket navnlig har den betydning, at afgørelsen skal  

 begrundes.  

 Retten bør i begrundelsen angive de konkrete omstændigheder, der efter  

 rettens  

 opfattelse gør det påkrævet, at hensynet til sigtede eller tiltalte bør vige  

 overfor hensynet til f.eks. statens sikkerhed eller tredjemands liv eller  

 helbred.
Den afvejning, der efter den foreslåede ordning skal  

 foretages af retten i hvert enkelt tilfælde, svarer til den afvejning, der  

 følger af Domstolens praksis.
Hertil kommer, at den foreslåede ordning som  

 beskrevet indeholder væsentlige retssikkerhedsgarantier til beskyttelse af  

 den  

 sigtede eller tiltalte.
Det betyder efter Justitsministeriets opfattelse, at  

 en  

 begrænsning af forsvarerens aktindsigt i overensstemmelse med den foreslåede  

 ordning vil være forenelig med konventionens artikel 6 og de krav, der følger  

 af Domstolens praksis.
4. Den praktiske anvendelse  

 af meddelere Der foreligger ikke en ensartet administrativ praksis for  

 politiets anvendelse af meddelere.
Af administrative retningslinier gældende  

 for samtlige politikredse findes alene Rigsadvokatens meddelelse nr. 3/1996  

 af  

 28. oktober 1996 om udformning af politirapporter i situationer, hvor  

 politiet  

 modtager oplysninger fra personer, der ønsker at være anonyme, og  

 Rigspolitichefens kundgørelse II nr. 34 af 14. juni 1995 om dusører.
 Det er fra politiets og anklagemyndighedens repræsentanter  

 i arbejdsgruppen blevet tilkendegivet, at det er uheldigt, at der ikke findes  

 ensartede administrative retningslinier for anvendelse af meddelere gældende  

 for samtlige politikredse.
Som et eksempel på et tilfælde, hvor politiets anvendelse  

 af en meddeler har givet anledning til problemer, kan nævnes  

  

 Vestre Landsrets dom, trykt i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2001, side 1386  

  

 . Sagen drejede sig om to polititjenestemænd, der  

 i en række tilfælde over ca. 7 måneder til en meddeler fra det kriminelle  

 miljø  

 havde videregivet fortrolige oplysning om bl.a. brugsstjålne biler og  

 kriminelle personer, herunder oplysninger fra Kriminalregisteret og  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer.
Den ene tiltalte blev som følge heraf  

 fundet skyldig i overtrædelse af straffelovens § 152, stk. 2, og  

 der  

 blev fastsat en betinget straf af fængsel i 30 dage.
Rigsadvokaten har den 3. august 2001 nedsat en  

 arbejdsgruppe, der har til opgave at udarbejde et udkast til retningslinier  

 for  

 politi og anklagemyndighed om de interne  

 procedurer, der skal gælde for kontakten med meddelere, herunder om det  

 ledelsesmæssige ansvar og om styring af og kontrol med sådanne kontakter, politiets, herunder  

 også de enkelte polititjenestemænds forhold til sådanne personer og hvorledes oplysninger  

 fra en meddeler bearbejdes og anvendes.
 Arbejdet i Rigsadvokatens arbejdsgruppe om meddelere blev  

 sat i bero på overvejelserne i arbejdsgruppen om styrkelse af politiets  

 indsats  

 mod rockerkriminalitet.
Arbejdsgruppen har i forbindelse med de foreslåede  

 ændringer, som udvider politiets muligheder for at anvende meddelere,  

 forudsat,  

 at Rigsadvokatens arbejdsgruppe færdiggør sit arbejde med at udarbejde et  

 udkast til instruks om politiets anvendelse af meddelere.
Arbejdsgruppen  

 vedrørende rockerkriminalitet har herved lagt vægt på, at der vil ske en  

 opstramning af de interne procedurer for politiets brug af meddelere, og at  

 der  

 bliver tale om en mere indgående ledelsesmæssig kontrol.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund ikke anledning  

 til at tage initiativ til en særlig lovregulering af politiets anvendelse af  

 meddelere ud over de foreslåede bestemmelser i § 754 a, stk. 2, og  

 § 754 b, stk. 2, 2. pkt.
5. Konfiskation 5.1.  

 Gældende ret 5.1.1.  

  

 Efter  

 straffelovens §§ 75-77 a kan der ske konfiskation af blandt andet  

 udbytte  

 ved en strafbar handling.
Reglerne om konfiskation har i det væsentlige fået  

 deres nuværende udformning ved lov nr. 212 af 4. juni 1965, der er udarbejdet  

 på grundlag af Straffelovrådets betænkning nr. 355/1964 om konfiskation.
Der  

 henvises herom til Folketingstidende 1964-65, forhandlingerne sp. 1962-1971,  

 2521-2552, 5536-5556 og 5791, tillæg A, sp. 937-1006, samt tillæg B, sp.  

 801-832.
Konfiskationsreglerne er siden ændret ved lov nr. 411 af  

 10. juni 1997. Ved denne lov blev der indført en udvidet adgang til  

 konfiskation af udbytte fra kriminalitet ved indsættelse af bestemmelsen i  

 § 76 a.
Der henvises herom til Folketingstidende 1996-97,  

 forhandlingerne,  

 s. 2202-2215, 7453 og 7938-7947, tillæg A, s. 2475-2538 samt tillæg B, s.  

 988-993.
Senest er konfiskationsreglerne ændret ved lov nr. 378 af  

 6. juni 2002 (Initiativer til bekæmpelse af terrorisme mv.), hvor  

 bestemmelsen  

 i § 77 a om konfiskation af genstande, som må befrygtes at ville blive  

 brugt ved en strafbar handling, blev udvidet til også at omfatte konfiskation  

 af andre formuegoder, herunder penge.
Der henvises herom til  

 Folketingstidende  

 2001-2002, forhandlingerne, s. 1321-1354, tillæg A, s. 808-928, samt tillæg  

 B,  

 s. 1465-1509.
5.1.2.  

  

 Konfiskation er efter dansk ret formelt ikke en  straf , men en  anden  

 retsfølge  af en strafbar handling.
Konfiskation sker dog ofte ud fra mere  

 pønalt (strafmæssigt) prægede synspunkter, og der er i disse tilfælde en  

 flydende overgang mellem anvendelsen af udbyttekonfiskation og egentlig  

 straf,  

 f.eks. bøder.
 Ifølge konfiskationsreglerne kan der foretages konfiskation  

 af udbytte ved en strafbar handling eller et hertil svarende beløb  

 (§ 75,  

 stk. 1) og af genstande, som har været brugt eller bestemt til at bruges  

 ved en strafbar handling, er frembragt ved en strafbar handling eller med  

 hensyn til hvilke, der i øvrigt er begået en strafbar handling (§ 75,  

 stk. 2). Endvidere kan der foretages konfiskation af genstande og andre  

 formuegoder, herunder penge, som må befrygtes at blive brugt ved en strafbar  

 handling, hvis det er påkrævet for at forebygge handlingen (§ 77 a).
Begrebet  udbytte  i straffelovens § 75, stk. 1,  

 omfatter den økonomiske fordel   herunder en besparelse   som gerningsmanden  

 har opnået ved en lovovertrædelse.
Udbytte kan bestå både i penge og  

 individuelle ting (f.eks. tyvekoster). Det er ikke et krav, at berigelsen er  

 i  

 behold, når konfiskationen foretages.
Dvs. der kan foretages konfiskation,  

 selv  

 om lovovertræderen har forbrugt den opnåede vinding.
Udbyttekonfiskationen  

 sker  

 så ved værdikonfiskation ( et hertil svarende beløb ).
Efter bestemmelsen i § 75, stk. 1, 2. pkt., kan  

 der ske konfiskation af et skønsmæssigt fastsat udbytte, hvis det ikke er  

 muligt at fastslå udbyttets præcise størrelse.
Bestemmelsen er udtryk for en  

 bevislettelse i forhold til anklagemyndighedens normale bevisbyrde i  

 straffesager.
 Kredsen af personer, der kan foretages konfiskation hos, er  

 reguleret i straffelovens § 76. Der kan efter denne bestemmelse ske  

 konfiskation  

 hos den person, som udbyttet umiddelbart er tilfaldet (stk. 1), ligesom  

 der i visse tilfælde kan ske konfiskation hos andre (stk. 4).  

 Sidstnævnte  

 bestemmelse tager sigte på situationer, hvor den umiddelbare modtager af  

 udbyttet har foretaget dispositioner over udbyttet for at skjule dette og  

 dermed bringe det i ly for konfiskation.
Konfiskation efter straffelovens § 75 er begrænset til  

 det udbytte, som den tiltalte har opnået ved den lovovertrædelse, han findes  

 skyldig i efter en almindelig bevisbedømmelse.
Bestemmelsen i § 76 a  

 giver  

 derimod mulighed for konfiskation, uden at anklagemyndigheden kan bevise en  

 forbindelse mellem en konkret forbrydelse og det konfiskerede.
Der er fortsat  

 krav om, at udbytte for at kunne konfiskeres skal stamme fra kriminelle  

 handlinger, men bevisbyrden er vendt, således at tiltalte skal bevise eller  

 sandsynliggøre, at formuen er erhvervet på lovlig måde eller for lovligt  

 erhvervede midler, jf. § 76 a, stk. 4.
 Betingelsen for at foretage udvidet udbyttekonfiskation efter  

 § 76 a er for det første, at en person findes skyldig i en strafbar  

 handling, der kan give betydeligt udbytte, jf.  

 § 76 a, stk. 1, nr. 1.  

 Det er  

 efter bestemmelsen ikke afgørende, om den strafbare handling konkret har  

 givet  

 et udbytte, men alene at den strafbare handling er egnet til at give udbytte.  

 I  

 forarbejderne nævnes som eksempler på sådanne strafbare handlinger grov  

 narkotika- og berigelseskriminalitet og penge- eller dokumentfalsk, jf.  

 Folketingstidende 1996-1997, tillæg A, s. 2503.
Dernæst er det en betingelse, at den strafbare handling er  

 af alvorligere karakter.
Den strafbare handling skal således efter loven  

 kunne  

 straffes med fængsel i 6 år eller derover eller være en overtrædelse af  

 straffelovens § 286, stk. 1, om groft tyveri, jf.  

 § 76 a, stk. 1, nr. 2.
Bestemmelsen i § 76 a er forudsat navnlig anvendt over  

 for større pengebeløb eller andre likvide formueværdier, som tiltalte ikke  

 kan  

 give nogen fornuftig forklaring på, f.eks. værdipapirer, indestående på  

 bankkonti (eventuelt i udlandet) eller kontantbeløb.
Bestemmelsen er  

 imidlertid  

 ikke begrænset hertil, men kan f.eks. også anvendes i forhold til fast  

 ejendom.  

 Der er ikke i bestemmelsen angivet en minimumsgrænse for, hvilke formuegoder  

 der kan konfiskeres, men i forarbejderne er det forudsat, at bestemmelsen  

 ikke  

 anvendes i forhold til mindre værdier svarende til 50.000 kr. i 1997-niveau,  

 jf.
Folketingstidende 1996-1997, tillæg A, s. 2503-2504.
 Formuegoder erhvervet af tiltaltes ægtefælle eller samlever  

 kan konfiskeres efter samme regler, medmindre de er erhvervet mere end 5 år  

 før  

 lovovertrædelsen eller på et tidspunkt, hvor ægteskabet eller samlivet ikke  

 bestod, jf. § 76 a, stk. 2.
Der kan endvidere efter § 76 a, stk. 3, ske  

 konfiskation af formuegoder, som tiltalte inden for de seneste 5 år har  

 overdraget til en juridisk person (selskaber mv.), som den tiltalte  

 eventuelt  

 sammen med sine nærmeste   har en bestemmende indflydelse på.
Tilsvarende  

 gælder, hvis tiltalte oppebærer en betydelig del af den juridiske persons  

 indtægter.
 Ligesom ved almindelig udbyttekonfiskation efter § 75  

 kan den udvidede udbyttekonfiskation efter § 76 a ske ved  

 værdikonfiskation ( et hertil svarende beløb ), jf. § 76 a, stk. 5,  

 da det oprindelige udbytte meget ofte er omsat eller ikke kan identificeres,  

 når straffesagen rejses.
5.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet er  

 kriminalitetsformer, der som oftest indebærer meget betydelig udbytte.
Den  

 udvidede udbyttekonfiskation efter straffelovens § 76 a giver i disse  

 tilfælde mulighed for konfiskere større formueværdier, selv om den tiltalte  

 er  

 dømt for en forbrydelse, der konkret har givet et meget lille eller intet  

 udbytte, når det efter oplysningerne om den dømtes indtægter forekommer  

 usandsynligt, at disse værdier er opnået på lovlig vis.
Der er i arbejdsgruppen om en styrket politiindsats over  

 for rockerkriminalitet enighed om, at de gældende regler om udvidet  

 udbyttekonfiskation er et effektiv redskab til bekæmpelse af rockernes  

 kriminalitet og anden organiseret kriminalitet og til at sikre princippet om,  

 at kriminalitet ikke skal kunne betale sig.
Politiets og  

 anklagemyndighedernes  

 repræsentanter i arbejdsgruppen har imidlertid peget på, at det gældende  

 kriminalitetskrav i § 76 a, stk. 1, nr. 2, udelukker udvidet  

 udbyttekonfiskation i sager om overtrædelse af lovgivningen om euforiserende  

 stoffer, hvor der er tale om en stofmængde eller -type, der bevirker, at  

 forholdet ikke omfattes af straffelovens § 191, selv om der i mange  

 tilfælde er tale om kriminalitet af en type, som erfaringsmæssigt kan give  

 betydeligt udbytte, og hvor der på baggrund af denne kriminalitet og de store  

 formuegoder, som den pågældende ejer, er en velbegrundet mistanke om, at den  

 opklarede kriminalitet kun er en del af den kriminalitet, som den pågældende  

 har begået.
 Tilsvarende synspunkter gør sig ifølge arbejdsgruppen  

 gældende ved sager om grov skattesvig og momssvig eller indsmugling af særlig  

 grov karakter efter straffelovens § 289. På grund af bestemmelsens  

 strafferamme på 4 år kan den udvidede udbyttekonfiskation imidlertid ikke  

 anvendes, selv om det måtte forekomme usandsynligt, at meget betydelige  

 værdier, som ejes af en person, der f.eks. dømmes for indsmugling af særlig  

 grov karakter, og som ikke er udbytte fra den konkrete forbrydelse, er  

 erhvervet på lovlig vis.
Justitsministeriet finder det relevant og velbegrundet at  

 fravige strafferammekravet i § 76 a, stk. 1, nr. 2, for så vidt  

 angår  

 de to kriminalitetstyper, som er drøftet i arbejdsgruppen.
Justitsministeriet  

 foreslår på den baggrund, at der indføres en adgang til at anvende den  

 udvidede  

 udbyttekonfiskation i straffelovens § 76 a i sager om overtrædelse af  

 lovgivningen om euforiserende stoffer og i sager om grov skatte- eller  

 momssvig  

 eller indsmugling af særlig grov karakter efter straffelovens § 289.
Ændringen betyder, at hvis en person er dømt for  

 overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer ved for eksempel at  

 besidde 8 kg. hash, vil der kunne ske konfiskation af større formuegoder, som  

 den pågældende ejer, medmindre den pågældende kan sandsynliggøre, at  

 formuegoderne er erhvervet på lovlig vis.
Tilsvarende vil større formuegoder,  

 som en person, der dømmes for indsmugling af særlig grov karakter, ejer,  

 kunne  

 konfiskeres, medmindre den pågældende kan sandsynliggøre, at formuegoderne er  

 erhvervet på lovlig vis.
Det skal fremhæves, at det fortsat er et krav for  

 anvendelse af den udvidede udbyttekonfiskation efter § 76 a, at den  

 pågældende er dømt for en lovovertrædelse, der kan give et betydeligt  

 udbytte.  

 Dømmes den pågældende således alene for besiddelse af en mindre mængde  

 euforiserende stof, der ikke ville kunne indbringe den pågældende et  

 betydeligt  

 udbytte, vil denne betingelse ikke være opfyldt.
Dette betyder, at den  

 foreslåede ændring af bestemmelsen i § 76 a navnlig vil få betydning for  

 større overtrædelser af lovgivningen om euforiserende stoffer og derved ramme  

 personer, som lever af eller har betydelige indtægter ved kriminalitet.
6. Indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden 6.1.  

 Gældende ret Reglerne om indgreb i meddelelseshemmeligheden  

 findes i retsplejelovens kapitel 71 (§§ 780-791).
Bestemmelserne om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden (dvs. telefonaflytning, anden aflytning,  

 teleoplysning, udvidet teleoplysning, brevåbning og -standsning) har i det  

 væsentlige fået deres nuværende udformning ved lov nr. 227 af 6. juni 1985,  

 der  

 er udarbejdet på grundlag af Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr.  

 1023/1984  

 om politiets indgreb i meddelelseshemmeligheden og anvendelse af agenter.
Der  

 henvises til Folketingstidende 1984-85, tillæg A, sp. 2955-3054, samt tillæg  

 B,  

 sp. 1709-1716 og 2225-2230.
6.1.1  

  

 . Det fremgår af § 783, stk. 1, at indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden sker efter rettens kendelse.
Såfremt indgrebets  

 formål  

 ville forspildes, hvis man skulle afvente retskendelse, kan politiet dog  

 træffe  

 beslutning om at foretage indgrebet ( periculum in mora ), men politiet skal  

 i  

 så fald inden 24 timer forelægge sagen for retten, jf. § 783,  

 stk. 3.
Inden retten træffer afgørelse om  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden, skal der ifølge § 784 beskikkes en  

 advokat for den, som indgrebet vedrører.
Angår efterforskningen en  

 overtrædelse  

 af straffelovens kapitler 12 eller 13 (forbrydelser mod statens  

 selvstændighed  

 og sikkerhed eller mod statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder mv.),  

 beskikkes advokaten fra en særlig kreds af advokater, som justitsministeren  

 har  

 antaget til behandlingen af disse særlige sager.
Advokaten skal have  

 lejlighed  

 til at udtale sig og  

 skal underrettes om alle retsmøder i sagen.  

 Advokaten er berettiget til at overvære retsmøderne samt til at gøre sig  

 bekendt med det materiale, som politiet har tilvejebragt, jf. § 784,  

 stk. 1, og § 785, stk. 1.
 6.1.2  

  

 . Betingelserne for at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden er fastsat i retsplejelovens § 781.
 Efter § 781, stk. 1,  

 nr. 1, må der kun foretages indgreb i meddelelseshemmeligheden, såfremt der  

 er  

 bestemte grunde til at antage, at der på den pågældende måde gives  

 meddelelser  

 eller foretages forsendelser til eller fra en mistænkt (mistankekravet).  

 Endvidere er det efter § 781, stk. 1, nr. 2, en betingelse, at  

 indgrebet må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen  

 (indikationskravet). Herudover kræves det efter § 781, stk. 1, nr.  

 3,  

 som udgangspunkt, at efterforskningen angår en lovovertrædelse, der efter  

 loven  

 kan straffes med fængsel i 6 år eller derover (kriminalitetskravet).
Der gælder dog visse undtagelser  

 fra kriminalitetskravet.
Således er det i § 781, stk. 1, nr. 3,  

 fastsat, at der   uanset at strafferammen er under 6 år   kan foretages  

 indgreb  

 i meddelelseshemmeligheden i forbindelse med efterforskningen af en forsætlig  

 overtrædelse af straffelovens kapitel 12 og 13 (forbrydelser mod statens  

 selvstændighed og sikkerhed eller mod statsforfatningen og de øverste  

 statsmyndigheder mv.) eller en overtrædelse af en række nærmere opregnede  

 bestemmelser i straffeloven, herunder  

 § 235 (børnepornografi),  

 § 266 (trusler), § 281 (afpresning), § 286, stk. 1  

 (tyveri  

 af særlig grov beskaffenhed) eller § 289 (skattesvig) eller en  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 5 (menneskesmugling)   .
 Der kan endvidere foretages  

 brevåbning og brevstandsning, hvis der foreligger en særlig bestyrket  

 mistanke  

 om, at forsendelsen indeholder genstande, som bør konfiskeres, eller ved en  

 forbrydelse er fravendt nogen, som kan kræve den tilbage, jf. § 781,  

 stk. 4.
Efter § 781, stk. 5, kan rumaflytning  

 (§ 780, stk. 1, nr. 2) og udvidet teleoplysning (§ 780,  

 stk. 1, nr. 4) kun foretages, når mistanken vedrører en forbrydelse, som  

 har medført, eller som kan medføre fare for menneskers liv eller velfærd  

 eller  

 for betydelige samfundsværdier.
Udvidet teleoplysning kan foretages, uanset  

 at  

 mistankekravet i stk. 1, nr. 1, ikke er opfyldt.
 6.1.3  

  

 . Efter  

 proportionalitetsprincippet  


  

 i  

 § 782, stk. 1, må indgreb i meddelelseshemmeligheden ikke  

 foretages,  

 såfremt det efter indgrebets formål, sagens betydning og den krænkelse og  

 ulempe, som indgrebet må antages at forvolde den eller de personer, som det  

 rammer, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Endvidere fremgår det af § 782, stk. 2, at  

 telefonaflytning, anden aflytning, brevåbning og brevstandsning ikke må  

 foretages med hensyn til den mistænktes forbindelse med personer, som i  

 medfør  

 af vidneudelukkelsesreglerne i § 170 ikke kan afgive forklaring som  

 vidne.
 6.1.4  

  

 . Efter  

 afslutningen af et indgreb i meddelelseshemmeligheden skal retten som  

 udgangspunkt give underretning om indgrebet, jf. § 788. Hvis en person  

 har  

 været mistænkt i sagen, skal der tillige gives den pågældende underretning om  

 dette, samt om hvilken lovovertrædelse mistanken har angået.
 Underretningen gives ved telefonaflytning og teleoplysning  

 til indehaveren af den pågældende telefon, ved anden aflytning til den, der  

 har  

 rådighed over det sted eller det lokale, hvor samtalen er afholdt mv., og ved  

 brevåbning og brevstandsning til afsenderen eller modtageren af forsendelsen,  

 jf. § 788, stk. 2.
På politiets begæring kan retten dog beslutte, at  

 underretning skal undlades eller udsættes i et nærmere fastsat tidsrum, hvis  

 underretning vil være til skade for efterforskningen, eller hvis  

 omstændighederne i øvrigt taler imod underretning.
Ved udvidet teleoplysning  

 (§ 780, stk. 1, nr. 4) skal der ikke gives underretning til  

 indehaverne af de berørte telefoner, jf. § 788, stk. 5.
6.2. Justitsministeriets  

 overvejelser 6.2.1.  

 Indgreb i meddelelseshemmeligheden i rufferisager Politiets og anklagemyndighedens repræsentanter i  

 arbejdsgruppen har i tilknytning til drøftelserne om, hvordan politiets  

 indsats  

 mod rockerkriminalitet kan styrkes, peget på, at prostitutionsmiljøet i  

 Danmark  

 i stigende omfang er styret af kriminelle netværk, herunder af personer med  

 tilknytning til rockergrupper.
Prostitutionsmiljøet består i dag kun i mindre  

 omfang af kvinder, der på egen hånd driver prostitutionsvirksomhed.
 Det er endvidere blevet anført i arbejdsgruppen, at  

 udenlandske kvinder udgør en forholdsvis stor andel af de prostituerede, som  

 indgår i det mere organiserede prostitutionsmiljø, og at disse udenlandske  

 kvinders indrejse i Danmark ofte sker ved hjælp af   og i vidt omfang på  

 foranledning af   kriminelle netværk.
Politiets muligheder for at opklare sager om overtrædelse  

 af straffelovens § 228 om rufferi afhænger i høj grad af, hvor  

 meddelsomme  

 de pågældende prostituerede er for så vidt angår bagmændene.
Denne  

 meddelsomhed  

 er imidlertid aftaget, efterhånden som kontrollen med prostitutionsmiljøet er  

 overtaget af mere organiserede kriminelle netværk.
 På denne baggrund har politiets og anklagemyndighedens  

 repræsentanter udtrykt et ønske om, at der gives mulighed for, at der i sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 228 om rufferi kan gøres indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, jf. retsplejelovens § 781, således at politiet  

 sikres et efterforskningsredskab, der kan medvirke til at afsløre  

 forbindelsen  

 mellem de prostituerede og bagmændene.
Der bør efter Justitsministeriets opfattelse generelt  

 sættes snævre grænser for politiets adgang til at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden.
Der må i forbindelse med overvejelser om at udvide  

 adgangen hertil foretages en overordnet afvejning af på den ene side hensynet  

 til en effektiv kriminalitetsbekæmpelse og på den anden side hensynet til  

 borgernes privatliv.
 Det er imidlertid Justitsministeriets vurdering, at der kan  

 være særlige kriminalitetsformer, hvor sædvanlige efterforskningsmetoder ikke  

 er tilstrækkelige til, at politiet har mulighed for at bekæmpe sådan  

 kriminalitet.
Udviklingen i det danske prostitutionsmiljø, herunder den  

 mere organiserede måde prostitution drives på i dag, har medført, at politiet  

 har fået stadig vanskeligere ved at efterforske og opklare bagmandsvirksomhed  

 i  

 forbindelse med prostitution.
Frygten for repressalier fra de organiserede  

 kriminelle netværk, der rekrutterer de prostituerede og driver bordellerne  

 mv.,  

 medvirker til at afholde de prostituerede, der udnyttes ved bagmændenes  

 virksomhed, fra at medvirke til sagens opklaring.
 Det skal endvidere bemærkes, at der i sager om overtrædelse  

 af straffelovens § 262 a, om menneskehandel, kan ske indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, da det almindelige krav i retsplejelovens  

 § 781,  

 stk. 3, nr. 3, 1. led, om mindst 6 års fængsel i strafferammen er  

 opfyldt.  

 Politiet kan således i dag   når betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt  

 som  

 led i efterforskningen af sager, hvor en person eksempelvis er rekrutteret  

 til  

 prostitution ved anvendelse af tvang eller ved udnyttelse af en vildfarelse,  

 foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund, at der bør  

 skabes en tilsvarende adgang i sager om rufferi efter straffelovens  

 § 228.
 Det foreslås derfor, at der i sager overtrædelse af  

 straffelovens § 228 bliver mulighed for at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, uanset at det almindelige krav om mindst 6 års  

 fængsel i strafferammen ikke er opfyldt.
 Det bemærkes, at der i arbejdsgruppen har været enighed om,  

 at der ikke er et tilsvarende behov i praksis for at kunne anvende indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i sager om overtrædelse af straffelovens § 229  

 (mellemmandsvirksomhed i forbindelse med prostitution), idet den mere  

 organiserede bagmandsvirksomhed vil være tilstrækkelig dækket ind ved  

 henvisningen til § 228.
6.2.2. Underretning om  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden I forbindelse med arbejdsgruppens drøftelser af de gældende  

 muligheder for at kunne foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden har  

 politiets og anklagemyndighedens repræsentanter peget på, at en efterfølgende  

 underretning til en mistænkt person om et indgreb i meddelelseshemmeligheden  

 i  

 sager om organiseret kriminalitet kan give anledning til, at anden  

 efterforskning afsløres.
I organiserede miljøer som f.eks. rockergrupper vil  

 der ofte blive foretaget efterforskningsindgreb mod flere personer på samme  

 tid.
Gives der i disse tilfælde underretning til et medlem om et afsluttet  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden, vil denne oplysning ofte være nok til at  

 afsløre hele efterforskningen og dermed vanskeliggøre opklaringen af alvorlig  

 kriminalitet.
Den gældende bestemmelse i § 788, stk. 4, om  

 muligheden for at undlade underretning, hvis underretning vil være til skade  

 for efterforskningen, eller omstændighederne i øvrigt taler imod  

 underretning,  

 fortolkes i retspraksis meget snævert, således at muligheden for helt at  

 undlade underretning meget sjældent udnyttes.
Ligeledes tillades ofte kun  

 udsættelse af underretningen i et kortere tidsrum, eksempelvis 3 måneder.
Da  

 efterforskning af kriminalitet begået i organiserede miljøer ofte er meget  

 langvarig, er det af afgørende betydning, at der ikke midt i en sådan  

 efterforskning skal gives underretning om et enkeltstående indgreb.
 Der er på den baggrund enighed i arbejdsgruppen om, at der  

 ved tvangsindgreb foretaget efter retsplejelovens kapitel 71 om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, observation og dataaflæsning eller ved hemmelig  

 ransagning efter § 799 bør være mulighed for i højere grad end i dag at  

 undlade eller udsætte underretning, særligt når der er tale om efterforskning  

 af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet.
Hensynet bag den gældende bestemmelse i § 788 om  

 underretningspligten er, at underretning udgør et led i den generelle kontrol  

 med hemmelig indgreb og derfor som udgangspunkt må gælde for alle indgreb af  

 denne art, som foretages med hjemmel i retsplejelovens kapitel 71. Den  

 gældende  

 bestemmelse indeholder imidlertid i § 788, stk. 4, mulighed for at  

 undlade at give underretning i nogle tilfælde.
I betænkning nr. 1023/1984 om  

 politiets indgreb i meddelelseshemmeligheden og anvendelse af agenter anføres  

 på s. 119-120, at dette f.eks. kan være tilfældet, hvor den kriminelle  

 undersøgelse, som mistanken har angået, fortsætter, idet indgrebet ikke har  

 givet tilstrækkelige beviser, eller hvor efterforskningen i den pågældende  

 sag  

 vel er afsluttet, men hvor der fortsat skal ske efterforskningen vedrørende  

 andre lovovertrædelser.
I sådanne tilfælde vil det kunne være ødelæggende for  

 den fremtidige efterforskning, hvis det gennem underretningen røbes, at  

 aflytning har fundet sted.
Efter Justitsministeriets opfattelse giver oplysningerne  

 fra arbejdsgruppen om den restriktive fortolkning i retspraksis af  

 bestemmelsen  

 i § 788, stk. 4, anledning til at foreslå en ændring af  

 bestemmelsen  

 med henblik på at præcisere, at der i visse tilfælde bør gives adgang til at  

 undlade at give underretning eller at udsætte en sådan underretning.
Det vil  

 navnlig være i forbindelse med efterforskning af sager om kriminalitet af  

 mere  

 organiseret eller systematisk karakter, hvor selve oplysningen om indgrebet  

 vil  

 være ødelæggende for efterforskningen, at der vil være behov for at undlade  

 eller udsætte underretning.
Endvidere vil der ved efterforskning inden for  

 organiserede  

 kriminelle miljøer som f.eks. rockergrupper ofte være behov for at undlade  

 underretning af hensyn til efterforskning af anden kriminalitet end den, der  

 har givet anledning til indgrebet.
Det vil navnlig være tilfældet, hvis selve  

 oplysningen om, at der har været foretaget et tvangsindgreb mod en person  

 inden  

 for miljøet, vil afsløre for den kriminelle gruppe, at politiet har  

 opmærksomheden rettet mod dem og dermed vanskeliggøre efterforskningen af  

 anden  

 alvorlig kriminalitet.
Det er dog efter den foreslåede bestemmelse en  

 betingelse, at den kriminalitet, som den anden efterforskning vedrører, i sig  

 selv skal kunne danne grundlag for et indgreb efter retsplejelovens kapitel  

 71.
 Det bemærkes, at det følger af det almindelig gældende  

 proportionalitetsprincip, at hvis formålet med at undlade at give  

 underretning  

 kan varetages ved at udsætte underretningen i et nærmere fastsat tidsrum,  

 skal  

 dette foretrækkes frem for helt at undlade underretning.
7. Dataaflæsning 7.1.  

 Gældende ret Bestemmelsen i retsplejelovens § 791 b om  

 dataaflæsning er indsat ved lov nr. 378 af 6. juni 2002 (Initiativer til  

 bekæmpelse af terrorisme mv.). Der henvises herom til Folketingstidende  

 2001-2002, forhandlingerne, s. 1321-1354, tillæg A, s. 808-928, samt tillæg  

 B,  

 s. 1465-1509.
Efter § 791 b kan politiet   uden at være til stede  

 der, hvor et informationssystem benyttes   foretage dataaflæsning i  

 informationssystemer af oplysninger, som ikke er offentligt tilgængelige.  

 Dataaflæsning kan ske ved anvendelse af de såkaldte  snifferprogrammer  eller  

 andet udstyr med henblik på, at der løbende tilsendes politiet kopi af ikke  

 offentligt tilgængelige oplysninger (herunder e-post og andre indtastninger  

 mv.) i et informationssystem.
De elektroniske meddelelser, som er sendt til  

 den  

 mistænkte, og som opbevares i computerens hukommelse, vil ligeledes være  

 omfattet af indgrebet.
 Aflæsningen af oplysninger, som er offentligt tilgængelige,  

 således at politiet har fri adgang hertil   f.eks. fordi oplysningerne er  

 lagt  

 ud på en offentligt tilgængelig hjemmeside på Internettet   udgør ikke i sig  

 selv et straffeprocessuelt tvangsindgreb og er derfor ikke omfattet af  

 bestemmelsen om dataaflæsning.
Ved et informationssytem forstås en computer eller andet  

 databehandlingsanlæg.
Omfattet heraf er navnlig personlige computere,  

 herunder  

 både stationære og bærbare computere.
Også andet elektronisk udstyr vil  

 imidlertid kunne være omfattet af bestemmelsen, hvis udstyret har funktioner  

 svarende til dem, der findes i personlige computere.
Bestemmelsen omfatter  

 således  

 f.eks. en elektronisk kalender, som er indrettet så den ud over anvendelsen  

 som  

 kalender, desuden kan anvendes til at sende og modtage elektroniske  

 meddelelser  

 samt indhente oplysninger fra internettet mv.
 Betingelserne for anvendelse af dataaflæsning er for det  

 første efter § 791 b, stk. 1, nr. 1, at der er bestemte grunde til  

 at  

 antage, at et informationssytem anvendes af en mistænkt i forbindelse med  

 planlagt eller begået kriminalitet som nævnt i nr. 3. Endvidere skal det  

 kunne  

 antages, at det pågældende informationssystem benyttes i forbindelse med  

 udførelsen af den kriminalitet, der er nævnt i nr. 3.
Dernæst er det efter § 791 b, stk. 1, nr. 2, en  

 betingelse for at kunne foretage dataaflæsning, at indgrebet er af afgørende  

 betydning for efterforskningen.
Indgrebet skal således have meget væsentlig  

 betydning for efterforskningen af den pågældende sag, men bestemmelsen  

 indebærer ikke, at indgrebet skal være den eneste mulighed for efterforskning  

 i  

 sagen, eller at andre af de straffeprocessuelle indgreb i retsplejeloven ikke  

 samtidig kan anvendes.
 Endelig kan dataaflæsning alene foretages, hvis  

 efterforskningen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12  

 (forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed) eller 13 (forbrydelser  

 mod statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder) eller en overtrædelse  

 af  

 straffelovens § 180 (forsætlig forvoldelse af ildebrand), § 183,  

 stk. 1 og 2 (forvoldelse af sprængning, oversvømmelse, skibbrud mv.),  

 § 183 a (flykapring), § 186, stk. 1 (forurening af drikkevand  

 o.lign), § 187, stk. 1 (sundhedsfarlig forurening), § 191  

 (narkotikakriminalitet), § 192 a (våben og eksplosivstoffer) og  

 § 237  

 (manddrab), jf. bestemmelsen i § 791 b, stk. 1, nr. 3.
 Det følger af § 791 b, stk. 2, at dataaflæsning  

 ikke må foretages, hvis det efter indgrebets formål, sagens betydning og den  

 krænkelse eller ulempe, som indgrebet må antages at forvolde den eller de  

 personer, som det ramme, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
Afgørelse om dataaflæsning træffes af retten ved kendelse,  

 jf. § 791 b, stk. 3. I kendelsen fastsættes et tidsrum, inden for  

 hvilket indgrebet kan foretages.
Tidsrummet skal være så kort som muligt og  

 må  

 ikke overstige 4 uger.
Tidsrummet kan forlænges ved en ny kendelse, men højst  

 med 4 uger ad gangen.
Det følger af § 791 b, stk. 4, at en række af de  

 bestemmelser, der gælder for indgreb i meddelelseshemmeligheden og for  

 observation af personer i bolig eller andet husrum, også finder anvendelse  

 ved  

 dataaflæsning.
Således gælder bestemmelsen i § 788, stk. 1, 3 og 4,  

 om efterfølgende underretning om indgrebet.
Dog er det direkte fastsat i  

 § 791 b, stk. 4, at underretning om dataaflæsningen skal gives til  

 den, der har rådighed over computeren.
Endvidere henvises der i § 791,  

 b,  

 stk. 4, til § 782, stk. 2, hvorefter der ikke må foretages  

 aflytning mv. med hensyn til den mistænktes forbindelse med personer, der  

 efter  

 § 170 er udelukket fra at afgive forklaring som vidne, til  

 §§ 784-785  

 om advokatbeskikkelse, § 789 om politiets adgang til at anvende de  

 oplysninger, der er fremkommet ved indgrebet, og § 791 om politiets  

 adgang  

 til at opbevare det fremkomne materiale.
7.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Retsplejeloven indeholder forskellige straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb, som politiet kan anvende til at gøre sig bekendt med  

 kommunikation mellem computere mv.
Således kan politiet ved ransagning   evt.  

 hemmelig ransagning   gøre sig bekendt med alle registreringer i en computer,  

 herunder modtagne elektroniske meddelelser og kopier af sådanne meddelelser,  

 der er afsendt.
Ligeledes kan politiet efter reglerne om teleaflytning  

 tilvejebringe oplysning om telekommunikation mellem computere.
Ved  

 dataaflæsning kan politiet imidlertid løbende registrere indholdet og  

 anvendelsen af bestemte computere mv. og dermed mere effektivt tage højde for  

 de kriminelles aktiviteter.
Ifølge politiets og anklagemyndighedens repræsentanter i  

 arbejdsgruppen forberedes og planlægges en stadig større del af den  

 organiserede kriminalitet ved brug af computere mv.
Samtidig bliver  

 anvendelsen  

 af kryptering, der medfører, at meddelelsen ikke kan  aflyttes  under  

 forsendelsen, stadig mere udbredt inden for de organiserede kriminelle  

 miljøer,  

 og dermed vanskeliggøres politiets efterforskning.
Ved at anvende  

 dataaflæsning  

 får politiet mulighed for at læse elektroniske meddelelser, der sendes til  

 eller fra en mistænkt via en computer mv., før der sker kryptering.
Efter det gældende kriminalitetskrav i § 791 b,  

 stk. 1, nr. 3, kan politiet kun anvende dataaflæsning ved  

 efterforskningen  

 af få forbrydelser.
Der er imidlertid i praksis et voksende behov for  

 ligeledes  

 at kunne anvende det pågældende indgreb ved andre alvorlige forbrydelser, der  

 ofte udspringer af organiserede miljøer, som f.eks. overtrædelse af  

 straffelovens § 123 om trusler mod vidner, §§ 245-246 om grov vold,  

 § 262 a om menneskehandel, § 286, stk. 1, om groft tyveri og  

 § 289 om skattesvig, momssvig og indsmugling af særlig grov karakter.
 Der er på den baggrund enighed i arbejdsgruppen om, at der  

 bør ske en lempelse af kriminalitetskravet i § 791 b, stk. 1, nr.  

 3,  

 således at det bliver muligt også at anvende dataaflæsning i forbindelse med  

 efterforskning af disse meget alvorlige forbrydelser.
Efter Justitsministeriets opfattelse er dataaflæsning et  

 indgreb, der ikke adskiller sig væsentligt fra indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, såsom f.eks. telefon- eller rumaflytning.
Den øgede  

 anvendelse af krypterede elektroniske meddelelser i det organiserede  

 kriminelle  

 miljø betyder imidlertid, at politiet ikke som hidtil kan gøre brug af disse  

 tvangsindgreb i efterforskningen af alvorlige forbrydelser.
Hertil kommer, at  

 de organiserede kriminelle miljøer er meget lukkede miljøer, hvor det er  

 vanskeligt for politiet på anden måde at få oplysninger om planlagt eller  

 begået kriminalitet.
Justitsministeriet er derfor enig med arbejdsgruppen i,  

 at  

 kriminalitetskravet i bestemmelsen om dataaflæsning bør lempes.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør dataaflæsning dog  

 fortsat kun kunne anvendes ved efterforskning af alvorlig kriminalitet.
Det  

 foreslås derfor, at dataaflæsning kan anvendes, hvis efterforskningen angår  

 en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan straffes med fængsel i  

 6 år eller derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 286,  

 stk. 1 (groft tyveri) og § 289 (  

 om skattesvig, momssvig og  

 indsmugling af særlig grov karakter)                                         .
 Det bemærkes, at det foreslåede kriminalitetskrav svarer  

 til det gældende kriminalitetskrav, der som udgangspunkt finder anvendelse  

 ved  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden, jf. § 781, stk. 1, nr. 3, og  

 ved  

 kvalificeret observation af personer, der befinder sig i en bolig eller andre  

 husrum, jf.  

 § 791 a,  

 stk. 3, nr. 3.  

 Lovforslaget indebærer således, at dataaflæsning for  

 så vidt angår kriminalitetskravet sidestilles med bl.a. telefonaflytning,  

 hvor  

 der efter de gældende regler kan foretages aflytning i sager om grov moms-  

 eller skattesvig.
 8. Lovforslagets økonomiske  

 og administrative konsekvenser mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
Lovforslaget har ikke økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 9. Hørte myndigheder mv.
 Et udkast til lovforslag har været sendt i høring hos:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns  

 Byret samt retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Den Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark, Datatilsynet,  

 Advokatrådet, Landsforeningen af beskikkede advokater, Institut for  

 Menneskerettigheder, Retspolitisk forening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilaget til lovforslaget er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de nugældende regler.
Til § 1 Straffeloven Efter den gældende bestemmelse i straffelovens § 76 a  

 kan der ske udvidet udbyttekonfiskation, hvis en person findes skyldig i en  

 strafbar handling, der kan give betydeligt udbytte, og den strafbare handling  

 efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller derover eller er en  

 overtrædelse af straffelovens § 286, stk. 1, om groft tyveri.
Det foreslås at udvide adgangen til at foretage udvidet  

 udbyttekonfiskation efter § 76 a til også at omfatte overtrædelser af  

 lovgivningen om euforiserende stoffer og straffelovens § 289 om  

 skattesvig, momssvig og indsmugling af særlig grov karakter.
Der er tale om  

 lovovertrædelser, som erfaringsmæssigt kan give betydeligt udbytte.
I disse  

 situationer  

 kan der foretages hel eller delvis konfiskation af den dømtes formue,  

 medmindre  

 den dømte sandsynliggør, at formuegoderne er lovligt erhvervet.
Med den foreslåede udvidelse vil det for det første være  

 muligt at foretage konfiskation hos en person, der er dømt for besiddelse af  

 større mængder narkotika med henblik på videresalg uden at forholdet omfattes  

 af straffelovens § 191. F.eks. straffes besiddelse eller salg mv. af op  

 til ca. 10 kg. hash i praksis efter lov om euforiserende stoffer.
Efter den  

 gældende bestemmelse i § 76 a er det i disse tilfælde ikke muligt at  

 foretage udvidet udbyttekonfiskation hos den pågældende, selv om der i  

 sådanne  

 tilfælde er tale om en handling, som er af en sådan karakter, at den kan give  

 et betydeligt udbytte, og den pågældende på trods af meget beskedne indtægter  

 besidder meget betydelige værdier, der sandsynligvis stammer fra  

 kriminalitet,  

 der ikke er opklaret.
Det er fortsat en betingelse, at den pågældende skal være  

 dømt for en lovovertrædelse, der kan give et betydeligt udbytte.
Dømmes den  

 pågældende således f.eks. for besiddelse af en mindre mængde narkotika, vil  

 der  

 ikke kunne foretages udvidet udbyttekonfiskation.
For hårde stoffer som  

 f.eks.  

 heroin og amfetamin er avancen pr. vægtenhed dog væsentlig større end for  

 hash,  

 hvilket øger strafværdigheden.
Grænsen for, hvornår den foreslåede  

 bestemmelse  

 kan anvendes, forudsættes derfor at være forholdsmæssigt lavere ved hårde  

 stoffer end ved hash.
 Hensigten med forslaget er at ramme personer, som lever af  

 eller har betydelige indtægter ved kriminalitet.
 Med begrebet  lovgivningen om euforiserende stoffer  sigtes  

 ligesom med det tilsvarende begreb i straffelovens § 191 til lov om  

 euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 21. juli 1969 med  

 senere ændringer, og ikke til lovbestemmelser i læge- og tandlægelovgivningen  

 om ordination af euforiserende stoffer.
 Det vil endvidere med den foreslåede udvidelse være muligt  

 at foretage udvidet udbyttekonfiskation, hvis den pågældende er dømt for grov  

 skatte- eller momssvig eller indsmugling af særlig grov karakter, jf.  

 straffelovens § 289. Ved lovovertrædelser af denne karakter vil det  

 herefter være muligt at foretage konfiskation, hvis en person, også efter  

 konfiskation af udbyttet fra indsmuglingsforholdet er i besiddelse af større  

 formueværdier, f.eks. i form af større pengebeløb eller fast ejendom,  

 lystfartøj, bil mv., og hvor det efter oplysningerne om den dømtes indtægter  

 forekommer usandsynligt, at disse værdier er opnået på lovlig vis.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 5.2.
Til § 2 Retsplejeloven Til § 2, nr. 1 (retsplejelovens § 29,  

 stk. 2, nr. 2) Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

 retsplejelovens § 29, stk. 2, nr. 2, der giver mulighed for, at  

 retten i straffesager kan bestemme, at et retsmøde skal holdes for lukkede  

 døre, når der skal afgives forklaring af en polititjenestemand med en særlig  

 tjenestefunktion, og det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt at hemmeligholde identiteten.
Med begrebet  en polititjenestemand med særlig  

 tjenestefunktion  sigtes navnlig til en polititjenestemand, hvis særlige  

 funktion inden for politiet afhænger af, at hans identitet ikke er kendt.
Det  

 vil bl.a. dreje sig om den meget lille kreds af polititjenestemænd, der er  

 særligt  

 uddannede til at operere under dække som meddelere.
Der kan også være tale om  

 f.eks. polititjenestemænd, der installerer aflytningsudstyr eller foretager  

 skygninger.
 Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med de  

 foreslåede ændringer af bestemmelserne i §§ 834 og 848.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.7. i de almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 17 og  

 § 2, nr. 20-25.
Til § 2, nr. 2 (retsplejelovens § 29,  

 stk. 3) Det foreslås som en konsekvens af den foreslåede ændring i  

 § 29, stk. 2, at henvisningen i § 29, stk. 3, ændres til  

 § 29, stk. 2, nr. 4.
Til § 2, nr. 3 (retsplejelovens § 29 a,  

 stk. 3) Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse om, at dørene  

 lukkes, når en polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt  

 i  

 § 754 a, skal afgive forklaring, hvis anklagemyndigheden anmoder om det.
 Anklagemyndigheden får herved et ubetinget krav på, at  

 dørene lukkes, når en polititjenestemand, der har udført agentvirksomhed i  

 medfør af retsplejelovens § 754 a, skal afgive forklaring.
Den foreslåede bestemmelse har til formål at sikre, at  

 polititjenestemanden kan benyttes som agent i senere sager.
Bestemmelsen skal  

 således ses i sammenhæng med de foreslåede ændringer af bestemmelserne i  

 §§ 834 og 848.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.6. i de almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 17 og  

 § 2, nr. 20-25.
Til § 2, nr. 4 (retsplejelovens § 60,  

 stk. 2, 1. pkt.) Den foreslåede ændring indebærer for det første, at  

 henvisningen i § 60, stk. 2, 1. pkt., til, at en dommer har truffet  

 afgørelse om foretagelse af foranstaltninger som nævnt i § 754 a, udgår.  

 Den omstændighed, at en dommer forud for domsforhandlingen har taget stilling  

 til anvendelse af agenter under efterforskningen, jf. § 754 a, vil  

 herefter ikke længere indebære, at den pågældende dommer ikke kan deltage  

 under  

 den efterfølgende domsforhandling på grund af inhabilitet.
Ændringen har sammenhæng med den foreslåede ændring af  

 § 754 a, stk. 1, nr. 3, hvorved mistankekravet til anvendelsen af  

 agenter ændres fra et krav om særlig bestyrket mistanke til et krav om  

 begrundet mistanke.
Der henvises herom til lovforslagets § 2, nr. 12.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.3. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 5 (§ 60, stk. 4) Det foreslås, at der indsættes et nyt stk. 4 i  

 § 60 om dommeres inhabilitet.
En dommer kan herefter ikke deltage under  

 domsforhandlingen i en straffesag, hvis den pågældende forud for denne har  

 truffet afgørelse om at undtage materiale fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt efter § 745 b eller har truffet en anden afgørelse i  

 forbindelse med hvilken, der har været fremlagt oplysninger, der efter  

 § 745 b er undtaget forsvarerens adgang til aktindsigt.
Det kan  

 eksempelvis være tilfældet, hvis den pågældende dommer har afsagt en kendelse  

 efter § 783, stk. 1, om indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 observation eller dataaflæsning eller en kendelse efter § 799 om  

 hemmelig  

 ransagning på baggrund af anklagemyndighedens fremlæggelse af oplysninger,  

 der  

 efter § 745 b er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt.
 Den pågældende dommers inhabilitet i disse tilfælde vil  

 ikke have virkning for retsassessorer og dommerfuldmægtige ved samme embede.
 Endvidere indebærer ændringen, at hvis der under  

 domsforhandlingen skal træffes en afgørelse om at undtage materiale fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b, eller en anden  

 afgørelse, hvor der fremlægges materiale, der efter § 745 b er undtaget  

 fra forsvarerens adgang til aktindsigt, skal afgørelsen træffes af en dommer,  

 i  

 landsretten en afdeling, der ikke deltager i domsforhandlingen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.4. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 6 (retsplejelovens § 169,  

 stk. 2, 3. pkt.) Det foreslås, at bestemmelsen i § 169, stk. 2, 3.  

 pkt., om vidneudelukkelse udvides således, at retten ikke kan pålægge en  

 tjenestemand at afgive vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der  

 i  

 det offentliges interesse påhviler den pågældende tavshedspligt, hvis den  

 myndighed, som tjenestemanden er ansat under, nægter at give samtykke til  

 afgivelse af forklaring på grund af hensyn til tredjemands liv eller helbred.
 Retten kan derfor alene vurdere, om nægtelsen rent faktisk  

 er begrundet i et hensyn til tredjemands liv eller helbred, men ikke om  

 hensynet  

 til hemmeligholdelse af oplysningerne bør vige for hensynet til sagens  

 opklaring.
 Bestemmelsen har til formål at sikre, at identiteten på en  

 person, hvis liv eller helbred antages at være i fare, kan holdes hemmelig.  

 Bestemmelsen vil således sikre, at en polititjenestemand ikke kan pålægges at  

 afgive forklaring, hvorved identiteten på eksempelvis en anonym meddeler  

 afsløres, hvis der herved er fare for den pågældende meddelers liv eller  

 helbred.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.3.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 7 (retsplejelovens § 181) Det foreslås, at der indsættes en henvisning til de  

 foreslåede bestemmelser i § 848, stk. 4 og 5. Når der skal afgives  

 forklaring af en polititjenestemand, der har udført agentvirksomhed, eller en  

 polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion, hvor afgørende hensyn til  

 denne særlige tjenestefunktion taler for at hemmeligholde identiteten, kan  

 retten forlange skriftlig dokumentation for, at den pågældende er  

 polititjenestemand.
 Der henvises til pkt. 2.2.6. og 2.2.7. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 8 (retsplejelovens § 745) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 745, stk. 1, har forsvareren (og dermed sigtede eller tiltalte)  

 adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, politiet har tilvejebragt.  

 I  

 det omfang materiale uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart tilstilles  

 forsvareren.
Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det  

 modtagne materiale til sigtede eller andre.
Det foreslås, at bestemmelsen i § 745 (tidligere  

 § 745, stk. 1) om forsvarerens aktindsigt begrænses til alene at  

 vedrøre materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den konkrete  

 sag,  

 som sigtelsen eller tiltalen angår.
Materiale, som anklagemyndigheden har til  

 hensigt at fremlægge under domsforhandlingen, vil dog fortsat altid være  

 omfattet af forsvarerens aktindsigt.
 Bestemmelsen i § 745 finder kun anvendelse i de  

 tilfælde, hvor der er en forsvarer, hvilket som udgangspunkt forudsætter, at  

 en  

 person er sigtet i den pågældende sag.
 Den foreslåede bestemmelse indeholder to kriterier, der  

 begge skal være opfyldt for, at materiale er omfattet af forsvarerens  

 aktindsigt.
Materialet skal for det første være  

  

 tilvejebragt  

  

  . Dette vil være tilfældet, hvis den efterforskende  

 politikreds selv har indsamlet materialet eller har modtaget det fra en anden  

 dansk eller udenlandsk politimyndighed.
Oplysninger, der i anden sammenhæng  

 er  

 indsamlet af og opbevares hos eksempelvis en anden politikreds,  

 Rigspolitichefens nationale efterforskningsstøttecenter (NEC), eller hos de  

 regionale støtteefterforskningscentre (REC) kan derimod ikke anses for at  

 være  

  tilvejebragt .
For det andet skal materialet være tilvejebragt  

  

 til brug for den sag, som sigtelsen eller  

 tiltalen angår  

  

  . Heri ligger et krav om, at materialet er tilvejebragt med  

 henblik på efterforskningen af den konkrete sag.
Mere generelle  

 baggrundsoplysninger om eksempelvis kriminalitetsmønstre eller persongruppers  

 tilknytning til bestemte kriminelle netværk eller grupperinger kan ikke anses  

 for tilvejebragt til brug for den konkrete sag.
Dette gælder uanset, om  

 oplysningerne i anden sammenhæng er indsamlet af den efterforskende  

 politikreds, eller de er indsamlet af en anden dansk eller udenlandsk  

 politimyndighed, og overgivet til den efterforskende politikreds i  

 forbindelse  

 med den konkrete sag.
Oplysninger, der fremgår af politiets  

 efterforskningsregistre mv., vil som udgangspunkt heller ikke kunne anses for  

 tilvejebragt til brug for den konkrete sag.
Forsvareren kan indbringe politiets afgørelse efter  

 § 745 om, hvilket materiale der er omfattet af forsvarerens aktindsigt,  

 for retten efter § 746. Dette forudsætter dog, at forsvareren har  

 konkretiseret, hvilket materiale han eller hun ønsker at få aktindsigt i.
Det  

 forudsættes således, at forsvareren har kendskab til det materiale, som  

 påstås  

 omfattet af aktindsigten i § 745. Forsvareren kan ikke forlange udskrift  

 af registre eller andet tilsvarende materiale af generel karakter med henblik  

 på herigennem at finde frem til materiale, som denne kan have interesse i at  

 blive gjort bekendt med.
Ligeledes kan forsvareren ikke forlange adgang til  

 alt  

 materiale i en bestemt anden sag med henblik på at skaffe sig oplysninger til  

 brug for den konkrete sag.
Der henvises vedrørende rettens prøvelse til  

 bemærkningerne  

 til § 2, nr. 10.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 9 (retsplejelovens § 745  

 a-e) § 745 a Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse om tavshedspålæg i retsplejelovens § 745, stk. 4, idet  

 bestemmelsens anvendelsesområde dog foreslås udvidet således, at der kan  

 meddeles forsvareren pålæg, hvis dette er  

  

 nødvendigt  

  

 af hensyn til eksempelvis fremmede magter eller statens sikkerhed   og ikke  

 som  

 i dag, hvor det skal være undtagelsesvis påkrævet.
 Endvidere foreslås det, at også hensynet til efterforskning  

 af en anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan  

 straffes  

 med fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse  

 af  

 straffelovens kapitel 12 (forbrydelser mod statens selvstændighed og  

 sikkerhed)  

 eller kapitel 13 (forbrydelser mod statsforfatningen og de øverste  

 statsmyndigheder mv.) kan begrunde et pålæg til forsvareren om ikke at  

 videregive de oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.
Modtager den efterforskende politikreds eksempelvis  

 oplysninger til brug for den konkrete sag fra en anden dansk eller udenlandsk  

 politimyndighed, kan forsvareren meddeles pålæg om, at disse oplysninger ikke  

 må videregives, hvis en videregivelse kan være ødelæggende for en anden  

 verserende efterforskning af lovovertrædelser af den anførte alvorlige  

 karakter.
Er der tale om, at oplysningerne er overgivet fra udenlandske  

 myndigheder, og at en videregivelse heraf vil være ødelæggende for en  

 verserende udenlandske efterforskning, vil et pålæg kunne meddeles, hvis en  

 handling svarende til den lovovertrædelse, der efterforskes i udlandet, efter  

 dansk ret kan straffes med fængsel indtil 6 år eller derover eller udgør en  

 forsætlig overtrædelse af bestemmelser i det pågældende lands lovgivning, der  

 svarer til straffelovens kapitler 12 og 13.
Et pålæg efter 745 a kan være generelt og således omfatte  

 alle oplysninger om sagen, herunder oplysningen om at der verserer en sag.  

 Det  

 følger dog af det almindelige proportionalitetsprincip, at et pålæg skal  

 begrænses mest muligt for så vidt angår de oplysninger, der omfattes af  

 pålægget.
Et generelt pålæg til forsvareren om ikke at videregive nogen  

 oplysninger om sagen kan derfor kun meddeles, hvor det på baggrund af en  

 vurdering af sagens konkrete omstændigheder skønnes at være den eneste måde,  

 hvorpå det pågældende hensyn kan varetages.
 Et tavshedspålæg er en mindre indgribende foranstaltning  

 end en undtagelse af materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt, jf.  

 den  

 foreslåede § 745 b, hvorfor det ligeledes følger af det almindelige  

 proportionalitetsprincip, at politiet ved vurderingen af hvilken form for  

 begrænsning, der skal gøres i forsvarerens aktindsigt, skal anvende den  

 mindst  

 indgribende foranstaltning.
Når det hensyn, der begrunder tavshedspålægget, er  

 bortfaldet, skal pålægget ophæves af politiet.
Pålægget skal dog senest  

 ophæves, når tiltalte har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
 Forsvareren kan efter retsplejelovens § 746,  

 stk. 1, indbringe politiets afgørelse om tavshedspålæg for retten.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.1.-3.3.2.4. i de  

 almindelige bemærkninger.
§ 745 b Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse i  

 retsplejeloven om undtagelse af materiale fra forsvarerens aktindsigt efter  

 § 745. Bestemmelsen er til dels en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i § 745, stk. 4, men indebærer en udvidelse af adgangen  

 til at fravige forsvarerens adgang til aktindsigt.
 Med bestemmelsen foreslås det, at materiale kan undtages  

 fra forsvarerens adgang til aktindsigt på ubestemt tid   altså også efter  

 domsforhandlingens begyndelse og sagens afslutning   hvis dette er påkrævet  

 for  

 at varetage det hensyn, der begrunder fravigelsen af forsvarerens ret til  

 aktindsigt efter § 745.
 For så vidt angår  

  

 stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , om hensynet til  fremmede magter , skal dette fortolkes i  

 overensstemmelse med det tilsvarende hensyn i den gældende bestemmelse i  

 § 745, stk. 4. Stiller udenlandske myndigheder eksempelvis  

 fortrolige  

 oplysninger til rådighed for danske politimyndigheder i forbindelse med en  

 konkret sag, og ønsker de udenlandske myndigheder, at disse oplysninger også  

 i  

 Danmark behandles fortroligt af hensyn til denne stats sikkerhed, kan der i  

 forbindelse med en vurdering efter den foreslåede § 745 b være tale om,  

 at  

 der foreligger et hensyn til  fremmede magter .
 Tilsvarende skal hensynet til statens sikkerhed (  

  

 stk. 1, nr. 2  

  

 ) og til sagens  

 opklaring (  

  

 stk. 1, nr. 3  

  

 )  

 fortolkes på samme måde, som disse hensyn fortolkes efter den gældende  

 bestemmelse i § 745, stk. 4.
Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 4,  

  

 kan også hensyn til tredjemands liv eller helbred begrunde en  

 undtagelse af materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt efter den  

 foreslåede § 745 b.
Der stilles ikke hermed krav om, at der skal  

 foreligge  

 konkrete oplysninger eller trusler om, at tredjemand vil lide overlast.  

 Sigtedes eller tiltaltes eventuelle tilknytning til en organisation eller et  

 netværk af personer, der er kendt for at anvende grov vold eller trusler om  

 grov vold mod personer, der afslører deres kriminalitet, kan således efter  

 omstændighederne begrunde en begrænsning af forsvarerens adgang til  

 aktindsigt.
 Det følger af  

  

 stk. 1,  

 nr. 5  

  

 , at materiale kan undtages fra forsvarerens adgang til aktindsigt,  

 hvis dette er påkrævet af hensyn til efterforskning af anden verserende sag  

 om  

 en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller  

 derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler  

 12  

 (forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed) eller 13 (forbrydelser  

 mod statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder mv.). Et tilsvarende  

 hensyn foreslås indsat i bestemmelsen i § 745 a om tavshedspålæg,  

 hvorfor  

 der nærmere henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse ovenfor.
Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

 nr. 6  

  

 , at også hensynet til beskyttelse af fortrolige oplysninger om  

 politiets efterforskningsmetoder vil kunne begrunde en begrænsning af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt, hvis disse oplysninger undtagelsesvis  

 indgår i sagen.
Der er her tale om en type af oplysninger, der typisk vil  

 være  

 uden betydning for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar.
Mere  

 tekniske oplysninger af politiets aflytningsudstyr og -metoder mv. vil  

 eksempelvis kunne karakteriseres som  oplysninger om politiets  

 efterforskningsmetoder . En sådan oplysning vil også være  fortrolig , hvis  

 politiet har en særlig interesse i at holde oplysningen hemmelig, og  

 oplysningen ikke er almindeligt kendt.
Efter den foreslåede bestemmelse tillægges retten  

 kompetencen til at træffe afgørelse om, at reglerne om forsvarerens ret til  

 aktindsigt efter anmodning fra politiet og efter en konkret vurdering af  

 omstændighederne i den enkelte sag fraviges.
Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse, hvori de konkrete omstændigheder i sagen, der begrunder fravigelsen  

 af § 745 anføres.
Rettens kendelse kan kæres efter de almindelige  

 regler.
Retten kan efter den foreslåede bestemmelse træffe  

 afgørelse om at begrænse forsvarerens adgang til aktindsigt efter § 745,  

 hvis et eller flere af de ovennævnte hensyn gør dette  

  

 påkrævet  

  

   (og ikke kun  undtagelsesvis påkrævet , som det fremgår  

 af den gældende bestemmelse i § 745, stk. 4). Det pågældende hensyn  

 skal således være af meget væsentlig betydning for, at en begrænsning kan  

 anses  

 for påkrævet.
I forbindelse med vurderingen af, om der foreligger et hensyn,  

 der gør en undtagelse fra forsvarerens adgang til aktindsigt påkrævet, skal  

 der  

 foretages en afvejning af på den ene side det pågældende hensyn og på den  

 anden  

 side betydningen af materialet for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes  

 forsvar.
Det skal i den forbindelse fremhæves, at Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol tillægger det stor vægt, at der kun undtages  

 oplysninger fra forsvarerens aktindsigt, hvis det er strengt nødvendigt  

 ( strictly neccessary ).
Det følger udtrykkeligt af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2,  

  

 at hvis en fravigelse af  

 forsvarerens ret til aktindsigt efter § 745 vil give anledning til  

 væsentlige betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes  

 forsvar, kan der aldrig ske undtagelse af materialet.
Dette gælder uanset, om  

 det hensyn, der begrunder anmodningen om begrænsning i forsvarerens adgang  

 til  

 aktindsigt, måtte være af meget væsentlig betydning.
I disse tilfælde må  

 politiet således enten lade forsvareren få det pågældende materiale  

 eventuelt  

 med et tavshedspålæg   eller frafalde sigtelsen eller tiltalen.
 Det bemærkes, at der i visse sager efter § 745 b  

 særligt hvis der er tale om meget følsomme oplysninger om eksempelvis statens  

 sikkerhed   kan være behov for i forbindelse med rettens behandling af  

 spørgsmålet om en begrænsning af forsvarerens adgang til aktindsigt at  

 anvende  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med retternes  

 tekstbehandling  

 og dokumenthåndtering.
 Det fremgår af  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at hvis et eller flere af de opregnede hensyn kun gør sig gældende for en del  

 af materialet, skal forsvareren gøres bekendt med det øvrige indhold af  

 materialet.
Det følger af  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at retten kan træffe afgørelse om, at fravigelsen af § 745 skal gælde i  

 et  

 nærmere fastsat tidsrum eller indtil videre.
En afgørelse om, at fravigelsen  

 gælder i et nærmere fastsat tidsrum   eksempelvis indtil domsforhandlingens  

 begyndelse   kan forlænges ved senere kendelse, hvis en fortsat fravigelse er  

 påkrævet til varetagelse af et af de i bestemmelsen opregnede hensyn.
Har retten truffet afgørelse om, at fravigelsen af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt er tidsubegrænset, skal retten forud for  

 domsforhandlingens begyndelse tage stilling til fravigelsen igen for at  

 vurdere, om denne fortsat er påkrævet af hensyn til eksempelvis fremmede  

 magter.
Den fornyede prøvelse skal tillige sikre, at det fortsat ikke  

 medfører  

 væsentlige betænkeligheder for varetagelsen af tiltaltes forsvar at undtage  

 det  

 pågældende materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt.
Det påhviler politiet at sørge for, når sagen er berammet  

 til domsforhandling, at indbringe spørgsmålet om fortsat fravigelse af  

 forsvarerens adgang til aktindsigt efter § 745 b for retten.
Den  

 fornyede  

 prøvelse bør formentlig som hovedregel finde sted senest 4 uger før  

 domsforhandlingens begyndelse for at undgå, at en eventuel udlevering af det  

 materiale, som forsvareren hidtil ikke har fået aktindsigt i, vil gøre det  

 nødvendigt at udsætte domsforhandlingen.
 Politiet er forpligtet til af egen drift at udlevere  

 oplysningerne til forsvareren, hvis hensynet, der begrundede fravigelse af  

 forsvarerens ret til aktindsigt, ikke længere er til stede.
 Efter  

  

 stk. 5  

  

 skal  

 der, inden retten træffer afgørelse om fravigelse af § 745, beskikkes en  

 advokat fra den særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784,  

 stk. 2, for den sigtede eller tiltalte.
Advokaten skal have lejlighed til at udtale sig og herunder  

 fremhæve de hensyn, der i den konkrete sag taler mod en fravigelse af  

 § 745. Advokaten skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med  

 henblik på at opnå rettens kendelse om fravigelse af § 745, og er  

 berettiget til at overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen  

 eller tiltalen angår. § 785, stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Dette indebærer bl.a., at den beskikkede  

 advokat  

 ikke må videregive oplysningerne til sigtede eller dennes forsvarer.  

 Advokaten  

 skal imidlertid ikke   efter afgørelsen om, at materiale kan undtages fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt, er truffet   løbende orienteres om sagens  

 udvikling mv.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.1.-3.3.2.4. i de  

 almindelige bemærkninger.
§ 745 c Bestemmelsen er en uændret videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 745, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
§ 745 d Bestemmelsen i § 745 d, stk. 1, er en uændret  

 videreførelse af den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 745,  

 stk. 3.
Herudover foreslås det, at reglen i § 745 b om  

 undtagelse af oplysninger fra forsvarerens adgang til aktindsigt skal kunne  

 finde tilsvarende anvendelse i forbindelse med begrænsninger i forsvarerens  

 adgang til at overvære foretagelsen af visse efterforskningsskridt mv.
Dette  

 indebærer,  

 at politiet, hvis retten har truffet afgørelse herom, jf. § 745 b, kan  

 undlade at underrette forsvareren om, at der foretages et særligt  

 efterforskningsskridt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.5. i de almindelige  

 bemærkninger samt til bemærkningerne til de foreslåede §§ 745 a og 745 b  

 ovenfor.
§ 745 e Bestemmelsen er en uændret videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 745 a, der blev indsat ved lov nr. 228  

 af  

 2. april 2003 om ændring af seksuel udnyttelse af børn, salg af børn og  

 gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn mv.).
Til § 2, nr. 10 (retsplejelovens § 746,  

 stk. 2) Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i § 746 om  

 rettens afgørelse af tvister om lovligheden af politiets  

 efterforskningsskridt  

 samt om sigtedes og forsvarerens beføjelser.
 Den nye bestemmelse indebærer, at for så vidt angår tvister  

 om, hvorvidt materiale er omfattet af forsvarerens adgang til aktindsigt  

 efter  

 § 745, 1. pkt., skal politiet ikke i retten fremlægge det materiale, som  

 tvisten angår.
 Retten kan derimod pålægge politiet at redegøre for  

 grundene til den afgørelse, der er truffet.
Redegørelsen kan være skriftlig, og den skal angive, hvor  

 oplysningerne stammer fra, og hvem oplysningerne omhandler.
Endvidere skal  

 redegørelsen indeholde en begrundelse for, hvorfor politiet har vurderet, at  

 de  

 pågældende oplysninger falder uden for anvendelsesområdet for § 745, 1.  

 pkt., om forsvarerens adgang til aktindsigt.
Derimod forudsættes redegørelsen  

 ikke at skulle indeholde en mere detaljeret gennemgang af oplysningerne i det  

 materiale, som efter politiets opfattelse falder uden for bestemmelsen i  

 § 745, 1. pkt.
Retten kan anmode om yderligere dokumentation vedrørende  

 karakteren af det materiale, som tvisten vedrører.
Retten træffer sin  

 afgørelse  

 på baggrund af redegørelsen og de argumenter parterne i øvrigt måtte have  

 fremsat for retten.
Rettens afgørelse kan kæres.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr.11 (retsplejelovens § 748,  

 stk. 7) Det foreslås, at der indsættes et nyt stk. i  

 bestemmelsen i § 748 om sigtedes og forsvarerens ret til deltagelse i  

 retsmøder mv.
 Det foreslås således, at § 748, stk. 1-6, ikke  

 finder anvendelse på retsmøder, der afholdes i henhold til § 745 b,  

 eller  

 på retsmøder, hvor der fremlægges oplysninger, der efter § 745 b er  

 undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt, og hvor der beskikkes en  

 advokat efter § 784 for den, som indgrebet vedrører.
 Sigtede og dennes forsvarer vil efter forslaget ikke  

 modtage underretning om retsmøder, der afholdes med henblik på, at retten  

 skal  

 træffe afgørelse om, hvorvidt materiale kan undtages fra forsvarerens adgang  

 til aktindsigt efter § 745 b, og vil ikke være berettigede til at  

 overvære  

 disse retsmøder.
 Endvidere vil sigtede og sigtedes forsvarer ikke blive  

 underrettet om afholdelse af retsmøder, hvor der vil blive fremlagt  

 oplysninger, der efter § 745 b er undtaget forsvarerens adgang til  

 aktindsigt.
Sigtede og forsvareren vil heller ikke være berettigede til  

 at overvære et retsmøde, der afholdes med henblik på rettens forudgående  

 kendelse om indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation, dataaflæsning og  

 hemmelig ransagning, og hvor der i medfør af § 784 beskikkes en advokat  

 for den person, som indgrebet mv. er rettet mod.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at sigtede   i modsætning til den adgang som forsvareren som  

 udgangspunkt har   heller ikke i dag efter § 748, stk. 1, 2. pkt.,  

 har ret til at overvære et retsmøde, der afholdes med henblik på at opnå  

 rettens forudgående kendelse om foretagelse af foranstaltninger i henhold til  

 retsplejelovens kapitler 69-74, og at forsvareren efter en konkret vurdering  

 kan afskæres fra at deltage i et sådant retsmøde, jf. nærmere § 748,  

 stk. 2, 3. pkt.
 I det tilfælde, hvor der afholdes et retsmøde eksempelvis  

 med henblik på at opnå rettens forudgående kendelse om foretagelse af en  

 ransagning, jf. § 796, stk. 2, og hvor der ikke beskikkes en særlig  

 advokat i medfør af § 784, vil den eksisterende bestemmelse i  

 § 748,  

 stk. 2, 3. pkt., kunne finde anvendelse. Ønsker politiet således under  

 et  

 sådant retsmøde at fremlægge oplysninger, som er undtaget fra forsvarerens  

 adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b, kan retten efter  

 politiets  

 begæring træffe afgørelse om, at forsvareren skal underrettes om retsmødet,  

 jf.  

 § 748, stk. 2, 3. pkt., hvis et af de opregnede hensyn gør det  

 påkrævet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.4. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 12 (retsplejelovens § 754 a) § 754 a,  

 stk. 1, nr. 1:  

  

 Forslaget indebærer, at mistankekravet ændres fra et  

 krav om særlig bestyrket mistanke til et   lempeligere   krav om begrundet  

 mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller forsøgt.
 Det foreslåede mistankekrav svarer til mistankekravet i  

 bestemmelsen om varetægtsfængsling i § 762, stk. 1, samt ved  

 legemsundersøgelse, jf. § 792 a, stk. 2, og offentliggørelse  

 af  

 fotografi om en formodet gerningsmand, jf. § 818, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.3. i de almindelige  

 bemærkninger.
 §  

  

    

  

 754 a, stk. 1, nr. 2:  

  

 Efter den  

 gældende bestemmelse i § 754 a, stk. 1, nr. 2, må politiet alene  

 anvende agenter som efterforskningsskridt, hvis andre efterforskningsskridt  

 ikke vil være egnede til at sikre bevis i sagen.
Det foreslås, at dette indikationskrav ændres til et  

 lempeligere   krav om, at efterforskningsskridtet må antages at være af  

 afgørende betydning for efterforskningen.
Dette medfører, at politiet ikke  

 længere kun kan anvende agenter, hvis dette er det eneste mulige  

 efterforskningsmiddel.
Også i de situationer, hvor der vel foreligger andre  

 muligheder, men hvor disse muligheder eksempelvis er usikre, risikerer at  

 ødelægge den videre efterforskning eller er uforholdsmæssigt  

 ressourcekrævende,  

 vil agenter kunne anvendes.
 Det foreslåede indikationskrav svarer til formuleringen af  

 indikationskravet i retsplejelovens § 781, stk. 1, om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.4. i de almindelige  

 bemærkninger.
 § 754 a,  

 stk. 1, nr. 3  

  

 : Det foreslås, at politiet også skal kunne anvende  

 agenter som efterforskningsmiddel i tilfælde, hvor efterforskningen angår  

 tyveri af særlig grov beskaffenhed, jf. straffelovens § 286,  

 stk. 1.
 Der henvises til pkt. 2.2.5. i de almindelige bemærkninger.
 § 754 a,  

 stk. 2:  

  

 Det foreslås, at der indsættes en undtagelsesbestemmelse til  

 § 754 a, stk. 1. Efter bestemmelsen i den foreslåede stk. 2  

 omfattes foranstaltninger, der træffes med henblik på at tilskynde nogen til  

 at  

 udføre eller fortsætte en lovovertrædelse, ikke af stk. 1, hvis politiet  

 ikke herved påvirker væsentlige omstændigheder ved lovovertrædelsen.
 Den aktivitet, der herved undtages fra agentbegrebet i  

 § 754 a, stk. 1, vedrører den situation, hvor politiet træffer  

 foranstaltninger med henblik på at tilskynde nogen til at udføre eller  

 fortsætte en lovovertrædelse som led i et tilrettelagt arrangement (andet led  

 af agentbegrebet).
Bestemmelsen tager navnlig sigte på de såkaldte  

 kontrollerede leverancer.
En kontrolleret leverance kan foreligge, hvis  

 politiet får kendskab til, at der vil blive importeret et kvantum narkotika,  

 f.eks. ved at afsløre en narkotikakurer i tolden, og i stedet for at anholde  

 den pågældende indgår en aftale med ham om at fortsætte sit forehavende med  

 henblik på at afsløre bagmændene bag transporten.
Den foreslåede bestemmelse har til formål at sikre, at  

 politiet   via kureren   kan foretage visse mindre indgreb i det forud  

 tilrettelagte kriminelle arrangement, uden at der herved bliver tale om  

 agentvirksomhed.
Herved muliggøres, at politiet i begrænset omfang kan  

 påvirke  

 gennemførelsen af eksempelvis en narkotikaleverance, uden at aktiviteterne  

 bliver omfattet af reglerne om agentvirksomhed.
Politiet vil således efter  

 forslaget f.eks. kunne udskifte narkotikaleverancen med ufarligt materiale,  

 indlogere kureren på hotel samt aflytte kurerens samtaler med bagmænd og  

 lignende.  

 Dette er en lovfæstelse af den retstilstand, der kan udledes af Højesterets  

 dom, der er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1997, s. 82.
Så længe kureren   under politiets overvågning   alene  

 udfører, hvad han er blevet pålagt af bagmændene for transporten, er der ikke  

 tale om agentvirksomhed, men kureren vil efter forslaget på politiets  

 foranledning også med bagmændene kunne drøfte detaljer, der påvirker  

 gennemførelsen af forbrydelsen på marginal og mere teknisk måde.
Afgørende  

 er,  

 at kureren ikke herved påvirker væsentlige omstændigheder ved  

 lovovertrædelsen.  

 Kureren vil f.eks. kunne aftale ændrede mødetider og mødesteder samt en ny  

 rute  

 for transporten, således at politiets muligheder for at afsløre bagmændene  

 forbedres.
 Den foreslåede bestemmelse giver alene politiet mulighed  

 for at foretage visse mindre ændringer i det allerede planlagte forløb.  

 Politiet kan derimod ikke foretage handlinger, hvorved der tages initiativ  

 til  

 ny kriminalitet, så som f.eks. at aftale en ny leverance af narkotika via  

 kureren.  

 En sådan situation vil falde inden for rammerne for agentvirksomhed i  

 § 754 a og kan kun foretages, hvis betingelserne i bestemmelsen i øvrigt  

 er opfyldt.
 Det er efter forslaget uden betydning, om kureren af egen  

 drift henvender sig til politiet, eller om den pågældende afsløres undervejs  

 og  

 indvilger i at fortsætte med henblik på at afsløre bagmændene.
Det bemærkes, at det forhold, at kureren har hjulpet  

 politiet i opklaringen af forbrydelsen ikke har betydning for strafbarheden  

 af  

 den handling, der ligger forud for kontakten/aftalen med politiet.
Det  

 forhold,  

 at den pågældende har hjulpet politiet, kan imidlertid få betydning for  

 straffastsættelsen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 13 (retsplejelovens § 754 b,  

 stk. 2, 2. pkt.) Der foreslås en undtagelse til den gældende bestemmelse i  

 § 754 b, stk. 2, hvorefter agentvirksomhed alene må udføres af  

 polititjenestemænd.
 Efter den foreslåede bestemmelse kan civile personer efter  

 aftale med politiet yde bistand til at udføre eller fortsætte den  

 lovovertrædelse, der efterforskes, når den bistand, der ydes, er yderst  

 beskeden i forhold til lovovertrædelsen.
 Den bistand, som civile personer lovligt kan udføre som  

 agenter, vedrører den situation, hvor politiet tager initiativ til at  

 foranledige, at nogen tilbydes bistand til at udføre eller fortsætte en  

 lovovertrædelse (første led af agentbegrebet).
Bestemmelsen tager sigte på de tilfælde, hvor en person  

 efter aftale med politiet søger kontakt i miljøet med henblik på at  

 introducere  

 en politiagent, og i den forbindelse medvirker til den lovovertrædelse, der  

 efterforskes, ved at tilbyde sin bistand til at udføre eller fortsætte  

 lovovertrædelsen.
Der kan eksempelvis være tale om, at personen efter aftale  

 med politiet udgiver sig for at være mellemmand for en opdigtet køber af  

 narkotika (politiet) og i den forbindelse afgiver bestilling på en vareprøve.
 Det følger både af den foreslåede bestemmelse i § 754  

 b, stk. 2, 2. pkt., og af selve definitionen af agentvirksomhed i  

 § 754 a, at der skal være identitet mellem den lovovertrædelse, der  

 efterforskes, og den medvirkenshandling som den civile person foretager.  

 Bestilling af en vareprøve må i den forbindelse anses for at være medvirken  

 til  

 den større lovovertrædelse (f.eks. en narkotikaleverance), der efterforskes.
 Bistand til en allerede fuldbyrdet forbrydelse vil ikke  

 være omfattet af agentreglerne.
Den aktivitet, som en civil person efter den foreslåede  

 bestemmelse lovligt kan udføre (dvs. den lovovertrædelse, som bistanden  

 indebærer)   når betingelserne for agentvirksomhed i øvrigt er opfyldt   skal  

 sættes i forhold til den lovovertrædelse, der efterforskes.
Det følger heraf,  

 at den civile persons bistand (f.eks. størrelsen af vareprøven) kan være mere  

 omfattende ved efterforskning af meget alvorlige lovovertrædelser, f.eks.  

 meget  

 betydelige kvanta narkotika.
At bistanden skal være yderst beskeden,  

 indebærer  

 imidlertid ikke, at bistanden ikke konkret må være afgørende i forhold til  

 opklaringen af den lovovertrædelse, der efterforskes.
I vareprøvesituationen  

 vil forholdet kunne være det, at hovedmanden ville få mistanke om, at  

 politiet  

 er involveret, hvis ikke den civile person først har bestilt en vareprøve.
Den civile persons bistand i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2. pkt., skal afgrænses over for  

 egentlig agentvirksomhed, som fortsat kun kan udføres af polititjenestemænd.  

 Hvis bistanden ikke kan karakteriseres som yderst beskeden i forhold til den  

 lovovertrædelse, der efterforskes, kan bistanden alene udføres af  

 polititjenestemænd.
Hertil kommer, at den øvre grænse i § 754 b,  

 stk. 1, også gælder for den civile persons bistand.
Dette betyder, at  

 den  

 civile persons bistand ikke må indebære en forøgelse af lovovertrædelsens  

 omfang eller grovhed.
Den foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2.  

 pkt., medfører i princippet, at civile personer efter aftale med politiet kan  

 begå lovovertrædelser.
Den civile persons bistand er imidlertid omfattet af  

 § 754 a.
Dette indebærer, at mistankekrav, indikationskrav og  

 kriminalitetskrav skal være opfyldt, førend politiet kan benytte en civil  

 person som f.eks. vareprøvekøber, ligesom rettens godkendelse af  

 foranstaltningerne som udgangspunkt skal foreligge, inden aktionen  

 iværksættes,  

 jf. § 754 c.
De handlinger, som en civil person kan udføre i medfør af  

 den foreslåede bestemmelse i § 754 b, stk. 2, 2. pkt., vil som  

 nævnt  

 være handlinger, der objektivt set må anses som strafbare handlinger.
Disse  

 handlinger er imidlertid foretaget efter aftale med politiet, hvilket  

 medfører,  

 at handlingerne   selv om gerningsindholdet i en straffebestemmelse er  

 realiseret   må anses som straffri efter princippet om materiel atypicitet  

 eller manglende retsstridighed.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 14 (retsplejelovens § 781,  

 stk. 1, nr. 3) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der i forbindelse  

 med efterforskning af sager vedrørende overtrædelse af straffelovens  

 § 228  

 om rufferi kan foretages indgreb i meddelelseshemmeligheden, herunder  

 telefonaflytning og teleoplysning.
Det er dog en betingelse, at der er  

 bestemte  

 grunde til at antage, at der på den pågældende måde gives meddelelser eller  

 foretages forsendelser til eller fra en mistænkt, og at indgrebet må antages  

 at  

 være af afgørende betydning for efterforskningen.
Indgrebet kan således  

 foretages, uanset det almindelige krav om mindst 6 års fængsel i  

 strafferammen  

 ikke er opfyldt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 15 (retsplejelovens § 788,  

 stk. 4, 1. pkt.) Der foreslås en ændring af den gældende bestemmelse i  

 § 788, stk. 4, hvorefter underretning om indgreb omfattet af  

 retsplejelovens kapitel 71 om indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation  

 og dataaflæsning i nogle tilfælde kan undlades eller udsættes. Ændringen har  

 til formål at præcisere, at underretning om det foretagne indgreb kan  

 undlades  

 eller udsættes, hvis underretningen vil skade efterforskningen af den  

 kriminalitet, der har begrundet indgrebet, eller anden efterforskning af  

 alvorlig kriminalitet, eller omstændighederne i øvrigt taler imod  

 underretning.
 Det forudsættes, at bestemmelsen blandt andet anvendes ved  

 efterforskning af kriminalitet begået inden for et organiseret kriminelt  

 miljø  

 som f.eks. rockergrupper, hvor underretningen om det konkrete indgreb kan  

 vanskeliggøre efterforskningen af anden kriminalitet begået inden for dette  

 miljø.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 16 (retsplejelovens § 791 b,  

 stk. 1, nr. 3) Det foreslås, at kriminalitetskravet ved dataaflæsning  

 udformes således, at indgreb i form af dataaflæsning kan foretages, hvis  

 efterforskningen angår en lovovertrædelse, der kan straffes med fængsel i 6  

 år  

 eller derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 286, stk. 1  

 (groft tyveri) eller § 289 (skattesvig, momssvig og indsmugling af  

 særlig  

 grov karakter).
 Med den foreslåede ændring bliver det bl.a. muligt at  

 anvende dataaflæsning ved efterforskning af overtrædelser af straffelovens  

 § 123 (trusler mod vidner), §§245-246 (grov vold), § 281, jf.  

 § 286, stk. 3 (afpresning af særlig grov beskaffenhed).
 Der henvises til pkt. 7.2. i de almindelige bemærkninger.
Til § 2, nr. 17 (retsplejelovens § 834,  

 3. pkt.) Det foreslås, at polititjenestemænd, der har udøvet  

 agentvirksomhed, og polititjenestemænd med en særlig tjenestefunktion, hvor  

 det  

 af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er nødvendigt at hemmeligholde  

 identiteten, på bevisfortegnelsen kan betegnes med et andet navn end deres  

 eget  

 og uden angivelse af bopæl.
 I praksis opføres en polititjenestemand, der skal afgive  

 forklaring i retten, på bevisfortegnelsen med angivelse af tjenestested.  

  Bopæl  skal i overensstemmelse hermed for polititjenestemænd forstås som  

 tjenestested.
 Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med de  

 foreslåede bestemmelser i henholdsvis § 848, stk. 4, hvorefter en  

 polititjenestemand, der har udøvet agentvirksomhed, kan afgive  

 vidneforklaring  

 uden at oplyse sit navn og bopæl, og § 848, stk. 5, hvorefter  

 formanden kan beslutte, at en polititjenestemand kan afgive vidneforklaring  

 uden at oplyse sit navn og bopæl, hvis afgørende hensyn til vidnets særlige  

 tjenestefunktion taler for det, og oplysningerne må antages at være uden  

 betydning for tiltaltes forsvar.
De foreslåede bestemmelser i § 848, stk. 4 og 5,  

 vil være uden betydning, hvis de pågældendes navn og bopæl skal angives i  

 bevisfortegnelsen.
Med den foreslåede ændring vil det være muligt på  

 bevisfortegnelsen alene at anføre stillingsbetegnelsen på den pågældende  

 polititjenestemand og et opdigtet navn (alias).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.6. og 2.2.7. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2, nr. 18 (retsplejelovens § 836 a) Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse i  

 retsplejeloven om begrænsning i bevisførelsen.
 Det foreslås således, at en person ikke kan indkaldes som  

 vidne, når oplysningerne om denne persons identitet ikke indgår i sagen i  

 medfør af § 745, 1. pkt., eller er undtaget fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt i medfør af § 745 b om undtagelse af materiale fra  

 forsvarerens  

 adgang til aktindsigt.
Den foreslåede bestemmelse omfatter for det første den  

 situation, hvor en persons identitet slet ikke indgår i sagen   og dermed  

 ikke  

 fremgår af det materiale, som forsvareren efter § 745 som udgangspunkt  

 har  

 ret til at få aktindsigt i.
Dette vil være tilfældet, hvis en anmelder eller  

 meddeler i forbindelse med, at den pågældende har givet politiet oplysninger,  

 har anmodet politiet om at være anonym.
Politiet vil derfor i rapporten alene  

 have angivet, at politiet er bekendt med personens identitet.
Med den  

 foreslåede bestemmelse vil denne person ikke kunne indkaldes som vidne under  

 domsforhandlingen.
Anvender anklagemyndigheden imidlertid oplysninger fra  

 personen som bevis under domsforhandlingen, kan den pågældende naturligvis  

 indkaldes som vidne.
For det andet omfattes den situation, hvor retten efter  

 § 745 b har vurderet, at oplysninger om identiteten på eksempelvis en  

 meddeler bør undtages fra forsvarerens adgang til aktindsigt.
I denne  

 situation  

 vil den pågældende meddeler ikke kunne indkaldes af forsvareren som vidne  

 under  

 domsforhandlingen.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at identiteten på den  

 pågældende person ikke kan undtages forsvarerens adgang til aktindsigt efter  

 § 745 b, hvis oplysningerne vil blive anvendt som bevis af  

 anklagemyndigheden.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.3.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 19 (retsplejelovens § 841) Det foreslås, at retten efter anmodning fra  

 anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud for domsforhandlingen  

 kan  

 træffe afgørelse  

  

 om  

  

 dørlukning efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 29, stk. 2, nr. 2, af hensyn til  

 hemmeligholdelse af identiteten på en polititjenestemand med særlig  

 tjenestefunktion,  

  

 om  

  

 at tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens en politiagent eller en polititjenestemand med  

 særlig  

 tjenestefunktion afhøres, jf. den foreslåede bestemmelse i § 848,  

 stk. 6, samt  

  

 om  

  

 at en  

 polititjenestemands navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 848, stk. 5.
Til § 2, nr. 20 (retsplejelovens § 848,  

 stk. 4-6) Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 848, stk. 4  

  

 , indebærer, at en polititjenestemand, der  

 har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a (agentvirksomhed), kan  

 afgive forklaring uden at oplyse sit eget navn og bopæl.
 I praksis oplyser en polititjenestemand, der skal afgive  

 forklaring i retten, sit tjenestested.  Bopæl  skal i overensstemmelse hermed  

 forstås som tjenestested.
 Polititjenestemanden får efter forslaget et ubetinget krav  

 på at optræde under sit alias i retten.
 Bestemmelsen har til formål at sikre en hemmeligholdelse af  

 politiagentens identitet, således at den pågældende kan benyttes som agent i  

 senere sager.
 Bestemmelsen skal således ses i sammenhæng med de  

 foreslåede bestemmelser i § 29 a, stk. 3, om dørlukning, § 834  

 om oplysninger i bevisfortegnelsen samt 848, stk. 6, om tiltaltes  

 tilstedeværelse i retten under afgivelsen af vidneforklaringen.
Den foreslåede bestemmelse indebærer sammen med forslaget  

 til ændring af § 834, hvorefter bl.a. polititjenestemænd, der har udført  

 agentvirksomhed, i bevisfortegnelsen kan betegnes med et andet navn end deres  

 eget og uden angivelse af bopæl, at hverken tiltalte, retten eller  

 forsvareren  

 vil kende politiagentens identitet.
Retten kan forlange skriftlig  

 dokumentation  

 for, at den pågældende agent er polititjenestemand og dermed opfylder  

 betingelsen i § 754 b, stk. 2, 1. pkt.
En skriftlig erklæring fra  

 den  

 øverste politiledelse om den pågældendes ansættelse må i den forbindelse  

 anses  

 som fornøden dokumentation.
Tilsvarende forudsættes en erklæring fra en  

 overordnet udenlandsk politimyndighed at udgøre tilstrækkelig dokumentation,  

 hvis der er tale om en udenlandsk agent.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.6. i de almindelige  

 bemærkninger.
 Det foreslås endvidere at indsætte en ny bestemmelse i  

  

 § 848, stk. 5  

  

 , hvorefter  

 retsformanden kan beslutte, at oplysning om navn og bopæl på en  

 polititjenestemand, der afgiver forklaring som vidne, ikke skal oplyses, hvis  

 afgørende hensyn til vidnets særlige tjenestefunktion taler for det, og  

 oplysningerne må antages at være uden betydning for tiltaltes forsvar.
 I praksis oplyser en polititjenestemand, der skal afgive  

 forklaring i retten, sit tjenestested.  Bopæl  skal i overensstemmelse hermed  

 forstås som tjenestested.
Den foreslåede bestemmelse har til formål at sikre  

 hemmeligholdelsen af identiteten på en polititjenestemand, hvis særlige  

 funktion afhænger af, at den pågældendes identitet ikke bliver kendt.
Det vil  

 bl.a. dreje sig om den meget lille kreds af polititjenestemænd, der er  

 særligt  

 uddannede til at operere under dække som meddelere.
Der kan også være tale om  

 f.eks. polititjenestemænd, der installerer aflytningsudstyr eller foretager  

 skygninger.
 Bestemmelsen skal således ses i sammenhæng med den  

 foreslåede bestemmelse i § 29, stk. 2, nr. 2, om dørlukning,  

 forslaget til ændring af § 834 om oplysninger i bevisfortegnelsen og den  

 foreslåede bestemmelse i § 848, stk. 6, om tiltaltes  

 tilstedeværelse  

 i retten under afgivelsen af vidneforklaringen.
Efter den foreslåede bestemmelse kræves det, at der er afgørende  

 hensyn at tage til vidnets særlige tjenestefunktion.
Det skal således  

 vurderes,  

 om den pågældende person udfører en sådan særlig tjenestefunktion, og om der  

 er  

 et afgørende hensyn at tage hertil.
Det er endvidere en betingelse, at oplysningerne om  

 polititjenestemandens navn og bopæl må antages at være uden betydning for  

 tiltaltes forsvar.
Det afgørende vil her være, om tiltaltes mulighed for at  

 forholde sig til det, vidnet afgiver forklaring om, begrænses af, at han ikke  

 kender polititjenestemandens eget navn og bopæl.
Retten kan forlange skriftlig dokumentation for, at den  

 pågældende er polititjenestemand.
En skriftlig erklæring fra den øverste  

 politiledelse om den pågældendes ansættelse må i den forbindelse anses som  

 fornøden dokumentation.
Tilsvarende forudsættes en erklæring fra en  

 overordnet  

 udenlandsk politimyndighed at udgøre tilstrækkelig dokumentation, hvis der er  

 tale om en udenlandsk polititjenestemand.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.7. i de almindelige  

 bemærkninger.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 848, stk. 6  

  

 , indebærer, at formanden kan beslutte, at  

 tiltalte skal forlade retslokalet, når en polititjenestemand, der har udført  

 foranstaltninger som nævnt i § 754 a (agentvirksomhed), eller en  

 polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion, afhøres, hvis dette er  

 påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet,  

 og  

 det må antages at være uden væsentlig betydning for tiltaltes forsvar.
Det skal være påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af  

 polititjenestemandens identitet, at tiltalte føres ud af retslokalet under  

 afhøringen af polititjenestemanden.
Det vil her have betydning, om den  

 omstændighed, at tiltalte ser polititjenestemanden, vil medføre, at politiet  

 ikke længere kan bruge den pågældende som politiagent, jf. § 754 a,  

 eller  

 til at udfylde en særlig tjenestefunktion som eksempelvis deltagelse i  

 særlige  

 observationsgrupper.
Det vil endvidere være af betydning at få fastlagt, hvor  

 vigtigt det er for politiet fortsat at kunne bruge den pågældende  

 polititjenestemand  

 til disse funktioner, herunder navnlig om den pågældende er særlig uddannet  

 hertil eller har en særlig erfaring.
Endelig bør det overvejes, om der   som  

 alternativ til at føre tiltalte ude af retslokalet   kan tages  

 forholdsregler,  

 som gør, at polititjenestemanden ikke kan genkendes, f.eks. ved hjælp af  

 forklædning.
Det er en betingelse, at det forhold, at tiltalte ikke  

 overværer polititjenestemandens forklaring, vil være uden væsentlig betydning  

 for tiltaltes forsvar.
Det bemærkes i den forbindelse, at forsvarerens ret  

 til  

 at overvære vidnets forklaring ikke berøres af de foreslåede regler.  

 Tilsvarende gælder tiltaltes ubetingede krav på at få kendskab til indholdet  

 af  

 en vidneforklaring, der er afgivet i tiltaltes fravær.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.6.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2, nr. 21 (retsplejelovens § 848,  

 stk. 7) Det foreslås, at formanden afgør, om tiltalte skal forlade  

 retslokalet under den forudgående forhandling om anmodninger fremsat efter  

 den  

 foreslåede nye bestemmelse i § 848, stk. 5 og 6.
Til § 2, nr. 22 (retsplejelovens § 848,  

 stk. 8, 1. pkt.) Det foreslås, at når tiltalte som følge af en beslutning  

 efter den foreslåede nye bestemmelse i § 848, stk. 6, ikke  

 overværer  

 afhøringen af en polititjenestemand, skal tiltalte, når denne på ny kommer  

 til  

 stede i retslokalet, have oplysning om, hvem der har afgivet forklaring i  

 tiltaltes fravær, og om indholdet af forklaringen for så vidt den angår den  

 tiltalte.
Til § 2, nr. 23 (retsplejelovens § 848,  

 stk. 8, 4. pkt.) Det foreslås, at oplysning om en polititjenestemands navn  

 og bopæl ikke skal meddeles den tiltalte, hvis retten har truffet bestemmelse  

 om hemmeligholdelse efter den foreslåede nye bestemmelse i § 848,  

 stk. 5.
Til § 2, nr. 24 (retsplejelovens § 848,  

 stk. 9, 1. pkt.) Det foreslås, at afgørelse om hemmeligholdelse af en  

 polititjenestemands navn og bopæl efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 848, stk. 5 og 6, skal træffes ved kendelse.
Til § 2, nr. 25 (retsplejelovens § 848,  

 stk. 9, 4. pkt.) Det foreslås, at afgørelse om hemmeligholdelse af en  

 polititjenestemands navn og bopæl efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 848, stk. 5 og 6, skal kunne kæres.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Endvidere foreslås det, at lovændringerne i  

 denne  

 lovs § 2, nr. 1-3, 6 og 17-25 finder anvendelse i sager, som ikke er  

 endeligt afgjort ved lovens ikrafttræden.
De øvrige lovændringer i denne lovs  

 § 2 finder anvendelse på afgørelser mv., der træffes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Det følger af almindelige principper, at udvidelsen af  

 bestemmelsen om konfiskation i straffelovens 76 a i lovforslagets § 1  

 kun  

 finder anvendelse ved konfiskation på grundlag af lovovertrædelser begået  

 efter  

 lovens ikrafttræden, jf. herved straffelovens § 4, stk. 2. Når en  

 strafbar handling, der kan danne grundlag for udvidet konfiskation, jf. den  

 foreslåede udvidelse af bestemmelsen i straffelovens § 76 a, er  

 foretaget  

 efter ikrafttrædelsen, kan der imidlertid foretages konfiskation af  

 formuegoder  

 efter § 76 a, uanset om formuegodet er erhvervet før ikrafttrædelsen,  

 jf.  

 dog § 76 a, stk. 2, nr. 1, og stk. 3, om en 5-års-grænse for  

 konfiskation hos ægtefæller, samlevere og juridiske personer.
Til § 4 Bestemmelsen indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne  

 og Grønland.
Lovens § 1 kan dog helt eller delvist sættes i kraft for  

 Færøerne ved kongelig anordning.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelsen nr. 779 af 16. september  

 2002, som ændret ved lov nr. 228 af 2. april 2003, foretages følgende  

 ændring:
§ 76 a.  

  

 Der kan foretages hel eller delvis konfiskation af formuegoder, der tilhører  

 en person, som findes skyldig i en strafbar handling, når 1.  

  

 § 76 a, stk. 1, nr. 2  

 , affattes  

 således:
1)  

 	  

    

 handlingen er af en  

 sådan karakter, at den kan give betydeligt udbytte, og 2)  

 	  

    

 den efter loven kan  

 straffes med fængsel i 6 år eller derover eller er en overtrædelse af  

 § 286, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 den efter loven kan  

 straffes med fængsel i 6 år eller derover eller er en overtrædelse af  

 lovgivningen om euforiserende stoffer eller straffelovens § 286,  

 stk. 1, eller § 289.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 777 af 16. september  

 2002, som ændret ved lov nr. 228 af 2. april 2003, foretages følgende  

 ændringer:
§ 29.  

  

 Retten kan bestemme, at et retsmøde skal holdes for lukkede døre  

 (dørlukning), 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter  

  

 nr. 1  

  

 :
1)  

 	  

    

 når hensynet til ro  

 og orden i retslokalet kræver det, 2)  

 	  

    

 når statens forhold  

 til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt kræver det, eller 3)  

 	  

    

 når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde vil udsætte nogen for en unødvendig  

 krænkelse, herunder når der skal afgives forklaring om erhvervshemmeligheder.
Stk. 2.  

  

 I  

 straffesager kan der endvidere træffes bestemmelse om dørlukning, 1)  

 	  

    

 når en sigtet  

 (tiltalt) er under 18 år, 2)  

 	  

    

 når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde må antages at bringe nogens sikkerhed i  

 fare, eller 3)  

 	  

    

 når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde må antages på afgørende måde at hindre  

 sagens oplysning.
2)  

 	  

    

 når der skal  

 afgives forklaring af en polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion,  

 og det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er nødvendigt at  

 hemmeligholde identiteten, Nr. 2-3 bliver herefter nr. 3-4.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3  

  

 , ændres  

  stk. 2, nr. 3,  til:  stk. 2, nr. 4, .
§ 29 a.  

  

 I sager om overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217,  

 § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223,  

 stk. 1, lukkes dørene under den forurettedes forklaring, når den  

 pågældende anmoder om det.
Det samme gælder i sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 224 eller § 225, jf. §§ 216 og 217,  

 § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223,  

 stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 29 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse under afspilning eller anden  

 forevisning af lyd- eller billedoptagelser, som gengiver forhold, der er  

 rejst sigtelse eller tiltale for under sagen.
 Stk. 3  

  

 . Når en  

 polititjenestemand har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a,  

 lukkes dørene under polititjenestemandens forklaring, når anklagemyndigheden  

 anmoder om det.
§ 60.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ingen må  

 deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den  

 pågældende, vedrørende det forhold, som tiltalen angår, har truffet afgørelse  

 om at varetægtsfængsle den tiltalte efter § 762, stk. 2, eller om  

 foretagelse af foranstaltninger som nævnt i § 754 a eller om brevåbning  

 og brevstandsning i medfør af § 781, stk. 4. Dette gælder dog ikke,  

 hvis sagen behandles efter § 922 eller § 923 eller sagen i øvrigt  

 vedrørende det forhold, der har begrundet indgreb som nævnt i 1. pkt., ikke  

 omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld.
 4.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår:  eller om foretagelse af foranstaltninger som nævnt i § 754 a .
Stk. 3  

 . --- 5.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
 Stk. 4  

  

 . Den  

 omstændighed, at dommeren, fordi flere embedsvirksomheder er forenede i hans  

 person, tidligere af den grund har haft med sagen at gøre, medfører ikke  

 inhabilitet, når der ikke efter de foreliggende omstændigheder er grund til  

 at antage, at han har nogen særegen interesse i sagens udfald.
Stk. 4  

  

 . Ingen må  

 deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den  

 pågældende vedrørende det forhold, som tiltalen angår, har truffet afgørelse  

 om at undtage materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af  

 § 745 b, eller har truffet anden afgørelse, hvor der har været fremlagt  

 oplysninger, der efter § 745 b er undtaget fra forsvarerens adgang til  

 aktindsigt.
Under domsforhandlingen i en straffesag skal de afgørelser, som  

 er nævnt i 1. pkt., træffes af en dommer, i landsretten en afdeling, der ikke  

 deltager i domsforhandlingen.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 169  

                                                                         .  

                                                                            Tje  

 Tjenestemænd eller andre, der handler i offentligt eller dermed ligestillet  

 hverv, må ikke uden samtykke af vedkommende myndighed afkræves  

 vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der i det offentliges  

 interesse påhviler dem tavshedspligt.
For medlemmer af Folketinget kræves  

 samtykke af tingets formand og vedkommende minister.
 6.  

  

 I  

  

 § 169, stk. 2, 3. pkt  

  

 .,  

 ændres  eller dens forhold til fremmede magter  til:  , til dens forhold til  

 fremmede magter eller med hensynet til tredjemands liv eller helbred .
Stk. 2.  

  

 Nægtes  

 samtykke, kan retten, såfremt forklaringens afgivelse findes at være af  

 afgørende betydning for sagens udfald, pålægge vedkommende myndighed over for  

 retten at redegøre for grundene til nægtelsen.
Finder retten herefter, at  

 hensynet til hemmeligholdelse bør vige for hensynet til sagens oplysning, kan  

 den bestemme, at vidneforklaring skal afgives.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 nægtelsen er begrundet med hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold  

 til fremmede magter.
§ 181.  

  

 Inden  

 vidnet afhøres, forvisser retten sig om vidnets identitet og om, at intet er  

 til hinder for vidneforklaringens afgivelse.
Retten pålægger derefter  

 alvorligt vidnet at tale sandhed og gør vidnet bekendt med strafansvaret for  

 afgivelse af falsk forklaring.
7.  

  

 I  

  

 § 181  

  

 indsættes efter  vidnets  

 identitet :  ,jf. dog § 848, stk. 4 og 5, § 745.  

  

 Forsvareren har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, politiet  

 har tilvejebragt.
I det omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres,  

 skal genpart tilstilles forsvareren.
Forsvareren må ikke uden politiets  

 samtykke overlevere det modtagne materiale til sigtede eller andre.
Stk. 2.  

  

 Forsvareren har adgang til at overvære politiets afhøringer af sigtede og ret  

 til at stille yderligere spørgsmål.
Efter begæring skal forsvareren  

 underrettes om tidspunktet for afhøringerne.
Er den sigtede  

 varetægtsfængslet, og er der truffet bestemmelse om isolation, jf. § 770  

 a, må den sigtede ikke afhøres, uden at forsvareren er til stede, medmindre  

 såvel den sigtede som forsvareren samtykker heri.
 8  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 745  

  

 affattes således:
§ 745.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen eller tiltalen angår.
I det  

 omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart sendes til  

 forsvareren.
Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det  

 modtagne materiale til sigtede eller andre.
Stk. 3  

  

 . Når en  

 afhøring, en konfrontation, en fotoforevisning eller andet  

 efterforskningsskridt af lignende betydning kan formodes at ville finde  

 anvendelse som bevis under domsforhandlingen, giver politiet meddelelse til  

 forsvareren inden foretagelsen, således at forsvareren kan få lejlighed til  

 at være til stede.
Forsvareren har adgang til at stille forslag med hensyn  

 til gennemførelsen af det pågældende efterforskningsskridt.
Forsvarerens  

 bemærkninger i så henseende skal tilføres politirapporten.
Har forsvareren  

 ikke mulighed for at komme til stede, eller er det ikke muligt for politiet  

 at give forsvareren meddelelse, kan der kun foretages efterforskningsskridt,  

 som ikke kan opsættes.
Har forsvareren ikke været til stede, skal forsvareren  

 uden ophold underrettes om det foretagne.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 hensynet til fremmede magter, til statens sikkerhed eller til sagens  

 opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet, kan reglerne i  

 stk. 1 og 3 fraviges, eller politiet kan give forsvareren pålæg om ikke  

 at videregive de oplysninger, han har modtaget fra politiet.
Pålægget kan  

 udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
 9  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 745 a  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 § 745 a.  

  

 Kan politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under  

 domsforhandlingen, skal forsvareren være til stede under videoafhøringen.
 § 745 a  

  

 . Hvis  

 det er nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed, til  

 sagens opklaring, til tredjemand eller til efterforskning af en anden  

 verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om  

 ikke at videregive de oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.  

 Pålægget kan udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under  

 domsforhandlingen.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 er mistænkt eller sigtet, har ikke adgang til at overvære videoafhøringen.  

 Den pågældende skal snarest have adgang til sammen med sin forsvarer at  

 gennemse videooptagelsen hos politiet.
En begæring fra den, der er mistænkt  

 eller sigtet, eller dennes forsvarer om, at der foretages genafhøring af  

 barnet, skal fremsættes snarest muligt herefter.
§ 745 b  

  

 . Retten  

 kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens ret  

 til aktindsigt i § 745 fraviges, hvis det er påkrævet af hensyn til 7)  

 	  

    

 fremmede magter, 8)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 9)  

 	  

    

 sagens opklaring, 10)  

 	  

 tredjemands liv  

 eller helbred, 11)  

 	  

 efterforskning af en  

 anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 12)  

 	  

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør  

 hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet,  

 skal forsvareren gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Afg  

 Afgørelsen træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete  

 omstændigheder i sagen, der begrunder en fravigelse af § 745. Træffer  

 retten afgørelse om, at fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på  

 ny vurdere fravigelsen, før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten  

 afgørelse om, at fravigelsen skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan  

 afgørelsen forlænges ved senere kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5  

  

 . Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for den sigtede eller  

 tiltalte, og advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten  

 beskikkes fra den særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784,  

 stk. 2. Advokaten skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med  

 henblik på at opnå rettens kendelse om fravigelse af § 745, og er  

 berettiget til at overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen  

 eller tiltalen angår. § 785, stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 745  




  

 c  

                                                                         .
§ 745 d  

  

 . Når en  

 afhøring, en konfrontation, en fotoforevisning eller andet  

 efterforskningsskridt af lignende betydning kan formodes at ville finde  

 anvendelse som bevis under domsforhandlingen, giver politiet meddelelse til  

 forsvareren inden foretagelsen, således at forsvareren kan få lejlighed til  

 at være til stede.
Forsvareren har adgang til at stille forslag med hensyn  

 til gennemførelsen af det pågældende efterforskningsskridt.
Forsvarerens  

 bemærkninger i så henseende skal tilføres politirapporten.
Har forsvareren  

 ikke mulighed for at komme til stede, eller er det ikke muligt for politiet  

 at give forsvareren meddelelse, kan der kun foretages efterforskningsskridt,  

 som ikke kan opsættes.
Har forsvareren ikke været til stede, skal forsvareren  

 uden ophold underrettes om det foretagne.
 Stk. 2  

  

 . Reglerne  

 i stk. 1 kan fraviges efter bestemmelsen i § 745 b.
 § 745 e  

  

 . Kan  

 politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under  

 domsforhandlingen, skal forsvareren være til stede under videoafhøringen.
Stk. 2  

  

 . Den, der  

 er mistænkt eller sigtet, har ikke adgang til at overvære videoafhøringen.  

 Den pågældende skal snarest muligt have adgang til sammen med sin forsvarer  

 at gennemse videooptagelsen hos politiet.
En begæring fra den, der er  

 mistænkt eller sigtet eller dennes forsvarer om, at der foretages genafhøring  

 af barnet, skal fremsættes snarest muligt herefter.
§ 746.  

  

 Retten afgør tvistigheder om lovligheden af politiets efterforskningsskridt  

 samt om sigtedes og forsvarerens beføjelser, herunder om begæringer fra  

 forsvareren eller sigtede om foretagelsen af yderligere  

 efterforskningsskridt.
Afgørelsen træffes på begæring ved kendelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 746  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
 Stk. 2.  

  

 Bliver  

 dommeren bekendt med, at en foranstaltning, der er iværksat af politiet i  

 medfør af denne lov, og som kræver rettens godkendelse, ikke er forelagt  

 retten inden udløbet af den herfor fastsatte frist, bestemmer han efter at  

 have afkrævet politiet en redegørelse, om foranstaltningen skal opretholdes  

 eller ophæves.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tvistigheder om lovligheden af politiets afgørelser efter § 745, 1.  

 pkt., skal politiet ikke fremlægge det materiale, som tvisten angår.
Retten  

 kan dog pålægge politiet at redegøre for grundene til den afgørelse, der er  

 truffet.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 748.  

  

 Sigtede underrettes så vidt muligt om alle retsmøder og er berettiget til at  

 overvære dem.
Dette gælder ikke retsmøder, der afholdes med henblik på at  

 opnå rettens forudgående kendelse om foretagelse af foranstaltninger i  

 henhold til kapitlerne 69-74. Er sigtede varetægtsfængslet, kan fremstilling  

 af ham undlades, hvis den vil være forbundet med uforholdsmæssigt besvær.
 11  

  

 . I  

  

 § 748  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
Stk. 2.  

  

 Forsvareren underrettes om alle retsmøder og er berettiget til at overvære  

 dem.
Er det ikke muligt at give forsvareren meddelelse, kan der kun afholdes  

 retsmøder, som ikke kan opsættes.
For så vidt angår de i stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte retsmøder kan reglen dog fraviges, hvis hensynet til fremmede  

 magter, til statens sikkerhed eller til sagens opklaring eller tredjemand  

 undtagelsesvis gør det påkrævet.
Afgørelsen træffes af retten efter politiets  

 begæring.
Forsvareren må kun med rettens samtykke videregive oplysninger, han  

 har modtaget i retsmødet.
 Stk. 3.  

  

 Forsvareren er berettiget til at fremsætte bemærkninger og kort at få disse  

 tilført protokollen, men dommeren bestemmer, på hvilket tidspunkt af  

 retsmødet dette kan ske.
Stk. 4  

  

 . Retten  

 kan pålægge sigtede at indfinde sig til et retsmøde.
Er pålægget ikke givet i  

 et tidligere retsmøde, meddeles det ved en skriftlig tilsigelse.
Tilsigelse  

 sker med mindst aftens varsel.
Retten kan dog fastsætte andet varsel eller  

 pålægge sigtede at møde straks.
Tilsigelsen skal indeholde oplysning om  

 sigtelsens genstand.
Udeblivelse kan kun medføre retsvirkninger, hvis  

 tilsigelsen er lovlig forkyndt og indeholder oplysning om virkningerne af  

 udeblivelse.
 Stk. 5  

  

 . Retten  

 kan på begæring bestemme, at der ikke skal gives sigtede underretning om et  

 retsmødes afholdelse, eller at sigtede skal være udelukket fra at overvære et  

 retsmøde helt eller delvis, hvis hensynet til fremmede magter, til statens  

 sikkerhed eller til sagens opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det  

 påkrævet.
Stk. 6.  

  

 Har  

 sigtede været udelukket fra at overvære et retsmøde, skal retten, hvis  

 sigtede er til stede, og ellers politiet snarest gøre ham bekendt med, hvad  

 der er tilført retsbogen.
Hvis de særlige hensyn, som har begrundet  

 udelukkelsen, fortsat er til stede, kan sigtede dog af retten afskæres  

 herfra, ligesom retten kan pålægge forsvareren ikke at give sigtede  

 underretning om, hvad der er passeret i retsmødet.
Pålægget kan udstrækkes,  

 indtil tiltalte har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
 Stk. 7  

                                                                         .  

                                                                            Stk  

 Stk. 1-6 finder ikke anvendelse på retsmøder, der afholdes i henhold til  

 § 745 b, eller hvor der fremlægges oplysninger, der efter § 745 b  

 er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt, og hvor der efter  

 § 784 beskikkes en advokat for den, som indgrebet vedrører.
 12.  


  

 § 754 a  

  

 affattes således:
 § 754 a.  

  

 Politiet må ikke som led i efterforskningen af en lovovertrædelse  

 foranledige, at der tilbydes bistand til eller træffes foranstaltninger med  

 henblik på at tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen,  

 medmindre:
 § 754 a.  

  

 Politiet  

 må ikke som led i efterforskningen af en lovovertrædelse foranledige, at der  

 tilbydes bistand til eller træffes foranstaltninger med henblik på at  

 tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen, medmindre:
1)  

 	  

    

 der foreligger en  

 særlig bestyrket mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået  

 eller forsøgt, 1)  

 	  

    

 der foreligger en  

 begrundet mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller  

 forsøgt, 2)  

 	  

    

 andre  

 efterforskningsskridt ikke vil være egnede til at sikre bevis i sagen, og 2)  

 	  

    

 efterforskningsskridtet  

 må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen, og 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.
 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 286,  

 stk. 1, eller § 289, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, der træffes med henblik på at tilskynde nogen til at udføre  

 eller fortsætte en lovovertrædelse, omfattes ikke af stk. 1, hvis  

 politiet ikke herved påvirker væsentlige omstændigheder ved  

 lovovertrædelsen.
 § 754 b.  

  

 De foranstaltninger, som er nævnt i § 754 a, må ikke bevirke en  

 forøgelse af lovovertrædelsens omfang eller grovhed.
 13.  

  

 I  

 § 754 b, stk. 2,  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 2                                                                  .  

                                                                            For  

 Foranstaltningerne må alene udføres af polititjenestemænd.
 Civile personer kan dog efter aftale med politiet yde bistand  

 til at udføre eller fortsætte den lovovertrædelse, der efterforskes, når den  

 bistand, der ydes, er yderst beskeden i forhold til lovovertrædelsen.
§ 781.  

  

 Indgreb i meddelelseshemmeligheden må kun foretages, såfremt 14.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 indsættes efter  193, stk. 1, :  228, 1)  

 	  

    

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at der på den pågældende måde gives meddelelser eller  

 foretages forsendelser til eller fra en mistænkt, 2)  

 	  

    

 indgrebet må  

 antages at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller  

 13 eller en overtrædelse af straffelovens §§ 124, stk. 2, 125, 127,  

 stk. 1, 193, stk. 1, 235, 266, 281, 286, stk. 1, eller 289  

 eller en overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 5.
 § 788.  

  

 Efter  

 afslutningen af et indgreb i meddelelseshemmeligheden skal der gives  

 underretning om indgrebet, jf. dog stk. 4 og 5. Har den person, til hvem  

 underretning efter stk. 2 skal gives, været mistænkt i sagen, skal der  

 tillige gives underretning herom og om, hvilken lovovertrædelse mistanken har  

 angået.
 15.  

  

 § 788, stk. 4, 1. pkt  

 ., affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Underretningen gives 1)  

 	  

    

 ved  

 telefonaflytning og teleoplysning til indehaveren af den pågældende telefon, 2)  

 	  

    

 ved anden aflytning  

 til den, der har rådighed over det sted eller det lokale, hvor samtalen er  

 afholdt eller udtalelsen fremsat, og 3)  

 	  

    

 ved brevåbning og  

 brevstandsning til afsenderen eller modtageren af forsendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Underretningen gives af den byret, som har truffet afgørelse efter  

 § 783. Underretningen gives snarest muligt, såfremt politiet ikke senest  

 14 dage efter udløbet af det tidsrum, for hvilket indgrebet har været  

 tilladt, har fremsat begæring om undladelse af eller udsættelse med  

 underretning, jf. stk. 4. Er der i medfør af § 784, stk. 1,  

 beskikket en advokat, skal genpart af underretningen sendes til denne.
Stk. 4.  

  

 Vil  

 underretning som nævnt i stk. 1-3 være til skade for efterforskningen,  

 eller taler omstændighederne i øvrigt imod underretning, kan retten efter  

 begæring fra politiet beslutte, at underretning skal undlades eller udsættes  

 i et nærmere fastsat tidsrum, der kan forlænges ved senere beslutning.
Er der  

 efter § 784, stk. 1, beskikket en advokat, skal denne have  

 lejlighed til at udtale sig, inden retten træffer beslutning om undladelse af  

 eller udsættelse med underretningen.
 Vil underretning som nævnt i stk. 1-3 være til skade for  

 efterforskningen eller til skade for efterforskningen i en anden verserende  

 sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan danne grundlag for et indgreb  

 i meddelelseshemmeligheden, eller taler omstændighederne i øvrigt imod  

 underretning, kan retten efter begæring fra politiet beslutte, at  

 underretning skal undlades eller udsættes i et nærmere fastsat tidsrum, der  

 kan forlænges ved senere beslutning.
§ 791 b.  

  

 Aflæsning af ikke offentligt tilgængelige oplysninger i et informationssystem  

 ved hjælp af programmer eller andet udstyr (dataaflæsning) kan foretages,  

 såfremt 16.  

  

 § 791 b, stk. 1, nr. 3  

 , affattes  

 således:
1)  

 	  

    

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at informationssystemet anvendes af en mistænkt i  

 forbindelse med planlagt eller begået kriminalitet som nævnt i nr. 3, 2)  

 	  

    

 indgrebet må  

 antages at være af afgørende betydning for efterforskningen, og 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13 eller en  

 overtrædelse af straffelovens § 180, § 183, stk. 1 og 2,  

 § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, §§ 191,  

 192 a eller 237.
 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13  

 eller en overtrædelse af § 286, stk. 1, eller § 289.
§ 834.  

  

 Samtidig  

 med indleveringen af anklageskriftet eller snarest muligt derefter skal  

 statsadvokaten på rettens kontor indlevere en udskrift af de i sagen  

 foretagne retslige undersøgelses- og bevishandlinger, ledsaget af sagens  

 øvrige dokumenter og andre synlige bevismidler, samt en fortegnelse over de  

 beviser, som agtes fremført med kort angivelse af, hvad dermed agtes  

 godtgjort.
Vidner og syns- eller skønsmænd skal betegnes med navn, og hvad  

 der i øvrigt måtte udkræves til deres nøjagtige betegnelse, under opgivende  

 af, om de agtes afhørt under domsforhandlingen eller ved en undersøgelsesret,  

 eller om allerede afgivne forklaringer agtes benyttede. Ønskes syns- eller  

 skønsmænd udmeldt, fremsættes begæring herom til retten.
 17.  

  

 I  

  

 § 834  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt.:
 Polititjenestemænd, der har udført foranstaltninger som nævnt i  

 § 754 a, og polititjenestemænd med en særlig tjenestefunktion, hvor det  

 af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er nødvendigt at hemmeligholde  

 identiteten, kan betegnes med et andet navn end deres eget og uden angivelse  

 af bopæl.
 18.  

  

 Efter  

 § 836  

 indsættes:
 § 836 a.  

  

 En  

 person kan ikke indkaldes som vidne, hvis oplysninger om personens identitet  

 ikke indgår i sagen i medfør af § 745, 1. pkt., eller er undtaget fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b.
 § 841.  

  

 Retten kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne  

 forud for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 2, nr. 2, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud efter  

 § 31, stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet, mens  

 et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1 eller 3, eller om, at et vidnes  

 bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf.  

 § 848, stk. 2.
 19.  


  

 § 841  

  

 affattes således:
 § 841.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 2, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud  

 efter § 31, stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet,  

 mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6, om at et  

 vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf.  

 § 848, stk. 2, eller om, at en polititjenestemands navn og bopæl  

 ikke skal oplyses, jf. § 848, stk. 5.
 § 848.  

  

 Formanden kan uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 2,  

 beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne eller en  

 medtiltalt afhøres, når særegne grunde taler for, at en uforbeholden  

 forklaring ellers ikke kan opnås.
 20.  

  

 I  

  

 § 848  

  

 indsættes efter stk. 3  


  

 som nye stykker  

  

 :
Stk. 2.  

  

 Retten  

 kan, hvis det må antages at være uden betydning for tiltaltes forsvar, på  

 anmodning bestemme, 1)  

 	  

    

 at et vidnes bopæl  

 ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed  

 taler for det, eller 2)  

 	  

    

 at et vidnes navn,  

 stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til  

 vidnets sikkerhed gør det påkrævet.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 truffet bestemmelse efter stk. 2, nr. 2, kan retten yderligere bestemme,  

 at tiltalte skal forlade retslokalet, mens vidnet afhøres, hvis der er grund  

 til at antage, at vidnet eller vidnets nærmeste vil blive udsat for alvorlig  

 fare, hvis tiltalte får kendskab til vidnets identitet.
 Stk. 4.  

  

 Formanden  

 afgør, om tiltalte skal forlade retslokalet under den forudgående forhandling  

 om anmodninger fremsat efter stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 En  

 polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a,  

 kan afgive forklaring uden at oplyse sit eget navn og bopæl.
Stk. 5.  

  

 Når  

 tiltalte som følge af en beslutning efter stk. 1 eller 3 ikke har  

 overværet  

 afhøringen af et vidne eller en medtiltalt, skal tiltalte, når denne på ny  

 kommer til stede i retslokalet, have oplysning om, hvem der har afgivet  

 forklaring i tiltaltes fravær, og om indholdet af forklaringen, for så vidt  

 den angår tiltalte.
Retten afgør, om gengivelsen af forklaringen skal ske før  

 eller efter, at tiltalte selv har afgivet forklaring.
Oplysning om vidnets  

 bopæl eller navn, stilling og bopæl skal dog ikke meddeles tiltalte, hvis  

 retten har truffet bestemmelse om hemmeligholdelse efter stk. 2, nr. 1  

 eller 2.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at oplysning om navn og bopæl på en polititjenestemand, der  

 afgiver forklaring som vidne, ikke skal oplyses, hvis afgørende hensyn til  

 vidnets særlige tjenestefunktion taler for det, og oplysningerne må antages  

 at være uden betydning for tiltaltes forsvar.
Stk. 6.  

  

 Afgørelse  

 om hemmeligholdelse af et vidnes navn, stilling og bopæl, jf. stk. 2,  

 nr. 2, og stk. 3, træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete  

 omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for  

 hemmeligholdelse er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Rettens  

 afgørelse efter stk. 2, nr. 2, og stk. 3, kan kæres.
 Stk. 6  

  

 . Formanden  

 kan bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, når en  

 polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a,  

 eller en polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion, afhøres, hvis  

 dette er påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af polititjenestemandens  

 identitet, og det må antages at være uden væsentlig betydning for tiltaltes  

 forsvar.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 7-9.
 21.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 4,  

  

 der bliver  

  

 stk. 7  

  

 , ændres  stk. 2 og 3  

 til:  stk. 2, 3, 5 og 6 .
 22.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der  

 bliver  

  

 stk. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres  

  stk. 1 eller 3  til:   stk. 1, 3 eller 6 .
 23.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 5,  

  

 der bliver  

  

 stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
 Oplysning om en polititjenestemands navn og bopæl skal  

 endvidere ikke meddeles tiltalte, hvis retten har truffet bestemmelse om  

 hemmeligholdelse efter stk. 5.
 24.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 der  

 bliver  

  

 stk. 9, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  stk. 2, nr. 2, og stk. 3, :  eller en  

 polititjenestemands navn og bopæl, jf. stk. 5 og 6, .
25.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 der  

 bliver  

  

 stk. 9, 4. pkt.,  

  

 ændres  

  stk. 2, nr. 2, og stk. 3,  til:  stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3, 5 og 6, § 3 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2  

  

 . Lovens  

 § 2, nr. 1-3, 6 og nr. 17-25 finder anvendelse i sager, som ikke er  

 endeligt afgjort ved lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
