Fremsat den 11. marts 2003 af Kamal Qureshi (SF),  

 Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af starthjælpen til udlændinge Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af  

 indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag, der indebærer, at den  

 særlige  

 starthjælp til udlændinge, som har opholdt sig her i landet under 7 år,  

 afskaffes, således at disse personer får ret til fuld kontanthjælp efter  

 samme  

 retningslinjer, som gælder for øvrige borgere.
Bemærkninger til forslaget Med lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven blev der bl.a. gennemført en ny regel om  

 såkaldt starthjælp til personer, der ikke har boet i Danmark i sammenlagt 7  

 år  

 af de sidste 8 år.
Introduktionsydelsen til udlændinge omfattet af  

 integrationsloven blev samtidig ændret således, at den svarer til satserne  

 for  

 starthjælp.
Der henvises til lovforslag nr.
L 126, folketingsåret 2001-02, 2.  

 samling, Folketingets Forhandlinger side 3951, 7088 og 7850, tillæg A side  

 4092  

 og 4124, tillæg B side 1358 og 1649 samt tillæg C side 668. Reglerne er siden  

 ændret med lov nr. 1040 af 17. december 2002, jf. lovforslag nr.
L 89,  

 folketingsåret 2002-03, Folketingets Forhandlinger side 1449 og 2383 samt  

 tillæg A side 2019 og 2026.
Siden de nye regler om starthjælp trådte i kraft den 1.  

 juli 2002, har det   efter forslagsstillernes opfattelse ikke overraskende  

 vist sig, at de personer, der er henvist til at klare sig for starthjælpen,  

 har  

 overordentlig svært ved det.
Det giver naturligvis først og fremmest store  

 problemer for dem selv, men det er heller ikke helt problemfrit for de  

 kommuner, de bor i.
Da de nye regler om starthjælp blev indført, anførte  

 regeringen, at formålet med dem var at få flere i arbejde og færre på  

 offentlig  

 forsørgelse.
Eller sagt på en anden måde: ved at sætte starthjælpen så lavt,  

 at  

 man dårligt kan leve for den, håbede regeringen, at flere nytilkomne  

 udlændinge  

 ville finde et arbejde og dermed blive integreret på arbejdsmarkedet og i det  

 danske samfund.
Integrationsministeren har dog tilsyneladende selv erkendt,  

 at det er overordentlig svært for de nytilkomne udlændinge at finde et  

 arbejde.  

 Under førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 157 (Forslag til lov om ændring  

 af  

 udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante  

 ydelser til asylansøgere m.v.)) sagde ministeren bl.a., at  

 »  

   hvis nu LO accepterer, at asylsøgere kan  

 komme ud og arbejde på almindelige vilkår, om regeringen så vil gå med til  

 det,  

 er svaret et klart nej.
Det skyldes det usandsynlige besvær, vi har i alle  

 kommuner med at finde job til dem, der har fået asyl.
Det er en gigantisk  

 opgave.
Jeg var i går i en sjællandsk kommune, hvor man har mellem 80 og 90  

 nyankomne.
Sidste år var kun seks af dem i arbejde, og nu er man kommet op på  

 11. Det vidner lidt om opgavens omfang.  

 « Erfaringerne fra det halve år, loven har virket, har da  

 også vist, at udlændinge på starthjælp bruger al deres energi på at overleve  

 og  

 således ikke har psykiske ressourcer til også at søge arbejde.
I Fyens Stiftstidende den 17. januar 2003 har  

 socialdirektøren i Faaborg Kommune svaret på spørgsmål om, hvad satserne for  

 starthjælp konkret indebærer for en familie med 2 voksne og 6 børn.  

 Regnestykket ser sådan ud: Efter skat har familien en nettoydelse på 8.843  

 kr.  

 pr. måned til rådighed.
Herfra skal trækkes 3.459 kr. til husleje, som er en  

 fast takst for indkvarteringsbolig, således at rådighedsbeløbet netto bliver  

 5.384 kr.
Dertil kommer børnecheck på 5.016 kr., så familiens samlede  

 rådighedsbeløb bliver 10.400 kr., eller 43,33 kr. pr. dag pr. person.
Dette  

 beløb skal dække mad, beklædning, andre personlige fornødenheder,  

 fritidsinteresser, transport m.m.
Til Politiken den 13. januar 2003 har integrationschefen i  

 Hedensted og Juelsminde Kommuner udtalt, at ingen af de familier, som de to  

 kommuner siden den 1. juli 2002 har modtaget, har kunnet klare sig på denne  

 lave ydelse.  

 »  

 Samtlige familier har vi  

 måttet give ekstra hjælp.
De får boligtillæg, og derudover må vi give dem  

 penge  

 til buskort, så de kan komme på sprogskole.
De har også fået penge til  

 vintertøj til børnene og til medicin.
Starthjælpen er så lav, at ingen kan  

 klare  

 en ekstra udgift  

 «,  

 udtaler integrationschefen  

 til avisen.
I samme artikel udtaler borgmesteren i Faaborg Kommune:  

 »  

 Siden 1. juli har vi modtaget 27 flygtninge  

 og indvandrere   ingen har arbejde.
Vi gør alt, hvad vi kan, men det er  

 svært,  

 når man kun har været i byen i få måneder og ikke taler dansk.  De fleste bor  

 uden for byen og skal til sprogundevisning.
Deres ydelse rækker ikke til  

 busbilletter, og derfor får de gratis buskort, foreløbig indtil sommerferien.  

 Derudover hjælper vi med enkeltydelser.  

 « Som bekendt indeholdt den oprindelige integrationslov fra  

 1998 også en integrationsydelse, der var lavere end kontanthjælpen (jf. lov  

 nr.  

 474 af 1. juli 1998, lovforslag nr.
L 60, folketingsåret 1997-98, 2. samling,  

 Folketingets Forhandlinger side 977, 2420 og 2586, tillæg A side 1650 og  

 1720,  

 tillæg B side 628 og 763 og tillæg C side 511).
 Den daværende regering måtte dog indse, at det ikke var en  

 heldig beslutning, og fremsatte derfor i december 1999 et lovforslag, der  

 rettede op på situationen (jf. lov nr. 57 af 25. januar 2000, lovforslag nr.  

 L  

 148, folketingsåret 1999-2000, Folketingets Forhandlinger side 2343, 3230 og  

 3340, tillæg A side 3927 og 3957, tillæg B side 330 og 338 og tillæg C side  

 334). I bemærkningerne til dette lovforslag står der bl.a.:
»  

 I forbindelse med  

 integrationslovens ikrafttræden iværksatte regeringen en evaluering af loven.  

 Handlingsplanen for evalueringen blev fremsendt til Folketingets Retsudvalg  

 den  

 26. marts 1999. I overensstemmelse med denne handlingsplan er der som en del  

 af  

 evalueringen foretaget en spørgeskemaundersøgelse, hvori 34 af landets  

 kommuner  

 har deltaget.
Undersøgelsen belyser blandt andet spørgsmål om  

 boligplaceringen  

 af flygtninge, kommunernes udarbejdelse af handlingsplaner samt udlændingenes  

 beskæftigelsesforhold og samlede økonomiske situation.
De foreløbige resultater af denne undersøgelse har vist, at  

 det i vidt omfang er lykkedes for kommunerne at skaffe boliger til  

 flygtningene  

 og at udarbejde handlingsplaner og tilbyde danskundervisning inden for de i  

 loven fastsatte frister.
Samtidig har undersøgelsen vist, at kun få af  

 udlændingene er kommet i arbejde, og at udlændingene i vidt omfang har  

 modtaget  

 hjælp efter reglerne om hjælp i særlige tilfælde.
Udlændingene kan som følge  

 heraf have vanskeligere ved at deltage i det almindelige sociale samfundsliv.  

 Det hæmmer integrationsindsatsen i kommunerne og kan modvirke en positiv  

 effekt  

 af introduktionsprogrammet.
Med henblik på give landets kommuner og nyankomne  

 udlændinge de bedst mulige forudsætninger for det videre integrationsarbejde  

 finder regeringen det nødvendigt at foreslå, at blandt andet reglerne om  

 introduktionsydelsens størrelse afpasses reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

 « Skriftlig fremsættelse Kamal Qureshi  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om afskaffelse af starthjælpen til udlændinge.
(Beslutningsforslag nr.
B 105).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
