Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 19. marts  

 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
(Inddragelse af de ekskluderede sektorer i lovens  

 dækningsområde) beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 21. februar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 9. januar 2003 dette udkast  

 til  

 udvalget, jf. alm. del   bilag 154. Den 29. januar 2003 sendte  

 beskæftigelsesministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Enhedslistens medlem af udvalget stemmer for lovforslaget, da  

 der er tale om en forbedring af loven om gennemførelse af  

 arbejdstidsdirektivet.
Arbejdstidsdirektivet, som danner grundlag for loven,  

 er  

 som bekendt et arbejdsmiljødirektiv.
Derfor er det for Enhedslisten af stor  

 betydning, at alle forhold i forbindelse med arbejdstidens længde,  

 tilrettelæggelse og placering sker ud fra lønmodtagernes interesser i et  

 sundt  

 og sikkert arbejdsmiljø. I den forbindelse er lovforslaget kun et delvist  

 fremskridt for de omfattede grupper af mobile arbejdstagere.
Forhold som  

 pauser, natarbejde og helbredsundersøgelser er ikke medtaget i lovforslaget.  

 Denne begrænsning vil Enhedslisten arbejde for at rette op på, så mobile  

 arbejdstagere omfattes af de samme beskyttelsesforanstaltninger som andre.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet  

 for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Bent Bøgsted (DF)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jan Petersen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Ole Sohn (SF)  

    

 Anders Samuelsen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 149 Bilagsnr.
