Fremsat den 13. marts 2003 af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister (Lempelse af udrejseregler m.v.) § 1 I lov om Det Centrale Personregister, jf. lov nr. 426  

 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 16, stk. 3,  

 indsættes som  

 2. pkt  

 .:
»Ophold i udlandet for personer omfattet af § 24, stk. 7  

 - 9, indebærer ikke en afbrydelse af fristerne i stk. 1 og 2.« 2.  

  

 I  

 § 24, stk. 1,  

 ændres »jf. dog  

 stk. 5 og 6« til »jf. dog stk. 5   9.« 3.  

  

 I  

 § 24  

 indsættes som  

 stk. 7, 8  

 og  

 9  

 :
 »Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der af arbejdsmæssige o. lign. grunde, i en periode på over 6 måneder  

 overnatter størstedelen af tiden i udlandet, men som i denne periode  

 tilbringer  

 hovedparten af weekender, fridage, ferier o. lign. på boligen her i landet,  

 jf.  

 § 6, stk. 1, har, uanset bestemmelsen i § 24, stk. 1, ret  

 til at forblive registreret på boligen her i landet, jf. dog § 25,  

 stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Søfarende,  

 der opretholder boligen her i landet, jf. § 6, stk. 1, hvor  

 hovedparten af fridage, ferier o. lign. tilbringes, har, uanset bestemmelsen  

 i  

 § 24, stk. 1, ret til at forblive registreret på boligen her i  

 landet.
Stk. 9.  

  

 En person,  

 som samlever på fælles bopæl med en person omfattet af stk. 7 eller 8,  

 og  

 som grundet dennes arbejde o. lign. har samme opholdsmønster som vedkommende,  

 har ret til at forblive registreret på boligen, såfremt de pågældende to  

 samlevende har indgået ægteskab eller registreret partnerskab med hinanden  

 eller opfylder betingelserne for at indgå ægteskab eller registreret  

 partnerskab med hinanden og havde etableret fælles bopæl inden starten på  

 dette  

 opholdsmønster.
Tilsvarende gælder deres børn under 18 år, såfremt de har  

 bopæl  

 hos forældrene.« 4.  

  

 I  

 § 58  

 indsættes som  

 stk. 4  

 :
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan inddrive bøden ved udpantning.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formålet med lovforslaget Formålet med lovændringen er at lempe udrejsereglerne i  

 CPR-loven, og at forenkle kommunernes inddrivelse af bøder udstedt i medfør  

 af  

 denne lov.
2. Forslag til ændring af udrejsereglerne i  

 CPR-lovens § 24 ved ophold i udlandet på over 6 måneder 2.1. Baggrunden for forslaget om ændring af  

 udrejsereglerne Baggrunden for lovændringen er, at de gældende  

 udrejseregler i CPR-loven i nogle konkrete tilfælde er forekommet  

 uhensigtsmæssige, hvilket har givet anledning til at foretage en generel  

 gennemgang af CPR-lovens udrejseregler.
 Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at det ikke  

 er rimeligt, at visse personer, der af arbejdsmæssige o. lign. grunde i en  

 periode på over 6 måneder overnatter størstedelen af tiden i udlandet, efter  

 de  

 gældende regler skal registreres som udrejst, uanset at de pågældende  

 opretholder deres bolig, hvor de tilbringer deres fritid, og som danner  

 rammen  

 om deres sociale liv.
Det vurderes i øvrigt, at personer med et sådant arbejds-  

 og opholdsmønster, kun i yderst begrænset omfang er blevet registreret som  

 udrejst i CPR.
Det skyldes formentlig, at disse personer ikke har opfattet  

 sig  

 som værende fraflyttet landet, og de derfor ikke har anmeldt dette til  

 kommunerne, samt at kommunerne ikke har været opmærksomme på, at også disse  

 personer er omfattet af udrejsereglerne.
2.2. Gældende ret Med ikrafttrædelsen af lov om Det Centrale Personregister  

 (CPR) den 1. juli 2000, blev lov om folkeregistrering fra 1968, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 525 af 30. juni 1998, erstattet af en lov, der samlede  

 reguleringen af borgernes grundlæggende rettigheder og pligter med hensyn til  

 folkeregistreringen.
 CPR er et grundregister, og et af hovedformålene med  

 CPR-loven er, at enhver folkeregistreres på den adresse, hvor vedkommende  

 rent  

 faktisk bor og opholder sig, jf. lovens § 1, nr. 3. CPR-loven fastsætter  

 således de materielle regler for registrering af borgerens bopæl i CPR.
 Loven fastsætter bl.a. reglerne for registrering i CPR ved  

 indrejse i Danmark, for registrering under ophold i Danmark, og for hvornår  

 personer i CPR skal registreres som værende udrejst af Danmark.
Vedrørende udrejse er det i lovens § 24, stk. 1,  

 1. pkt., bestemt, at enhver, som fraflytter til udlandet, med visse angivne  

 undtagelser i stk. 5 og 6, skal registreres i CPR som udrejst.
Det  

 følger  

 af stk. 1, 2. pkt., at ophold i udlandet på over 6 måneder altid skal  

 anmeldes som en fraflytning til udlandet.
Endelig følger det af stk. 2,  

 at  

 korte besøg her i landet ikke skal betragtes som en afbrydelse af opholdet i  

 udlandet, så længe der i det anførte tidsrum overnattes flest gange i  

 udlandet.
 En person, der efter disse regler anses for at have sit  

 hovedophold i udlandet i en periode på over 6 måneder, skal således  

 registreres  

 som udrejst i CPR, uanset om personen har bevaret sin hidtidige bopæl i  

 landet.
Undtagelserne i § 24, stk. 5 og 6, der blev  

 indført ved CPR-lovens ikrafttræden i 2000, omhandler personer, der er ansat  

 i  

 den danske stat og beordret til tjeneste uden for riget.
Bestemmelsen  

 omfatter  

 dels udenrigstjenestens personale, når disse gør tjeneste i udlandet, dels  

 personer der af forsvaret eller Beredskabsstyrelsen er sendt til udlandet med  

 henblik på deltagelse i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende  

 humanitære og lignende opgaver.
Reglen modsvares af CPR-lovens § 18 om,  

 at  

 udenlandske diplomater og militærpersoner og disses husstand under ophold i  

 Danmark ikke registreres i CPR.
 De almindelige udrejseregler i CPR-lovens § 24 er,  

 bortset fra bestemmelsens stk. 5 og 6, i hovedtræk en videreførelse af  

 det  

 tidligere regelsæt på området.
 De gældende regler indebærer, at eksempelvis en søfarende,  

 der er udmønstret i over 6 måneder uden mellemliggende ophold her i landet,  

 skal registreres som udrejst i CPR, også uanset om denne efterfølgende  

 opholder  

 sig på sin bopæl i en længere periode.
Ligeledes skal personer, der har et arbejdsmønster o.  

 lign., der bevirker, at de i en periode på over 6 måneder løbende overnatter  

 størstedelen af tiden i udlandet, som for eksempel langturschauffører,  

 registreres som udrejst af landet, uanset om de i denne periode løbende  

 tilbringer weekender, fridage, ferier m.m. på deres bopæl i Danmark.
Dette  

 gælder, også selv om ægtefælle/samlever og børn opholder sig på den fælles  

 bopæl.
2.3. Lovforslagets indhold Med lovforslaget foreslås det, at der i CPR-lovens  

 § 24 indsættes et nyt stk. 7, hvor det bestemmes, at personer, der af  

 arbejdsmæssige o. lign. grunde, har et sådant opholdsmønster, at disse i en  

 periode på over 6 måneder overnatter størstedelen af tiden i udlandet, men  

 som  

 i denne periode tilbringer hovedparten af weekender, fridage, ferier o. lign.  

 på boligen her i landet, og således har deres sociale liv her, har ret til at  

 forblive registreret her i landet på denne adresse.
Det er hensigten med bestemmelsen at omfatte alle personer  

 med ovenfor nævnte arbejds- og opholdsmønster.
Bestemmelsen vil dog typisk  

 omfatte langturschauffører, fiskere, handelsrejsende o. lign.
Det foreslås endvidere, at der indsættes et nyt stk. 8,  

 hvori det bestemmes, at søfarende, som opretholder boligen her i landet, har  

 ret til at forblive registreret på denne.
Det lægges her tilsvarende til  

 grund,  

 at de pågældende søfarende tilbringer hovedparten af fridage, ferier o. lign.  

 på boligen her i landet.
 Det foreslås endeligt i stk. 9, at medrejsende  

 familiemedlemmer tilhørende de i stk. 7 eller 8 nævnte personer, som  

 grundet disses arbejde o. lign. har samme opholdsmønster som vedkommende,  

 tillige har ret til at forblive registreret på bopælen.
Som en konsekvens af de foreslåede ændringer af  

 udrejsereglerne foreslås det at ændre lovens § 16, stk. 3, der  

 vedrører den tidsmæssige betingelse for registrering af indrejse.
Det  

 foreslås  

 således, at en person, der i en periode på over 3 måneder opfylder  

 kriterierne  

 i forslagets § 1, nr. 3, anses for at have det fornødne ophold her i  

 landet, jf. § 16, stk. 1.
 Samlet tager forslaget om at lempe udrejsereglerne således  

 sigte på at bringe lovgivningen i overensstemmelse med den hidtidige praksis  

 på  

 området.
3. Forslag om at kommunerne tillægges  

 udpantningsret i forhold til bødeforlæg udstedt efter CPR-loven 3.1. Gældende ret Hvis en borger ikke overholder sine forpligtelser efter  

 CPR-loven til bl.a. inden for en angiven frist at anmelde en flytning til  

 kommunalbestyrelsen, er det fastsat i lovens § 57, at overtrædelser af  

 de  

 i § 57 anførte bestemmelser straffes med bøde.
Der er i § 58 givet  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at udstede et administrativt bødeforlæg.
Der  

 er imidlertid ikke i CPR-loven tillagt kommunen en hjemmel til at foretage  

 udpantning af bøderne.
Vedtager borgeren bødeforlægget, men undlader at  

 indbetale bøden, skal kommunalbestyrelsen således anmode politiet om at  

 inddrive bøden.
3.2. Baggrunden for den foreslåede ændring af loven Forslaget skal ses som en regelforenkling, idet forslaget  

 om udpantningsret vil give kommunerne mulighed for en forenklet og mere  

 smidig  

 sagsbehandling.
3.3. Lovforslagets indhold Med lovforslaget foreslås, at kommunerne får hjemmel til  

 selv at inddrive bøder efter CPR-loven ved den kommunale pantefoged.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Forslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige, da det er ministeriets vurdering, at  

 reglerne  

 for registrering i CPR ved udrejse er blevet administreret således, at de  

 omfattede personer kun i yderst begrænset omfang er blevet registreret som  

 udrejst i CPR.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været til høring hos samtlige ministerier,  

 Datatilsynet, Finanstilsynet, Søfartsstyrelsen, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Frederiksberg Kommune, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Arbejdsgiverforeningen for Transport og Logistik, Danmarks Rederiforening,  

 Dansk Navigatørforening og Specialarbejderforbundet i Danmark.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring indebærer, at der ved vurderingen  

 af, om personen har haft det fornødne ophold her i landet i en periode på  

 over  

 3 måneder, jf. § 16, stk. 1, skal anlægges samme kriterier, som med  

 lovforslagets § 1, nr. 3, foreslås indført i relation til udrejse.
Personer, der opfylder kriterierne i forslagets § 1,  

 nr. 3, kan efter de nuværende indrejseregler ikke blive registreret som  

 indrejst.
Som eksempel kan anføres, at en person, der flytter til Danmark med  

 sin familie og etablerer bopæl og har sit sociale liv i landet, men som  

 arbejder som langturschauffør, ikke kan blive registreret som indrejst.
 Det foreslås således, at en person, der i en periode på  

 over 3 måneder opfylder kriterierne i forslagets § 1, nr. 3, anses for  

 at  

 have det fornødne ophold i landet, jf. § 16, stk.1.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af de foreslåede  

 ændringer i § 1, nr. 3.
Til nr. 3 CPR-lovens § 24, stk. 7 Bestemmelsen skal sikre, at personer, der har et sådant  

 arbejds- og opholdsmønster, at de størstedelen af tiden i en periode på over  

 6  

 måneder overnatter i udlandet, men som opretholder boligen her i landet, og  

 som  

 løbende i denne periode tilbringer hovedparten af weekender, fridage, ferier  

 o.  

 lign. på boligen, kan forblive registreret i CPR på bopælen her i landet,  

 uanset disse efter § 24, stk. 1 og 2, betragtes som havende et  

 udlandsophold på over 6 måneder.
Bestemmelsen omfatter således alle personer med ovennævnte  

 arbejds- og opholdsmønster, som eksempelvis langturschauffører, fiskere,  

 handelsrejsende o. lign.
Udgangspunktet er således, at opholdet i udlandet  

 skal  

 skyldes arbejdsmæssige forhold, men der kan tænkes enkelte tilfælde, hvor  

 andre  

 personer vil være omfattet af bestemmelsen, eksempelvis visse studerende med  

 samme opholdsmønster.
For at blive omfattet af den nye bestemmelse skal  

 personerne således opretholde deres bolig her i landet, hvor de pågældende  

 opholder sig og overnatter, når de befinder sig her i landet, og hvor de har  

 deres ejendele.
Der skal være tale om, at opretholde en egentlig bolig her i  

 landet og ikke blot en overnatningsmulighed.
Opholdene på boligen må således  

 ikke have karakter af besøg.
Boligen skal være til fuld rådighed, ligesom den  

 fortsat skal være møbleret og fremstå som et hjem, hvor evt. familie  

 (ægtefælle/samlever  

 og børn) tillige opholder sig og er folkeregistreret.
Hjemmet skal således  

 fortsat danne rammen om de pågældendes sociale liv.
Personerne skal som nævnt tilbringe hovedparten af  

 weekender, fridage, ferier o. lign. på boligen her i landet i denne periode.  

 Hermed skal forstås, at de pågældende tilbringer den tid, det, set i forhold  

 til arbejdsforhold o. lign., er muligt på adressen her i landet.
Det  

 forudsættes således, at personerne løbende og i et jævnligt omfang skiftevis  

 opholder sig her i landet og i udlandet i den anførte periode på over 6  

 måneder.
Det kræves dog ikke, at samtlige weekender, fridage og ferier  

 tilbringes i boligen her i landet, idet ferie- og weekendophold kan  

 tilbringes  

 i udlandet/andre steder her i landet i almindeligt omfang.
 Såfremt boligen er en bevægelig bolig omfattet af § 9,  

 er der tillige ret til at forblive registreret i denne, såfremt de øvrige  

 betingelser er opfyldt.
 Der er endvidere mulighed for at flytte til en ny bolig her  

 i landet, såfremt der er tale om en reel flytning til en egentlig bolig.
Der stilles ikke krav om overnatning på forskellige steder  

 under udlandsopholdet.
Bestemmelsen omfatter således eksempelvis både  

 langturschauffører, der kører og overnatter på landevejen, samt håndværkere,  

 der arbejder på et bestemt projekt gennem længere tid, og derfor overnatter  

 det  

 samme sted i udlandet.
 Henvisningen i § 1, nr. 3, til § 25, stk. 2,  

 er indsat af hensyn til den internordiske folkeregistreringsaftale.
CPR-lovens § 24, stk. 8 Hensigten med bestemmelsen er at give søfarende, der  

 grundet deres erhvervs- og arbejdsforhold, overnatter størstedelen af tiden  

 til  

 søs, men som opretholder deres bolig her i landet, hvor hovedparten af  

 fridage,  

 ferier o. lign. tilbringes, ret til at forblive registreret i CPR på bopælen  

 her i landet, uanset disse efter § 24, stk. 1 og 2, betragtes som  

 havende et udlandsophold på over 6 måneder.
En søfarende har som hovedregel ikke mulighed for at tage  

 hjem til boligen i weekender og ved enkelte fridage og tilbringer derfor en  

 del  

 af sin fritid og sociale liv til søs.
Der kan derfor ikke for denne gruppe  

 stilles samme krav til ophold i boligen, som er indeholdt i den foreslåede  

 § 24, stk. 7.
Det er imidlertid ligesom ved den foreslåede § 24,  

 stk. 7, et krav, at de pågældende søfarende opretholder deres bolig til  

 fuld rådighed her i landet.
Der skal således være tale om at opretholde en  

 egentlig bolig her i landet og ikke blot en overnatningsmulighed.
Opholdene  

 på  

 boligen må således ikke have karakter af besøg.
Boligen skal være til  

 vedkommendes  

 fulde rådighed, ligesom den fortsat skal være møbleret og fremstå som  

 vedkommendes hjem, hvor vedkommendes eventuelle familie (ægtefælle/samlever  

 og  

 børn) tillige opholder sig og er folkeregistreret.
Hjemmet skal således  

 fortsat  

 danne rammen om vedkommendes sociale liv.
CPR-lovens § 24, stk. 9 Medrejsende familiemedlemmer, dvs. ægtefælle/samlever samt  

 børn, tilhørende de i stk. 7 eller 8, nævnte personer, som grundet  

 disses  

 arbejde eller lign. har samme opholdsmønster som vedkommende, har efter det  

 foreslåede stk. 9, ret til at forblive registreret på bopælen.
Det er  

 med  

 det foreslåede stk. 9, således tilsigtet at sidestille medrejsende  

 familiemedlemmer med de i stk. 7 og 8, nævnte personer.
Til nr. 4 Som ændring foreslås, at kommunerne i de situationer, hvor  

 de i forvejen udsteder administrative bødeforlæg, også selv kan inddrive  

 disse  

 ved udpantning.
 Kommunerne vil således have mulighed for ved den kommunale  

 pantefoged at inddrive bøder, som en borger har vedtaget over for kommunen,  

 men  

 som ikke betales.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører lovens territorielle gyldighed.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om Det Centrale Personregister, jf. lov nr. 426 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
§ 16.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Korte  

 besøg i udlandet indebærer ikke en afbrydelse af fristerne i stk. 1 og 2  

 for ophold her i landet, så længe vedkommende i det anførte tidsrum sover  

 flest gange her i landet.
 1.  

  

 I  

 § 16, stk. 3,  

 indsættes som  

 2. pkt  

 .:
»Ophold i udlandet for personer omfattet af § 24,  

 stk. 7-9, indebærer ikke en afbrydelse af fristerne i stk. 1 og 2.« § 24.
Stk. 1  

 . Enhver,  

 som fraflytter til udlandet, skal registreres i CPR som udrejst, jf. dog  

 stk. 5 og 6 og § 25, stk. 3. Vedkommende skal anmelde  

 fraflytningen til bopælskommunen inden udrejsen.
Ophold i udlandet over 6  

 måneder skal altid anmeldes som en fraflytning til udlandet.
Hvis opholdet i  

 udlandet varer 6 måneder eller derunder og den hidtidige bolig opretholdes  

 til fuld rådighed, har vedkommende efter anmodning ret til at forblive  

 registreret med bopæl dér, jf. dog § 25, stk. 2. Opretholdes den  

 hidtidige bolig ikke til fuld rådighed under et ophold i udlandet på 6  

 måneder eller derunder, skal kommunalbestyrelsen foretage en konkret  

 vurdering af, om der er tale om en fraflytning til udlandet eller ej.
2.  

  

 I  

 § 24, stk. 1,  

 ændres »jf. dog stk.  

 5 og 6« til »jf. dog stk. 5-9« Stk. 2.  

  

 Korte  

 besøg her i landet skal ikke betragtes som en afbrydelse af opholdet i  

 udlandet, så længe vedkommende i det anførte tidsrum sover flest gange i  

 udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 ophold i udlandet omfattet af stk. 1, 4. pkt., stk. 5 og 6, har  

 vedkommende ret, men ikke pligt, til i CPR at få registreret den til enhver  

 tid aktuelle udenlandsadresse som supplerende adresse.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udenlandsk statsborger, som udrejser for at aftjene sin værnepligt, skal  

 uanset længden af opholdet i udlandet registreres som udrejst.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden for riget, skal  

 uanset bestemmelsen i § 24, stk. 1, aldrig registreres som udrejst.
Stk. 6.  

  

 En  

 person, der samlever på fælles bopæl med en person omfattet af stk. 5,  

 skal ikke registreres udrejst, såfremt de pågældende to samlevende har  

 indgået ægteskab eller registreret partnerskab med hinanden eller opfylder  

 betingelserne for at indgå ægteskab eller registreret partnerskab med  

 hinanden og havde etableret fælles bopæl inden udrejsen.
Tilsvarende gælder  

 deres børn under 18 år, såfremt de har bopæl hos forældrene.
 3.  

  

 I  

 § 24  

 indsættes som  

 stk. 7, 8  

 og  

 9  

 :
 »Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der af arbejdsmæssige o. lign. grunde, i en periode på over 6 måneder  

 overnatter størstedelen af tiden i udlandet, men som i denne periode  

 tilbringer hovedparten af weekender, fridage, ferier o. lign. på boligen her  

 i landet, jf. § 6, stk. 1, har, uanset bestemmelsen i § 24,  

 stk. 1, ret til at forblive registreret på boligen her i landet, jf. dog  

 § 25, stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Søfarende,  

 der opretholder boligen her i landet, jf. § 6, stk. 1, hvor  

 hovedparten af fridage, ferier o. lign. tilbringes, har, uanset bestemmelsen  

 i § 24, stk. 1, ret til at forblive registreret på boligen her i  

 landet.
Stk. 9.  

  

 En  

 person, som samlever på fælles bopæl med en person omfattet af stk. 7  

 eller stk. 8, og som grundet dennes arbejde o. lign. har samme  

 opholdsmønster som vedkommende, har ret til at forblive registreret på  

 boligen, såfremt de pågældende to samlevende har indgået ægteskab eller  

 registreret partnerskab med hinanden eller opfylder betingelserne for at  

 indgå ægteskab eller registreret partnerskab med hinanden og havde etableret  

 fælles bopæl inden starten på dette opholdsmønster.
Tilsvarende gælder deres  

 børn under 18 år, såfremt de har bopæl hos forældrene.« § 58.
 Stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilkendegive vedkommende, at en overtrædelse af de  

 bestemmelser, der er nævnt i § 57, stk. 1, nr. 1-3 og nr. 5, kan  

 afgøres uden retlig forfølgelse, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde til kommunens kasse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om  

 indholdet af anklageskriftet, finder tilsvarende anvendelse på en  

 tilkendegivelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 4.  

  

 I  

 § 58  

 indsættes som  

 stk. 4  

 :
