Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 14.  

 maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om at se bort fra linjeføringen gennem Gudenådalen nord  

 for Silkeborg (Resendal-linjen) i det fortsatte arbejde med etablering af  

 motorvejsstrækningen fra Bording til Låsby over Silkeborg [af Jørn Jespersen (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 21. februar 2003 og var  

 til 1. behandling den 3. april 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 5 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, DF, KF og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget bemærker, at  

 Socialdemokratiet også på linje med de mange aktive borgere, kommuner,  

 organisationer m.v. er meget optagede af at finde den rigtige løsning.
Både  

 af  

 hensyn til naturen og af hensyn til de mange tusinde mennesker, der bor og  

 har  

 deres liv i Silkeborgområdet.
En løsning, der bl.a. tager hensyn til  

 trafikafviklingen, sikkerheden og begrænsning af forurening, men som også  

 tager  

 de meget nødvendige naturmæssige hensyn.
I forhold til beslutningsforslaget er Socialdemokratiet enig med  

 forslagsstillerne i ønsket om, at almindelig dansk demokratisk praksis med  

 inddragelse af lokalbefolkningen bliver fulgt i beslutningsprocessen.
Det  

 mener  

 partiet er sket og vil ske både med VVM undersøgelsen, borgermøder, kommende  

 høringsnotat og deputationer.
 Lokalbefolkningen er heldigvis kommet med mange konstruktive  

 indspark i denne fase – både for og imod de forskellige belyste forslag.
Vejdirektoratet sidder på nuværende tidspunkt og sammenskriver  

 og kommenterer høringssvar og tager måske nye ideer op.
Kort sagt foregår en  

 del af myndighedsarbejdet på baggrund af de forskellige borgerreaktioner,  

 inden  

 der går en indstilling til det politiske niveau.
Socialdemokratiet kan på den  

 baggrund ikke tilslutte sig dette beslutningsforslag, da partiet afventer  

 Vejdirektoratets behandling og indstilling til de svar, der er indkommet i  

 den  

 demokratiske proces.
 Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget  

 bemærker, at anlæg af motorveje hører under trafikministerens ressort.
Anlæg bør ske i en balance mellem hensynet til etablering af en  

 sammenhængende og velfungerende infrastruktur og hensynet til miljø og  

 landskabelige værdier.
Den foreliggende VVM-redegørelse behandles for tiden i  

 Vejdirektoratet, der forventes at fremkomme med en gennemgang og kommentar  

 inden for en overskuelig tid.
Venstre og Det Konservative Folkeparti ønsker  

 ikke på forhånd at afskære bestemte linjeføringer eller i det hele taget at  

 tage stilling til mulige linjeføringer, før Vejdirektoratets vurdering kan  

 indgå  

 i beslutningsprocessen.
 Venstre og Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke støtte  

 Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at man ikke skal  

 udelukke nogen løsninger på forhånd.
Det er tilfældet, når man taler om dette  

 beslutningsforslag om at se bort fra linjeføring gennem Gudenådalen.
Her må  

 man  

 afvente resultatet fra Vejdirektoratets VVM-redegørelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2.  

 behandling.
 Tjódveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Søren Gade (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Nina Berrig (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Helge Mortensen (S)  

    

 Pernille Blach Hansen (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Jørn Jespersen (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjódveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjódveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 95 Bilagsnr.
