Fremsat den 18. februar 2003 af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL) Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse af hash til medicinsk brug Folketinget pålægger regeringen inden udgangen  

 af 2003 at fremsætte lovforslag, der legaliserer hash til medicinsk  

 brug.
Bemærkninger til forslaget Sklerosepatienter, hiv/aids-patienter og  

 andre patienter med stærke smerter, f.eks. kræftpatienter, kan  

 have meget glæde af hash.
Hashen virker smertestillende,  

 appetitvækkende og afslappende.
De virksomme bestanddele optræder  

 i medikamentet Marinol, som forhandles i flere lande i dag, og i  

 homøopatisk cannabinol, som blev forhandlet på danske apoteker  

 mellem ca. 1880 og 1930.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse af hash  

 til medicinsk brug.
(Beslutningsforslag nr.
B 92).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
