Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2003 Forslag til Lov om tilskud til Grønlands  

 hjemmestyre for 2004 § 1.  

  

 Staten  

 yder i 2004 et årligt tilskud til Grønlands hjemmestyre på 3.005,2 mio. kr.  

 Beløbet er angivet i 2004-pris- og lønniveau.
Finansministeren kan på  

 baggrund  

 af markante ændringer i pris- og lønudviklingen bestemme, at beløbet  

 justeres.
 Stk. 2.  

  

 Indgås der aftale mellem Grønlands hjemmestyre  

 og staten om at indføre en ordning, hvorefter overskuddet fra spil i Grønland  

 tilgår Grønlands hjemmestyre uden dansk statsafgift med virkning i 2004, kan  

 finansministeren bestemme, at bloktilskuddet ændres i overensstemmelse  

 hermed.
§ 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales forskudsvis med 1/12 hver måned.
Finansministeren kan dog efter  

 aftale med Grønlands hjemmestyre fastsætte regler om ændrede  

 udbetalingsterminer.
 § 3.  

  

 Staten  

 yder kompensation til Grønlands hjemmestyre i overensstemmelse med den danske  

 regerings og det grønlandske landsstyres aftale af 21. august 1990 som  

 indgået  

 i henhold til artikel 24 i den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale,  

 således som aftalen af 21. august 1990 er ændret ved tillægsaftale af 31.  

 august 1997.
 § 4.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves lov nr. 452 af 7. juni  

 2001  

 om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
