Fremsat den 13. marts 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i  

  

 erhverv m.v., med flere love (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats) § 1 I lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001, som ændret ved lov nr.1038  

 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 5, stk. 1,  

 affattes således:
»Personlig assistance kan ydes under 1)  

 	  

     

 beskæftigelse på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

     

 beskæftigelse i job  

 med løntilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

     

 beskæftigelse i  

 fleksjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, eller 4)  

 	  

     

 deltagelse i tilbud  

 om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 2.  

  

 § 14, nr. 2, litra a  

 ), affattes således:
»a)  

 	  

    

 der deltager i tilbud  

 om vejledning og opkvalificering efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,« 3.  

  

 I  

 § 14  

 indsættes som nr. 3:
»3)  

 	  

    

 personer, der i  

 forbindelse med ansættelse uden løntilskud, får tilskud til opkvalificering  

 efter § 99, stk. 2, nr. 6, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« 4.  

  

 § 15  

 affattes således:
»  

  

 § 15.  

  

 Nyuddannede  

 personer med handicap kan få tilbud om ansættelse med løntilskud efter  

 reglerne  

 i § 51 og § 52, nr. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 5.  

  

 § 15 a  

 og  

 § 15  

 b  

 ophæves.
6.  

  

 I  

 § 17 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår », om  

 løntilskud efter kapitel 5« § 2 I lov nr. 139 af 25. marts 2002 om supplerende  

 aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 8  

 affattes således:
»  

  

 § 8.  

  

 Reglerne i  

 §§ 2 og 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats om arbejdsformidlingens ansvar for  

 beskæftigelsesindsatsen  

 finder tilsvarende anvendelse.« 2.  

  

 § 9  

 affattes således:
»  

  

 § 9.  

  

 Arbejdsformidlingen kan som supplerende aktivering anvende og kombinere  

 følgende tilbud 1)  

 	  

     

 vejledning og  

 opkvalificering, 2)  

 	  

     

 virksomhedspraktik og 3)  

 	  

     

 ansættelse med  

 løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud efter stk. 1 finder reglerne  

 for  

 ledige dagpengemodtagere i kapitel 10-12 og 14 samt § 82 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats og de i medfør heraf fastsatte regler tilsvarende  

 anvendelse.« 3.  

  

 § 10, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
4.  

  

 I  

 § 12, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »handlingsplan« til: »jobplan« 5.  

  

 § 14  

 affattes således:
»  

  

 § 14.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 20 om udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab, erstatning  

 m.v. og i kapitel 21 om Arbejdsmarkedets Tillægspension i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 6.  

  

 § 17  

 affattes således:
»  

  

 § 17.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 19 om underretninger m.v. i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 samt  

 kapitel 10 om udveksling og videregivelse af oplysninger m.v. i lov om  

 ansvaret  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og de i medfør af disse love  

 fastsatte regler finder tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov nr. 286 af 25. april 2001 om sociale klausuler på  

 offentlige tilskudsområder som ændret ved lov nr. 418 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 ændres »lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats« § 4 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 308 af 13. maj 2002, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 417 af 6. juni 2002, § 47 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og § 2 i  

 lov  

 nr. 1080 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 22 b  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 5 I lov nr. 418 af 6. juni 2002 om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, som ændret ved § 1 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002 og § 8 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 24  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 6 I lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 13. maj 2002, som  

 ændret ved § 52 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2,  

 ændres »personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp« til: »personer,  

 der hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.« § 7 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 1032 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr.  

 1035 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

 ændres »ledige,  

 der er berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«  

 til:  

 »ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 2.  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 personer, der hverken  

 er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m. v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, dog kun for så vidt angår tilskud til befordring og tilskud  

 til  

 kost og logi.« 3.  

  

 I  

 § 11  

 ændres »personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik« til: »personer, der hverken er berettigede til  

 dagpenge eller ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« 4.  

  

 § 15, stk. 3, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Deltagelse kan ikke ske som led i et tilbud efter kapitel 10- 12  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 8 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, som ændret ved § 43 i lov nr.  

 418 af 6. juni 2002, § 4 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 og § 5  

 i  

 lov nr. 1080 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 5, stk. 3, nr. 3-6,  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 Ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

      

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, eller b)  

 	  

      

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder sig inden for de første 6 måneders sammenlagt  

 ledighed.
Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg  

 i op til 6 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i et tilbud efter kapitel  

 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 4)  

 	  

     

 Ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., som ikke er omfattet af nr. 3, og som får tilbud om deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 5)  

 	  

     

 Ledige, der efter  

 aftale med kommunen deltager i arbejdsmarkedsuddannelse, og som modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
6)  

 	  

     

 Personer, der hverken  

 er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.« 2.  

  

 § 17, stk. 1, nr. 4,  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 personer, der hverken  

 er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.« 3.  

  

 I  

 § 54, § 59, stk. 1  

 og  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 ændres  

 »personer, der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp«  

 til: » personer, der hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« § 9 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 28. juni 2001, som ændret ved lov nr. 416 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 18, stk. 1,  

 indsættes før nr. 1 som  

 nyt nummer:
»1)  

 	  

    

 aktiveringsydelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,« Nr. 1-5 bliver herefter nr. 2-6.
§ 10 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), som ændret ved § 2 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002 og lov nr. 1076 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»SVU kan ikke anvendes som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 11 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 619 af 9. juli 2002, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 22 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 12 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 749 af 3. september 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1083 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 12 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 13 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178  

 af 15. marts 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002  

 og  

 § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 18 mm  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 14 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 66 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 5 i lov  

 nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6. juni 2002 og § 2 i  

 lov nr. 1078 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 30 nn  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 15 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

 og  

 § 19, stk. 2, 1. pkt  

 ., ændres  

 »aktivering m.v.« til: »visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik m.m.« 2.  

  

 I  

 § 11, stk. 2, 3. pkt.,  

 og  

 § 12 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 16 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 66 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres »som  

 led i aktivering af unge dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere« til: »givet  

 som tilbud til unge dagpenge-, kontanthjælps- eller starthjælpsmodtagere  

 efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« § 17 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 28. august 2002, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

 titlen  

 ændres »aktivering« til: »visse tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 2.  

  

 § 1  

 affattes således:
 »  

  

 § 1  


                                                                          .  

                                                                              

 Arbejdsformidlingen og kommunerne  

 afholder efter bestemmelserne i denne lov udgifter til uddannelse af personer  

 omfattet af stk. 2 på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til  

 Undervisningsministeriets lovgivning er berettigede til at modtage tilskud  

 eller bevilling fra Undervisningsministeriet eller amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for uddannelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 3, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og personer, der er under forrevalidering  

 efter § 46, stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv socialpolitik, og som  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.  

 Loven gælder dog ikke for specialundervisning for  

 voksne i henhold til lov om specialundervisning for voksne.
Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven gælder for, modtager uanset  

 tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning ikke  

 aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet  

 til  

 uddannelse af de i stk. 2 nævnte personer.« 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 ændres »under  

 aktivering« til: »under uddannelse efter denne lov« 4.  

  

 § 4, 1.  

 og  

 2.  

 pkt  

 ., affattes således:
»Ved tilmelding og ophør af uddannelsesforløbet skal  

 arbejdsformidlingen eller opholdskommunen udfylde en blanket for  

 uddannelsessøgende efter denne lov og aflevere den til  

 uddannelsesinstitutionen.  

 Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at tilmeldingen  

 som uddannelsessøgende efter denne lov finder sted.« 5.  

  

 I  

 § 5  

 udgår »aktiverede« 6.  

  

 I  

 § 7 b  

 ændres »aktivering« til: »uddannelse  

 som led i visse tilbud til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og uddannelse til personer, der er  

 under  

 forrevalidering efter § 46, stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv  

 socialpolitik, og som modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik« § 18 I lov nr. 483 af 31. maj 2000 om Danmarks Pædagogiske  

 Universitet, som ændret ved § 1 i lov nr. 246 af 6. april 2001 og  

 § 5  

 i lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 19 a  

 affattes således:
»  

  

 § 19 a.  

  

 Ministeren for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan ved ydelse af tilskud  

 til  

 Danmarks Pædagogiske Universitet stille vilkår, der fremmer formålet i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler). Ministeren for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.« § 19 I lov nr. 1265 af 20. december 2000 om Danmarks  

 Tekniske Universitets (DTU) overgang til selveje, som senest ændret ved lov  

 nr.  

 286 af 25. april 2001 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 6 c  

 affattes således:
»  

  

 § 6 c.  

  

 Ministeren  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan ved ydelse af tilskud til Danmarks  

 Tekniske Universitet stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (sociale klausuler). Ministeren for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.« § 20 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 18  

 ophæves.
§ 21 I lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, jf.  

 lov nr. 1079 af 22. december 1993, som ændret ved lov nr. 1042 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 3 a, stk. 2, nr. 6,  

 indsættes efter  

 »Statslig refusion af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik,«: »lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats,« § 22 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret ved lov nr. 1066 af 17. december 2002  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 1, stk. 1  

 ,  

  

 litra b,  

  

 ændres »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal jobtræning, jf. lovens  

 §§ 12  

   15« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« 2.  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 litra f,  

  

 affattes således:
»f)  

 	  

     

 revalidering efter  

 §§ 52 og 63-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik« 3.  

  

 § 1, stk. 1, litra g,  

 affattes  

 således:
»g)  

 	  

    

 ledighedsydelse efter  

 § 74 d og § 74 e, jf. § 104 i lov om aktiv socialpolitik.« 4.  

  

 § 1, stk. 1, litra h,  

 ophæves.
5.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, litra f,  

 ændres  

 »modtagere af dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,« til:  

 »modtagere af dagpenge og aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.,« og »og modtagere af uddannelsesgodtgørelse,  

 jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5,« ændres til: »modtagere af  

 uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse efter §  

 134,  

 stk. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og modtagere af  

 jobrotationsydelse efter § 97 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. §  

 11, stk. 5,« § 23 I lov om hjemmeservice, jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af  

 23. januar 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 8, stk. 1,  

 affattes således:
»  

  

 § 8.  

  

 Bidragsberettiget  

 arbejde må ikke udføres af arbejdstagere, som 1)  

 	  

     

 er under 18 år,  

 medmindre dette sker som led i et offentligt anerkendt uddannelsesforløb, 2)  

 	  

     

 er ansat med  

 offentlige løntilskud, 3)  

 	  

     

 er i  

 virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 4)  

 	  

     

 modtager  

 folkepension.« Ikrafttrædelsesbestemmelse og overgangsordning § 24 Stk. 1  

                                                                         .  

                                                                            Lov  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2  

  

 . Til  

 nyuddannede, der før den 1. juli 2003 har fået tilsagn om eller er påbegyndt  

 ansættelse med løntilskud efter den hidtil gældende § 15 i lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v., udbetales løntilskuddet efter  

 de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der før den 1. juli 2003 har fået bevilget personlig assistance efter de  

 hidtil  

 gældende bestemmelser i § 5, stk. 1, nr. 2 - 4 og § 14, nr. 2,  

 litra a, i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., bevarer  

 retten  

 til personlig assistance efter disse regler.
 Stk. 4.  

  

 Ledige, som  

 før den 1. juli 2003 har fået tilsagn om eller er påbegyndt et tilbud om  

 supplerende aktivering, kan påbegynde eller gennemføre dette efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 § 22,  

 nr. 1   4 , har virkning for beregning af reguleringsbehovet og fastsættelsen  

 af bidragssatsen for 2004 og senere år.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 293 af 14. maj 1998 om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001,  

 som senest ændret ved lov nr. 1038 af 17. december 2002 (Folketingstidende  

 1997/98, Till.  

 A s. 589, s.  

 137, s. 1796, s. 1800, Till.  

 B s. 54, s. 1122, s. 1277, till.
C s. 275).
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvor regeringen  

 har ønsket at samle og harmonisere reglerne om løntilskud, der hidtil har  

 været  

 fastsat i forskellige love.
 Som følge heraf er bestemmelserne om løntilskud ved  

 ansættelse af nyuddannede personer med handicap (»isbryderordningen«) ændret,  

 idet tilskud nu ydes efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kapitel 12.  

 Som hidtil er det en betingelse for at være omfattet af ordningen, at  

 personen  

 med handicap har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, og at personen med handicap mangler erhvervserfaring,  

 samt  

 at ansættelsen påbegyndes senest 2 år efter uddannelsens afslutning, jf.  

 § 2, nr. 8, i det samtidig fremsatte forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Varigheden for ansættelse med løntilskud kan være op til 1  

 år mod hidtil 6   9 måneder. Ændringen skyldes ønsket om en harmonisering af  

 reglerne for løntilskud.
 For at give et samlet overblik over reglerne om  

 kompensation til handicappede i erhverv er der i lovforslaget bibeholdt en  

 bestemmelse om løntilskud ved ansættelse af nyuddannede personer med handicap  

 med henvisning til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Lovforslaget indeholder herudover konsekvensændringer som  

 følge af de nye tilbud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der har  

 tidligere kunnet ydes personlig assistance til handicappede under  

 beskæftigelse  

 i individuel jobtræning og skånejob, ligesom der har kunnet ydes støtte til  

 ledige, der deltog i uddannelsestilbud med uddannelsesgodtgørelse efter lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Individuel jobtræning og skånejob bliver nu  

 omfattet af den nye redskabsvifte, dvs. virksomhedspraktik, vejledning og  

 opkvalificering og ansættelse med løntilskud, og uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse er ændret til vejledning og opkvalificering.
Samtidig  

 er  

 fleksjob flyttet fra lov om aktiv socialpolitik til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Med lovforslaget foreslås det, at personer med handicap kan  

 få personlig assistance under deltagelse i de nye redskaber efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Med introduktionen af den nye redskabsvifte  

 forventes det, at de handicappedes muligheder for at få beskæftigelse øges.
 På beskæftigelsesministeriets område indeholder  

 lovforslaget desuden konsekvensændringer i lov om sociale klausuler på  

 offentlige tilskudsområder og lov om supplerende aktiveringstilbud til visse  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse som følge af de nye tilbud m.v. i  

 det samtidig fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Lovforslaget indeholder endvidere ændringer af love, som  

 hører under andre ministerier.
Der er tale om konsekvensrettelser som følge  

 af  

 det samtidig fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Lovforslaget indebærer bl.a. en ændret terminologi, og at bestemmelserne om  

 tilbud til forsikrede ledige og tilbud til personer, der modtager hjælp efter  

 lov om aktiv socialpolitik, samles i en lov, hvor der sker en harmonisering  

 af  

 bestemmelserne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser.
 Forslaget skønnes endvidere at være udgiftsneutralt.
 Det skønnes at være udgiftsneutralt, at løntilskud til  

 nyuddannede handicappede fremover foreslås ydet efter reglerne i det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt til  

 høring i:
Landsarbejdsrådet Kommunernes Landsforening De Samvirkende  

 Invalideorganisationer Center for Ligebehandling af  

 Handicappede Det Centrale Handicapråd Amtsrådsforeningen Finansministeriet Justitsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling Undervisningsministeriet Socialministeriet Miljøministeriet Kulturministeriet Kirkeministeriet Forsvarsministeriet Fødevareministeriet Trafikministeriet Skatteministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet Københavns kommune Frederiksberg kommune Foreningen af socialchefer i  

 kommunerne AF-regionerne Datatilsynet Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget:
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er, for så vidt angår nr. 1, tale om en videreførelse  

 af den gældende lov.
 Ændringerne i nr. 2, 3 og 4 er en konsekvens af, at  

 individuel jobtræning og skånejob nu bliver omfattet af den nye redskabsvifte  

 (virksomhedspraktik, vejledning og opkvalificering og ansættelse med  

 løntilskud) efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, samt at  

 bestemmelserne  

 om fleksjob foreslås fastsat i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af, at tilbud om uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik bliver  

 ændret til tilbud om vejledning og opkvalificering efter det samtidig  

 fremsatte  

 forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 3 Forslaget betyder, at der kan ydes personlig assistance til  

 nyuddannede handicappede under opkvalificering efter § 99 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats i forbindelse med ansættelse uden løntilskud.
Til nr. 4 Bestemmelserne om løntilskud ved ansættelse af nyuddannede  

 personer med handicap (»isbryderordningen«) foreslås ændret, således at  

 støtten  

 fremover ydes efter regler i det samtidig fremsatte forslag til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Efter de gældende regler om løntilskud ved ansættelse af  

 nyuddannede personer med handicap udbetales løntilskud med 50 pct. af  

 bruttolønnen, dog maksimalt 11.000 kr. om måneden.
 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats erstattes alle  

 eksisterende løntilskudsordninger af en samlet model for løntilskud med 5  

 satser i form af faste kronebeløb.
Ved ansættelse af nyuddannede personer med handicap, kan  

 løntilskuddet højest udgøre 100 kr. pr. time (2002-sats) til såvel private  

 som  

 offentlige arbejdsgivere.
Satsen reguleres samtidig med  

 satsreguleringsprocenten.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 Ophævelsen af § 15 a og § 15 b er en konsekvens  

 af, at bestemmelserne om løntilskud ved ansættelse af nyuddannede personer  

 med  

 handicap nu vil blive fastsat i det samtidig fremsatte forslag til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 6 Ændringen er en følge af, at det foreslås, at løntilskud  

 ved ansættelse af personer med handicap ydes efter reglerne i det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorfor  

 klageadgangen følger reglerne i denne lov.
Klage over tilbud om ansættelse  

 med  

 løntilskud skal herefter indbringes for arbejdsmarkedsrådet.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet, og at reglerne om  

 arbejdsformidlingens ansvar for tilvejebringelse og gennemførelse af tilbud  

 foreslås fastsat i det samtidig fremsatte forslag til lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet, og at reglerne om tilbud,  

 hjælpemidler m.v. og befordringsgodtgørelse foreslås fastsat i det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Bestemmelsen indebærer, at ledige, der efter den 1. juli  

 2003 fortsat har ret til supplerende aktiveringstilbud, kan få tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med  

 løntilskud.  

 Reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, for så vidt angår ledige  

 dagpengemodtagere, finder tilsvarende anvendelse.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet.
Muligheden for at få  

 befordringsgodtgørelse under tilbud vil herefter fremgå af § 9, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2. Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet, og at reglerne om  

 handlingsplaner  

 foreslås erstattet af regler om jobplaner i det samtidig fremsatte forslag  

 til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet, og at reglerne om udbetaling af  

 ydelser m.v. og om Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslås fastsat i det  

 samtidig fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet, og at reglerne om  

 underretninger  

 m.v. foreslås fastsat i det samtidig fremsatte forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og at reglerne om videregivelse af oplysninger m.v.  

 foreslås fastsat i det samtidig fremsatte forslag til lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Til § 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og reglerne om aktivering i lov om aktiv  

 socialpolitik foreslås ophævet og erstattes af det samtidig fremsatte forslag  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til §§ 4 og 5 Forslagene er en konsekvens af, at lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet og erstattet af det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om en aktiv beskæftigelsespolitik.
Til §§ 6, 7 og 8 Forslagene er en følge af, at reglerne om aktivering  

 foreslås ophævet i lov om aktiv socialpolitik, og at aktiveringsreglerne  

 foreslås erstattet af de nye regler om tilbud i det samtidig fremsatte  

 forslag  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til § 9 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Forslaget sikrer, at perioder med  

 aktiveringsydelse til en SU-godkendt videregående uddannelse trækker fra i  

 klippekortet.
Til § 10 Til nr. 1 Forslaget er en følge af de nye regler om tilbud i det  

 samtidig fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til §§ 11, 12, 13, 14, 15 og 16 Forslagene er en følge af, at reglerne om aktivering  

 foreslås ophævet i lov om aktiv socialpolitik, og at aktiveringsreglerne  

 foreslås erstattet af nye regler om tilbud i det samtidig fremsatte forslag  

 til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til § 17 Efter § 1, stk. 2, i den gældende lov om betaling  

 for uddannelse af aktiverede m.m. afholder AF og kommunerne på  

 Undervisningsministeriets område udgiften til uddannelse af personer, der  

 deltager i uddannelse i henhold til en handlingsplan efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager i undervisning efter godkendelse af  

 opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
Ved finansieringsomlægningen pr. 1. januar 2000 overførtes  

 bevillinger fra staten og amtskommunerne til AF og kommunerne til afholdelse  

 af  

 uddannelsesudgiften for de af loven omfattede aktiverede.
Den foreslåede  

 affattelse af § 1, stk. 2, har til formål at beskrive kredsen af  

 personer, der er omfattet af AFs og kommunernes betalingspligt, identisk med  

 den hidtidige personkreds i lovens § 1, stk. 2, således at  

 ændringen  

 er helt udgiftsneutral.
Herefter vil betalingsforpligtelsen for kommuner og  

 AF  

 omfatte personer, som er omfattet af målgruppen i § 2, nr. 1-3, i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, det vil sige:
1)  

 	  

      

 ledige, der  

 modtager dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (dagpengemodtagere), 2)  

 	  

      

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene  

 på grund af ledighed (arbejdsmarkedsparate), 3)  

 	  

      

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, på  

 grund af problemer ud over ledighed (ikke-arbejdsmarkedsparate) og derudover 4)  

 	  

      

 personer i  

 forrevalidering efter § 46, stk. 1, 3. punktum, i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
 Uddannelse af personer i forrevalidering efter § 46,  

 stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv socialpolitik,  

 der  

 modtager sygedagpenge er således ikke omfattet af ordningen.
 Den nuværende § 1, stk. 4, foreslås ophævet, da  

 der ikke længere er behov for at fastsætte særlige regler for deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Ændringerne har ikke økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
 De foreslåede ændringer i nr. 1 og 3-6 er rene  

 konsekvensrettelser som følge af, at reglerne om aktivering foreslås ophævet  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik, og at aktiveringsreglerne foreslås erstattet af  

 nye  

 regler om tilbud i det samtidig fremsatte forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Ændringen af  

 »kontanthjælpsmodtagere« til »kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere« i nr. 2 og 6 er en konsekvensrettelse som følge af  

 ændringen i lov om aktiv socialpolitik (lov nr. 361 af 6. juni 2002).  

 Personkredsen i loven er således den samme.
Til §§ 18 og 19 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og reglerne om aktivering i lov om aktiv  

 socialpolitik foreslås ophævet og erstattes af det samtidig fremsatte forslag  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til § 20 I § 18 fastsættes det, at DSB kan ansætte personer i  

 puljejob.
Puljejobordningen er ophævet, og bestemmelsen foreslås derfor  

 ophævet.
Til § 21 Forslaget er en konsekvens af, at det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats vil indeholde hjemmel til  

 udbetaling af refusion til kommunerne for aktiverede kontanthjælpsmodtagere,  

 personer i fleksjob m.fl.
Disse udbetalinger bør ske gennem obs-systemet.
Til § 22 Til nr. 1   4 Forslaget om lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 nødvendiggør, at der foretages konsekvensændringer i § 1 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, som regulerer, hvilke af statens udgifter, der  

 finansieres  

 gennem Arbejdsmarkedsfonden.
 Med forslaget er der tale om, at henvisningerne til de  

 respektive love og bestemmelser, hvor udgiftsområderne er reguleret,  

 ajourføres  

 med den nye lovgivning om en aktiv beskæftigelsesindsats, og der er således  

 ikke tilsigtet nogen ændringer af de arbejdsmarkedsrelaterede statslige  

 udgiftsområder, som finansieres gennem Arbejdsmarkedsfonden, ud over de  

 tilpasninger, som lovforslaget nødvendiggør.
 Der er således alene tale om en nødvendig teknisk  

 justering, som sikrer, at henvisningerne til de eksisterende udgiftsområder  

 er  

 korrekte.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring, som følge af forslaget  

 om ophævelse af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik med virkning fra 1.  

 juli  

 2003. Som følge heraf vil der under uddannelse ikke længere blive ydet  

 uddannelsesgodtgørelse men aktiveringsydelse og reglerne herfor vil findes i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Fremover vil reglerne om  

 jobrotationsydelse være fastsat i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der er fastsat overgangsbestemmelser, hvorefter personer,  

 der modtager uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller  

 aktiveringsydelse  

 efter de hidtil gældende regler i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 fortsat  

 er omfattet af de  

 »gamle«  

 regler.
Det foreslås, at modtagerne af de nævnte ydelser efter  

 overgangsbestemmelserne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som hidtil  

 skal  

 betale AM-bidrag af deres ATP-indbetalinger.
Til § 23 Forslaget medfører, at der i § 8, stk. 1, i lov  

 om hjemmeservice indsættes en ny nr. 3 om virksomhedspraktik.
Som  

 bestemmelsen  

 i dag er udformet, vil hjemmeservice udført som del af virksomhedspraktik  

 ikke  

 være undtaget muligheden for bidrag under hjemmeserviceordningen.
Samtidig  

 med  

 udbetaling af hjemmeservicebidrag, vil kunder og virksomheder under  

 hjemmeserviceordningen således kunne oppebære fordele fra  

 virksomhedspraktikantordningen.
 Ændringen skal sikre, at der ikke de facto ydes dobbelt  

 støtte til hjemmeservice. Ændringen skal ses i sammenhæng med den gældende  

 § 8, stk. 1, hvorefter arbejdstagere, som bl.a. er ansat med  

 offentligt løntilskud eller modtager folkepension, ikke må udføre  

 bidragsberettiget hjemmeservice.
Til § 24 Det foreslås, at loven træder i kraft samtidig med lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats den 1. juli 2003. Der foreslås  

 overgangsbestemmelser, der sikrer, at nyuddannede, der før den 1. juli 2003  

 modtager eller har fået tilsagn om støtte efter de hidtil gældende regler i  

 lov  

 om kompensation til handicappede i erhverv m.v., fortsat kan modtage støtten  

 efter disse regler, samt at personer, der før den 1. juli 2003 har fået  

 bevilget personlig assistance efter de hidtidige gældende bestemmelser i  

 § 5, stk. 1, nr. 2   4 og § 14, nr. 2, litra a, i lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v., bevarer retten til personlig  

 assistance efter disse regler.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at ledige, som før den 1. juli 2003 har fået tilsagn om eller er påbegyndt et  

 tilbud om supplerende aktivering, kan påbegynde eller gennemføre dette efter  

 de  

 hidtil gældende regler.
Bestemmelsen indebærer, at de ledige kan påbegynde  

 eller gennemføre tilbud efter reglerne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Det foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 ,  

 at ændringerne af arbejdsmarkedsfondslovens § 1 vedrørende  

 Arbejdsmarkedsfondens udgifter har virkning for beregning af reguleringsbehov  

 og fastsættelsen af bidragssatsen for 2004 og senere år.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 5.  

  

 Personlig assistance kan ydes under beskæftigelse i 1)  

 	  

     

 stillinger på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

     

 individuel  

 jobtræning, jf. kapitel 9 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 3)  

 	  

     

 fleksjob, jf. lov  

 om aktiv socialpolitik §§ 71-73, eller 4)  

 	  

     

 skånejob til  

 personer, der modtager social pension, jf. lov om aktiv socialpolitik  

 §§ 75-77.
Stk. 2  

 . ---- 1.  


  

 § 5, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»Personlig assistance kan ydes under 1)  

 	  

     

 beskæftigelse på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

     

 beskæftigelse i job  

 med løntilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

     

 beskæftigelse i  

 fleksjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, eller 4)  

 	  

     

 deltagelse i tilbud  

 om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 2  

 . ---- § 14  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Til de i § 4 nævnte personer kan arbejdsformidlingen yde støtte til  

 personlig assistance, medmindre den pågældende er berettiget til  

 specialpædagogisk støtte i form af personlig assistance i henhold til  

 lovgivningen om den pågældende uddannelse eller om specialpædagogisk støtte  

 til deltagelse i den pågældende uddannelse.
Der kan ydes støtte til 2  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 14, nr. 2 a)  

  

 affattes således:
»der deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,« 1)  

 	  

     

 beskæftigede, der  

 uden for normal arbejdstid deltager i almindelig efter- og videreuddannelse  

 inden for det pågældende erhverv, og 2)  

 	  

     

 ledige a)  

 	  

      

 i uddannelsestilbud  

 med uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, b)  

 	  

      

 i uddannelse med  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse, jf. samme lovs § 2, stk. 1, nr. 3, c)  

 	  

      

 i uddannelse med  

 støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller på dagpenge efter § 62 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 3  

  

 . I  

  

 § 14,  

  

 indsættes som nr. 3:
»3)  

 	  

    

 personer, der i  

 forbindelse med ansættelse uden løntilskud får tilskud til opkvalificering  

 efter § 99, stk. 2, nr. 6, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« § 15  

                                                                         .  

                                                                            Der  

 Der kan ydes løntilskud i op til 6 måneder, dog i særlige tilfælde op til 9  

 måneder ved ansættelse af handicappede personer, der har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, litra b.
 4  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15  

                                                                         .  

                                                                            Nyu  

 Nyuddannede personer med handicap kan få tilbud om ansættelse med løntilskud  

 efter reglerne i § 51 og § 52, nr. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« Stk. 2  

 . Ordningen  

 omfatter nyuddannede, der 1)  

 	  

     

 har gennemført en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan berettige til optagelse i  

 en arbejdsløshedskasse, 2)  

 	  

     

 begynder  

 ansættelsen senest 2 år efter uddannelsens afslutning og 3)  

 	  

     

 mangler  

 erhvervserfaring inden for det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer  

 til.
§ 15 a  

                                                                         .  

                                                                            Ans  

 Ansættelsen skal være på overenstkomstmæssige elelr de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende løn- og ansættelsesvilkår.
Arbejdet skal ligge  

 inden for det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer til.
 5  

                                                                         .  

                                                                            
  

 § 15 a  

  

 og  

  

 § 15 b  

  

 ophæves.
 Stk. 2                                                                  .  

                                                                            Arb  

 Arbejdsgiveren må ikke afskedige en ansat, for at den nyuddannede kan  

 overtage stillingen.
 § 15 b  

                                                                         .  

                                                                            Ved  

 Ved ansættelse af den nyuddannede kan arbejdsgiveren få udbetalt et  

 løntilskud på 50 pct. af bruttolønnen, dog maksimalt 11.000 kr. om måneden.
Stk. 2  

 . Der kan gives  

 løntilskud i op til 6 måneder.
Der kan i særlige tilfælde, når den  

 nyuddannede har behov for længere tids oplæring, ydes løntilskud i op til 9  

 måneder.
§ 17 a.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens afgørelser om støtte til personlig assistance  

 til handicappede i erhverv efter kapitel 3, om personlig assistance under  

 efter- og videreuddannelse efter kapitel 4, om løntilskud efter kapitel 5  

 eller om støtte til anskaffelse af hjælpemidler efter § 16 kan inden 4  

 uger efter afgørelsens dato indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den,  

 som afgørelsen vedrører.
Ankenævnet kan se bort fra overskridelse af fristen,  

 når der er særlige grunde hertil.
Stk. 2  

 . ---- Stk. 3  

 . ---- 6.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 1, 1. pkt  

                                                                         .  

                                                                            udg  

 udgår », om løntilskud efter kapitel 5« § 2 § 8.  

  

 Reglerne i kapitel 14 om tilvejebringelse af tilbud og i kapitel 15 om  

 gennemførelse af tilbud i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og de i  

 medfør heraf fastsatte regler finder tilsvarende anvendelse.
 1.  




  

 § 8  

  

 affattes således:
»  

  

 § 8.  

  

 Reglerne i  

 §§ 2 og 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats om arbejdsformidlingens ansvar for  

 beskæftigelsesindsatsen finder tilsvarende anvendelse.« § 9.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan som supplerende aktivering anvende og kombinere følgende tilbud:
1)  

 	  

     

 Individuel  

 handlingsplan og uddannelsesplan, 2)  

 	  

     

 jobtræning, 3)  

 	  

     

 uddannelse, 4)  

 	  

     

 arbejdspraktik, 5)  

 	  

     

 individuel  

 jobtræning, 6)  

 	  

     

 intensiv  

 jobsøgningsindsats og 7)  

 	  

     

 særlig  

 formidlingsindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud efter stk. 1 finder reglerne i  

 kapitel 4-9 a, samt § 32 a, stk. 2, og § 34 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler tilsvarende  

 anvendelse.
 2.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»  

  

 § 9.  

  

 Arbejdsformidlingen kan som supplerende aktivering anvende og kombinere  

 følgende tilbud 1)  

 	  

     

 vejledning og  

 opkvalificering, 2)  

 	  

     

 virksomhedspraktik  

 og 3)  

 	  

     

 ansættelse med  

 løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud efter stk. 1 finder reglerne  

 for ledige dagpengemodtagere i kapitel 10-12 og 14 samt § 82 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats og de i medfør heraf fastsatte regler tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 3.  

  

 Ledige  

 har ret til tilbud om supplerende aktivering i op til fuld tid.
Reglen i  

 § 33, stk. 2, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik om  

 nedsættelse af retten til tilbud og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 10.  

  

 Under deltagelse i tilbud om supplerende aktivering, jf. § 9, udbetales  

 en ydelse til den ledige, der svarer til den ydelse, som den ledige ville  

 være berettiget til, såfremt aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., ikke var udløbet.
 3.  

  

 § 10, stk. 2  

 , ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 om befordringsgodtgørelse, jf. § 27, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3  

  

 . Reglerne  

 om fradrag i ydelsen for arbejde og indtægter, jf. § 58, stk. 1,  

 nr. 3, litra d, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og de i medfør heraf  

 fastsatte regler, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Ledige,  

 der er omfattet af denne lov, kan ikke modtage ydelser, der er finansieret i  

 henhold til lov om Arbejdsmarkedets Udannelsesfinansiering.
§ 12.  

  

 Retten  

 til tilbud om supplerende aktivering bortfalder ved 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »handlingsplan« til: »jobplan« 1)  

  

     

  

 den lediges afslag på eller ophør i  

 tilbud om supplerende aktivering, 2)  

 	  

     

 den lediges  

 udeblivelse fra samtaler, som arbejdsformidlingen skriftligt indkalder til  

 med henblik på formidling, udarbejdelse af handlingsplan eller afgivelse af  

 konkret supplerende tilbud, 3)  

 	  

     

 den lediges afslag  

 på arbejde formidlet af arbejdsformidlingen efter afgivelse af tilbud om og  

 under deltagelse i supplerende aktivering.
 § 14.  

  

 Reglerne i kapitel 16 om udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab  

 m.v. og i kapitel 16 a om bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende anvendelse.
 5.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»  

  

 § 14.  

  

 Reglerne  

 i kapitel 20 om udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab, erstatning  

 m.v. og i kapitel 21 om Arbejdsmarkedets Tillægspension i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 17.  

  

 Reglerne i kapitel 13 om underretningspligt ved afslag m.v. på tilbud og i  

 kapitel 17 om udveksling og videregivelse af oplysninger m.v. i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende anvendelse.
 6.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»  

  

 § 17.  

  

 Reglerne  

 i kapitel 19 om underretninger m.v. i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 samt kapitel 10 om udveksling og videregivelse af oplysninger m.v. i lov om  

 ansvaret og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og de i medfør af  

 disse love fastsatte regler finder tilsvarende anvendelse.« § 3 § 2.  

  

 Offentlige myndigheder kan, når de yder tilskud til foreninger, fonde,  

 selskaber m.v. stille vilkår, der fremmer formålet i lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats« § 4 § 22 b.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan ved ydelse af tilskud til Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser stille vilkår, der  

 fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
1.  



  

 I  

 § 22  

 b  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 5 § 24.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til institutionerne stille  

 vilkår, der fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
1.  



  

 I  

 § 24  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til:  

 »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 6 § 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering er efter  

 bestemmelserne i denne lov rådgivende for undervisningsministeren om behov,  

 aktivitet og finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse  

 til og med erhvervsuddannelsesniveau m.m. til voksne beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og til ledige dagpengeberettigede  

 med ret til selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik.
1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres  

 »personer, der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp«  

 til: »personer, der hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.« § 7 § 2.  

  

 --- 3)  

 	  

     

 ledige, der er berettigede  

 til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)  

 	  

      

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode på 6 uger, eller 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3  

  

 , ændres  

 »ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« til: »ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« b)  

 	  

      

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode på 6 uger.
§ 2.  

  

 --- 4)  

 	  

     

 personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller modtager kontanthjælp eller er i  

 aktivering efter lov om aktiv socialpolitik, dog kun for så vidt angår  

 tilskud til befordring og tilskud til kost og logi.
 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4  

  

 , affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 personer, der  

 hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, dog kun for så vidt angår tilskud til  

 befordring og tilskud til kost og logi.« § 11.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik, kan, hvis de er omfattet af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, opnå tilskud til dækning af udgifter til  

 befordring og tilskud til kost og logi ved indkvartering efter de herom  

 gældende regler.
3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i  

 aktivering efter lov om aktiv socialpolitik« til: »personer, der hverken er  

 berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik« § 15.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 For  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 der deltager i uddannelse efter denne lovs § 3, fradrages perioder der  

 er anvendt til uddannelse med uddannelsesstøtte for voksne efter lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, i den periode, hvori der er mulighed for at  

 deltage i selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3. Deltagelse  

 kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 4.  


  

 § 15, stk. 3, 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Deltagelse kan ikke ske som led i et tilbud efter kapitel 10-12  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 8 § 5.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Adgang  

 til uddannelserne har personer, som er omfattet af § 4, samt merkonomer,  

 teknonomer og datanomer og personer med anden uddannelse, som ikke har været  

 anvendt i længere tid.
Adgangen omfatter:
 1)  

 	  

     

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte.
 2)  

 	  

     

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende.
3)  

 	  

     

 Ledige, der er  

 berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)  

 	  

      

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, eller b)  

 	  

      

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder sig inden for de første 6 måneders sammenlagt  

 ledighed.
Adgangen omfatter ret til  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg i op til 6 uger.
Deltagelsen kan  

 ikke ske som led i en handlingsplan.
 4)  

 	  

     

 Ledige, som er  

 berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke  

 er omfattet af nr. 3, og som får tilbud om deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse som led i en individuel handlingsplan, jf. lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik § 11, stk. 4.
 5)  

 	  

     

 Ledige, der efter  

 aftale med kommunen deltager i arbejdsmarkedsuddannelse, og som oppebærer  

 kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 6)  

 	  

     

 Personer, som ikke  

 er dagpengeberettigede, og som ikke oppebærer kontanthjælp.
 1.  


  

 § 5, stk. 3, nr. 3-6  

  

 ,  

 affattes således:
»3)  

 	  

    

 Ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. og a)  

 	  

      

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, eller b)  

 	  

      

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder sig inden for de første 6 måneders sammenlagt  

 ledighed.
Adgangen omfatter ret til  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg i op til 6 uger.
Deltagelsen kan  

 ikke ske som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 4)  

 	  

     

 Ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., som ikke er omfattet af nr. 3, og som får tilbud om deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 5)  

 	  

     

 Ledige, der efter  

 aftale med kommunen deltager i arbejdsmarkedsuddannelse, og som modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
6)  

 	  

     

 Personer, der  

 hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.« § 17.  

  

 --- Undervisningsministeren kan godkende institutioner efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, social- og sundhedsskoler, andre  

 uddannelsesinstitutioner og private udbydere til at udbyde godkendte  

 kompetencegivende uddannelser efter § 3, nr. 1 og 2, til 2.  


  

 § 17, stk. 1, nr. 4  

  

 ,  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 personer, der  

 hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.« 1)  

 	  

     

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

     

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, 3)  

 	  

     

 ledige  

 dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 5,  

 stk. 3, nr. 3, og stk. 4, og til 4)  

 	  

     

 personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i  

 aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik § 54.  

  

 Statens tilskud efter §§ 46 og 47 ydes til uddannelser til beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændige  

 erhvervsdrivende, dagpengeberettigede ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 5, stk. 3, nr. 3, og stk. 4, og til personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp.
3.  

  

 I  

  

 § 54, § 59, stk. 1  

  

 og  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 ændres  

 »personer, der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp«  

 til: » personer, der hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« § 59.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændigt  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 5,  

 stk. 3, nr. 3, og stk. 4, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik, kan opnå tilskud til dækning af  

 udgifter til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 60.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændigt  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 5,  

 stk. 3, nr. 3, og stk. 4, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik, kan opnå tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering i forbindelse med deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 9 § 18.  

  

 I rammen fratrækkes et antal klip, der svarer til de måneder, den  

 uddannelsessøgende til en uddannelse, der gives uddannelsesstøtte til inden  

 for klippekortet, har modtaget 1)  

 	  

     

 uddannelsesgodtgørelse  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1  

  

 , indsættes før  

 nr. 1 som nyt nummer:
»1)  

 	  

    

 aktiveringsydelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,« Nr. 1-5 bliver herefter til nr. 2-6.
2)  

 	  

     

 orlovsydelse til  

 uddannelse efter lov om orlov, 3)  

 	  

     

 revalideringsydelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik, 4)  

 	  

     

 fast  

 revalideringsydelse efter lov om social bistand eller 5)  

 	  

     

 uddannelsesydelse  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige, hvis den uddannelsessøgende begyndte  

 på uddannelsen efter 13. december 1988.
 Stk. 2.
§ 10 § 11.  

  

 Ledige dagpengeberettigede, der opfylder støttebetingelserne efter kapitel 2,  

 kan få SVU i op til 6 uger til de uddannelsesforløb, der er  

 støtteberettigende efter § 4, stk. 1, og § 8, stk. 1,  

 hvis hele perioden med SVU ligger inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed, for ledige under 25 år dog de første 6 måneders sammenlagt  

 ledighed, efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
SVU kan ikke  

 anvendes i forbindelse med en handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 1.  

  

 § 11, stk. 1, 2. pkt  

 ., affattes  

 således:
»SVU kan ikke anvendes som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 11 § 22 a.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan ved ydelse af tilskud til frie grundskoler stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
1.  



  

 I  

 § 22  

 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik«  

 til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 12 § 12 a.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan ved ydelse af tilskud til skolerne stille vilkår, der fremmer formålet i  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale  

 klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
1.  



  

 I  

 § 12  

 a  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 13 § 18 mm.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til private gymnasieskoler  

 stille vilkår, der fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
1.  



  

 I  

 § 18  

 mm  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 14 § 30 nn.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til private kurser stille  

 vilkår, der fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
1.  



  

 I §  

  30 nn  

 ændres »aktiv socialpolitik og  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »en aktiv beskæftigelsesindsats« § 15 § 11.  

  

 Tilskud i henhold til § 10, stk. 1, ydes som fast tilskud pr.  

 årselev med beløb, hvis størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
Ved  

 beregningen af årselever indgår deltagere inden for produktionsskolernes  

 målgruppe, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., dog ikke deltagere, for hvem  

 skolen opkræver betaling efter lov om betaling for uddannelse i forbindelse  

 med aktivering m.m.
1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 19, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »aktivering m.v.« til: »visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsespolitik og lov om aktiv socialpolitik m.m.« § 19.
 Stk. 2.  

  

 Ordningen  

 efter stk. 1 omfatter de deltagere, der udløser statstilskud efter denne  

 lov, og de deltagere, for hvem skolen opkræver betaling efter lov om betaling  

 for udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningen.
 § 11.  

  

 ....
 Stk. 2  

 . ....
 Forløb som led i en erhvervsgrunduddannelse, der er tilrettelagt  

 af kommunalbestyrelser og institutioner godkendt efter lov om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, samt forløb som led i aktivering i henhold til  

 lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik indgår  

 ikke i beregningen.
 2.  

  

 I  

 § 11, stk. 2,  

  

 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 12 a  

  

 ændres »aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til:  

 »en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 § 12 a.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud i henhold til § 10,  

 stk. l, stille vilkår, der fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik  

 og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 16 § 66 a.  

  

 Skolepraktik  

 skal tilbydes egnede praktikpladssøgende elever, som 2 måneder efter at have  

 afsluttet et adgangsgivende grundforløb, jf. § 5, stk. 3, ikke har  

 eller ikke har haft en uddannelsesaftale, jf. dog stk. 2. Retten til  

 skolepraktik fortabes, hvis eleven fortsætter i grundforløb eller i en anden  

 uddannelse bortset fra uddannelse som led i aktivering af unge dagpenge-  

 eller kontanthjælpsmodtagere.
1.  

  

 I  

  

 § 66 a, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »som led i aktivering af unge dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere«  

 til: »givet som tilbud til unge dagpenge-, kontanthjælps- eller  

 startshjælpsmodtagere efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« § 17 Lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m.
1.  

  

 I  

  

 titlen  

  

 ændres »aktivering« til: »visse  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« § 1.  

  

 Arbejdsformidlingen og kommunerne afholder efter bestemmelserne i denne lov  

 udgifter i forbindelse med aktivering på uddannelsesinstitutioner m.fl., der  

 i henhold til Undervisningsministeriets lovgivning er berettigede til at  

 modtage tilskud eller bevilling fra Undervisningsministeriet eller  

 amtskommunen til den pågældende uddannelse.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »  


  

 § 1  


                                                                          .  

                                                                              

 Arbejdsformidlingen  

 og kommunerne afholder efter bestemmelserne i denne lov udgifter til  

 uddannelse af personer omfattet af stk. 2 på uddannelsesinstitutioner  

 m.fl., der i henhold til Undervisningsministeriets lovgivning er berettigede  

 til at modtage tilskud eller bevilling fra Undervisningsministeriet eller  

 amtskommunen.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for uddannelse af personer, der deltager i uddannelse i henhold til en  

 handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager  

 i undervisning efter godkendelse fra opholdskommunen efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Loven gælder dog ikke for specialundervisning for voksne i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne.
 Stk. 2  

  

 . Loven  

 gælder for uddannelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og personer, der er under  

 forrevalidering efter § 46, stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv  

 socialpolitik, og som modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.  

 Loven gælder dog ikke for  

 specialundervisning for voksne i henhold til lov om specialundervisning for  

 voksne.
 Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven gælder for, modtager uanset  

 tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning ikke  

 aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet  

 til uddannelse af aktiverede.
Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven gælder for, modtager uanset  

 tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning ikke  

 aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet  

 til uddannelse af de i stk. 2 nævnte personer.« Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler for betaling for  

 aktiveredes deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, der udbydes under lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 2.  

  

 De uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver  

 betalingen hos arbejdsformidlingen og kommunerne på grundlag af antal  

 årselever og studenterårsværk under aktivering efter de takster, der er  

 fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de pågældende år for de  

 pågældende institutioner.
Arbejdsformidlingen og kommunerne betaler efter  

 takster inklusive tilskud til udgifter til betaling af afgifter i henhold til  

 momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved en virksomheds  

 opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget købsmoms), når  

 betalingen vedrører uddannelser, der er opført på finansloven både efter  

 takster inklusive tilskud til ikkefradragsberettiget købsmoms og efter  

 takster eksklusive dette tilskud.
Undervisningsministeriet yder kompensation  

 for den del af institutionens ikkefradragsberettigede købsmoms, der ikke  

 dækkes af betalingen fra arbejdsformidlingen og kommunerne.
For institutioner  

 under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, der modtager tilskud  

 fra Undervisningsministeriet, betales efter takster eksklusive tilskud til  

 ikkefradragsberettiget købsmoms.« Stk. 2.  

  

 ------ 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »under  

 aktivering« til: »under uddannelse efter denne lov.« § 4.  

  

 Ved tilmelding og ophør af uddannelsesforløbet skal arbejdsformidlingen eller  

 opholdskommunen udfylde en blanket for hver enkelt aktiveret og aflevere den  

 til uddannelsesinstitutionen.
Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for, at tilmelding som aktiveret finder sted.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 nærmere regler om indholdet af blanketten, herunder at den aktiveredes  

 personnummer skal oplyses.
 4.  


  

 § 4, 1. og 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved tilmelding og ophør af uddannelsesforløbet skal  

 arbejdsformidlingen eller opholdskommunen udfylde en blanket for  

 uddannelsessøgende efter denne lov og aflevere den til  

 uddannelsesinstitutionen.
Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for, at tilmeldingen som uddannelsessøgende efter denne lov finder  

 sted.« § 5.  

  

 De i § 1 nævnte uddannelsesinstitutioner m.fl., der modtager tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, indberetter oplysninger om  

 årselever og studenterårsværk opgjort på grundlag af antallet af aktiverede  

 elever og studerende, for hvilke der ikke ydes tilskud eller bevilling, jf.  

 § 1, stk. 3, til Undervisningsministeriet til brug for kontrol af  

 tilskudsbetingelser og beregning af tilskud på enkelte områder og til brug  

 for statistik.
Denne indberetning skal ske samtidig med indberetningen af  

 øvrige årselever og studenterårsværk på uddannelsen til  

 Undervisningsministeriet.
5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 udgår »aktiverede« § 7 b.  

  

 Vedkommende minister kan bestemme, at loven også gælder for aktivering på  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller bevilling fra vedkommende ministerium til den pågældende uddannelse.
6.  

  

 I  

  

 § 7 b  

  

 ændres »aktivering« til:  

 »uddannelse som led i visse tilbud til personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og uddannelse til personer,  

 der er under forrevalidering efter § 46, stk. 1, 3. pkt., i lov om  

 aktiv socialpolitik, og som modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik« § 18 § 19 a.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til Danmarks Pædagogiske  

 Universitet stille vilkår, der fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik  

 og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler).  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 1.  


  

 § 19 a  

  

 affattes således:
»  

  

 § 19 a.  

  

 Ministeren for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan ved ydelse af tilskud  

 til Danmarks Pædagogiske Universitet stille vilkår, der fremmer formålet i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler) Ministeren for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.« § 19 1.  


  

 § 6 c  

  

 affattes således:
»  

  

 § 6 c.  

  

 Ministeren for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan ved ydelse af tilskud  

 til Danmarks Tekniske Universitet stille vilkår, der fremmer formålet i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler) Ministeren for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.« § 20 § 18.  

  

 I  

 relation til §§ 24 a-24 e i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 sidestilles DSB og DSB S-tog A/S med offentlige virksomheder, for så vidt  

 angår den del af deres virksomhed, som omfattes af forhandlede kontrakter om  

 offentlig servicetrafik, jf. lov om jernbanevirksomhed m.v. § 8.
 1  

                                                                          .  

                                                                            

  

 § 18  

  

 ophæves.
§ 21 § 3 a.  

  

 ....
 Stk. 2  

 . Afregning af  

 følgende beløb mellem staten, kommuner og amtskommuner samt indbetaling af  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag sker gennem en konto oprettet for hver enkelt  

 kommune og amtskommune i det under stk. 1 nævnte betalingssystem:
1.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 2, nr. 6  

  

 ,  

 indsættes efter »Statslig refusion af ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik,«: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,« 1)  

 	  

     

 Kommunale skatter  

 og kirkelige afgifter i henhold til lov om kommunal indkomstskat.
 2)  

 	  

     

 Tilskud og tilsvar  

 i henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
 3)  

 	  

     

 Refusionsbeløb og  

 bidrag til udligningsordningen i henhold til lov om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond.
 4)  

 	  

     

 Beløb, der afregnes  

 til staten i henhold til lov om fordeling mellem staten, kommunerne og  

 amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
 5)  

 	  

     

 Tilskud i henhold  

 til lov om trafikstøtte til mindre øer.
 6)  

 	  

     

 Statslig refusion  

 af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, lov om social service, lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om social pension,  

 lov om delpension, lov om individuel boligstøtte og lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
§ 22 § 1.  

  

 Der oprettes en Arbejdsmarkedsfond, der af indtægterne finansierer statens  

 udgifter:
a)  

 	  

      

 efter § 79 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring, b)  

 	  

     

 i henhold til lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal jobtræning, jf.  

 lovens §§ 12-15, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., lov om arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om erhvervsuddannelser,  

 for så vidt angår voksenerhvervsuddannelse, lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) samt tilskud til udgifter til uddannelsesplanlægning på det  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde afsat på finansloven, 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, litra b,  

  

 ændres  

 »lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal jobtræning, jf.  

 lovens §§ 12   15« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« c)  

 	  

      

 i henhold til lov  

 om børnepasningsorlov, d)  

 	  

     

 til dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, e)  

 	  

      

 til førtidspension  

 efter § 16, jf. § 52 i lov om social pension og § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension og andre love (Førtidspensionsreform) efter fradrag af overførsel fra  

 den sociale pensionsfond, jf. § 1 i lov om den sociale pensionsfond, f)  

 	  

      

 til revalidering  

 efter §§ 52 og 62-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik, 2.  


  

 § 1, stk. 1, litra f,  

  

 affattes således:
»f)  

 	  

     

 revalidering efter  

 §§ 52 og 63-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik« g)  

 	  

      

 til fleksjob,  

 ledighedsydelse og skånejob med løntilskud efter §§ 72, 74 d, 74 e og  

 76, jf. § 104 i lov om aktiv socialpolitik og 3.  


  

 § 1, stk. 1, litra g,  

  

 affattes således:
»g)  

 	  

    

 ledighedsydelse  

 efter § 74 d og § 74 e, jf. § 104 i lov om aktiv  

 socialpolitik.« h)  

 	  

      

 til værktøj og  

 arbejdsredskaber efter § 78, jf. § 103 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 4.  

  

 § 1, stk. 1, litra h,  

 ophæves.
 § 8.
( ) f)  

 	  

      

 indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra indbetalinger som nævnt i  

 stk. 5, som foretages for modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension i henhold til lov  

 om delpension, modtagere af førtidspension i henhold til lov om social  

 pension eller § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om  

 ændring af lov om social pension og andre love (Førtidspensionsreform),  

 modtagere af kontanthjælp, revalideringsydelse eller ledighedsydelse efter  

 §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af  

 introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationsloven), modtagere af fleksydelse efter lov om  

 fleksydelse, modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., modtagere af godtgørelse i henhold til lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 modtagere af overgangsydelse eller efterløn i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af uddannelsesgodtgørelse,  

 jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5, 5.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, litra f,  

 ændres  

 »modtagere af dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,« til:  

 »modtagere af dagpenge og aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.,« og »og modtagere af uddannelsesgodtgørelse,  

 jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5,« ændres til: »modtagere af  

 uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse efter §  

 134, stk. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og modtagere af  

 jobrotationsydelse efter § 97 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. §  

 11, stk. 5,« § 23 1.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
