Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. april 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om gennemførelse af dele af  

  

 arbejdstidsdirektivet  

1) (Inddragelse af de ekskluderede sektorer i lovens  

 dækningsområde) § 1 I lov nr. 248 af 8. maj 2002 om gennemførelse af dele  

 af arbejdstidsdirektivet foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »arbejdstiden«: », som ændret ved direktiv 2000/34/EF af 22. juni 2000«.
 2.  

  

 § 1, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på mobile lønmodtagere, jf. § 2, stk. 2, som er  

 omfattet af forordning 3820/85 om harmonisering af visse bestemmelser på det  

 sociale område inden for vejtransport. Øvrige mobile lønmodtagere er ikke  

 omfattet af §§ 3 og 5-7.« 3.  

  

 I  

 § 1  


  

 indsættes  

 som  

 stk. 4:
»Stk. 4.  



  

 Loven finder ikke anvendelse, hvis  

 der i anden særlig lovgivning eller bestemmelser med hjemmel heri er fastsat  

 regler om tilrettelæggelse af arbejdstiden, der som minimum svarer til  

 direktivets beskyttelsesniveau.« 4.  

  

 I  

 § 2  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved mobil  

 lønmodtager forstås i denne lov en lønmodtager, der er en del af rejsende  

 eller  

 flyvende personale, som er ansat af en virksomhed, der udfører passager-  

 eller  

 godstransport ad vej eller luftvej.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 2 Loven træder i kraft den 31. juli 2003.
1)  

 Loven gennemfører Rådets direktiv 2000/34/EF af 22. juni 2000 om ændring af  

 Rådets direktiv 93/104/EF om visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse  

 af arbejdstiden for at omfatte sektorer og aktiviteter, der er undtaget fra  

 dette direktiv (EF-Tidende 2000 nr.
L 195 s. 41-45).
