Fremsat den 8. april 2003 af Jann Sjursen (KRF),  

 Bodil Kornbek (KRF),  

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove&nbsp  

 ;Videbæk (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om en børneombudsmand Folketinget pålægger regeringen i folketingsåret 2003-04 at  

 fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i  

 administrative forskrifter m.v. med henblik på at etablere en  

 børneombudsmandsinstitution.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Formålet med forslaget Forslaget har til hensigt, at der etableres en  

 ombudsmandsinstitution for børn, som børn kan klage til, hvis de mener, deres  

 rettigheder er blevet tilsidesat.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at en  

 børneombudsmand vil kunne opnå større resultater i arbejdet for børns  

 rettigheder, end Børnerådet har haft mulighed for inden for sit mandat.  

 Forslagsstillerne mener ligeledes, at en børneombudsmand bedre vil kunne  

 varetage børns klagerettigheder end Folketingets Ombudsmand på grund af de  

 særlige forhold, der gør sig gældende for børn.
FN’s konvention om  

 barnets  

 rettigheder (børnekonventionen) beskriver børns rettigheder og samfundets og  

 forældrenes pligter på alle livsområder.
Man kan særligt forestille sig, at  

 børn i anbringelsessager, samværssager og lignende tunge sager vil få en  

 person,  

 der kan sikre dem bedre end i dag mod krænkelser af deres børnerettigheder,  

 når  

 de voksne slås.
 Børnerådet har ydet en fin indsats inden for de  

 eksisterende rammer for dets arbejde.
Styrken ved Børnerådet har været dets karakter af at være  

 et politisk debatskabende organ, der har fremmet den generelle offentlige  

 debat  

 i samfundet om børns vilkår.
Desuden har rådet udarbejdet mange værdifulde  

 rapporter, der ligeledes har været brugbare i den offentlige debat.  

 Forslagsstillerne ønsker derfor at bibeholde Børnerådet med dets nuværende  

 funktioner og er desuden positive over for en styrkelse af rådet   ikke  

 mindst  

 økonomisk.
Børnerådets mandat omfatter imidlertid ikke kompetencen til at  

 behandle individuelle klagesager, herunder muligheden for at tage konkrete  

 sager  

 op af egen drift og andre redskaber, der kan give børns rettigheder mere  

 gennemslagskraft.
Børnerådet har for eksempel heller ikke krav på oplysninger  

 fra myndigheder og kan ikke kræve adgang til institutioner m.v. for at checke  

 børns forhold m.m.
Forslagsstillerne ønsker derfor en lov om en  

 børneombudsmand, der skal have udvidede handlemuligheder i forhold til  

 Børnerådet.
En børneombudsmand skal udpeges af Folketinget, så den nye  

 institution bliver synligt uafhængig af den til enhver tid siddende regering.  

 Institutionen skal have beføjelse til at tage sager op i stil med  

 Folketingets  

 Ombudsmand.
Børnerådet skal fastholdes som et debatskabende og rådgivende  

 organ  

 side om side med børneombudsmandsinstitutionen.
Det vil derfor være  

 naturligt,  

 at der bliver et tæt samarbejde mellem de to organer.
Man kan overveje, om man i stedet burde udvide Børnerådets  

 mandat.
Forslagsstillerne mener dog, det vil være mest formålstjenligt at  

 oprette en særlig børneombudsmand til at tage sig af klagesager fra børn.
Det  

 er vigtigt for børn at vide, at de har en  

 »  

 advokat  

 «  

 , de kan henvende sig til, når de synes,  

 deres rettigheder er blevet krænket eller tilsidesat.
Desuden mener  

 forslagsstillerne, det er et så vigtigt arbejdsfelt, at det fortjener  

 særskilt  

 fokus i en selvstændig enhed i forhold til Børnerådet.
Med et børneråd og en  

 børneombudsmand vil børns rettigheder blive bragt i fokus på en bedre måde  

 end  

 i dag.
Anbefalinger fra FN’s Børnerettighedskomité FN’s Børnerettighedskomité har anbefalet, at Danmark  

 udvider Børnerådets mandat til at omfatte individuelle sager og klager fra  

 børn  

 eller at oprette et fokusområde for børns rettigheder inden for ombudsmandens  

 hverv (CRC/C/15/Add.151):
»  

 22. Komiteen har  

 noteret sig, at deltagerstaten har iværksat en række initiativer, der skal  

 gøre  

 det lettere for børn at klage over krænkelser af deres rettigheder, bl.a.  

 gennem ombudsmanden og en telefonisk hotline.
Komiteen er dog betænkelig ved,  

 hvorvidt disse klageinstanser er tilgængelige og til rådighed for samtlige  

 børn  

 i deltagerstaten.
23. Komiteen skal foreslå, at deltagerstaten træffer enhver  

 foranstaltning for at sikre, at de uafhængige klagemuligheder er let  

 tilgængelige og brugervenlige for alle børn, hvad angår behandling af klager  

 over krænkelser af deres rettigheder og afhjælpning af sådanne krænkelser.
I  

 den henseende opfordres deltagerstaten til at styrke oplysningsindsatsen, så  

 børn lettere kan benytte disse klagemuligheder effektivt.
Skønt Komiteen har  

 noteret sig en tøven med at oprette en separat klagemulighed for børn,  

 anbefales deltagerstaten at overveje en udvidelse af Børnerådets mandat til  

 at  

 omfatte individuelle sager og klager fra børn eller at oprette et fokusområde  

 for børns rettigheder inden for Ombudsmandens hverv.  

 « Børnerådet Lovgrundlag Børnerådet er lovgivningsmæssigt forankret i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (retssikkerhedsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002 § 88. Her står der:
»  

 Stk. 1.  

 Socialministeren nedsætter et børneråd, der skal arbejde på at sikre børns  

 rettigheder samt informere og rådgive om børns forhold i samfundet.
Staten  

 betaler udgifterne ved rådets virksomhed.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om rådets  

 sammensætning og opgaver.  

 « Opgaver og kompetence I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 5. januar 1998  

 om et Børneråd står der i § 1, at rådet ud over de øvrige opgaver nævnt i  

 retssikkerhedslovens § 88 desuden skal vurdere de forhold, børn i Danmark  

 lever  

 under, set i lyset af bestemmelserne og intentionerne i FN’s konvention  

 om  

 barnets rettigheder.
 I bekendtgørelsens § 6 står der om rådets specifikke  

 opgaver, at:
Børnerådet skal  

  

 vurdere  

  

 og  

  

 påpege  

  

 forhold i  

 samfundsudviklingen generelt, som kan have en uhensigtsmæssig indvirkning på  

 børns udviklingsmuligheder.
Det skal  

  

 følge  

  

 og  

  

 synliggøre  

  

 udviklingen i børns  

 opvækstvilkår, herunder påpege forhold i lovgivning og administrativ praksis,  

 hvor børns behov og rettigheder ikke i tilstrækkelig grad tilgodeses, direkte  

 tilsidesættes, eller som er uhensigtsmæssige i forhold til sikring af gode  

 opvækstvilkår.  

 Rådet skal formidle  

  

 information  

  

 om  

 børn og sætte aktuelle spørgsmål til  

  

 debat  

  

 og  

  

 tale børnenes sag  

  

 i den  

 offentlige debat.
Det skal arbejde for at  

  

 give  

 børn bedre muligheder for at deltage i debatten  

  

 og påvirke  

 samfundsudviklingen.
Børnerådet kan også  

  

 tage  

 generelle temaer op  

  

 til behandling og  

  

 anmode  

 offentlige myndigheder om at redegøre  

  

 for politiske beslutninger og  

 administrativ praksis på områder, der ligger inden for temaerne.
Rådet er  

  

 høringsberettiget  

  

 i forbindelse med  

 lovgivningsinitiativer m.v., der har betydning for børns opvækstvilkår.  

 Børnerådet kan  

  

 ikke behandle konkrete  

 klagesager  

                                                                         .
 Rådet kan også selv  

  

 foreslå  

 ændringer  

  

 (§ 7). Folketinget, ministrene og centrale myndigheder kan  

  

 rådføre sig med Børnerådet  

  

 i alle  

 spørgsmål af generel karakter, der har betydning for børns vilkår i samfundet  

 (§ 8).
Børnerådet skal ifølge § 4, stk. 1, holde et  

  

 årligt møde  

  

 med de organisationer og  

 foreninger, der udgør valgforsamlingen, samt med myndigheder m.fl. med  

 opgaver  

 på børneområdet.
Desuden skal rådet udarbejde en  

  

 skriftlig beretning  

  

 over rådets virksomhed en gang om året (stk.  

 2).
Sammensætning og udpegning Rådet er ifølge bekendtgørelsens § 2, stk. 1, uafhængigt og  

 tværfagligt sammensat.
Socialministeren udpeger formanden og to medlemmer  

 samt  

 to suppleanter.
Fire medlemmer og fire suppleanter udpeges efter indstilling  

 fra en valgforsamling, der består af ngo’er på børneområdet (stk. 2).  

 Udpegningen gælder for en fireårig periode, og genbeskikkelse kan ske én gang  

 (stk. 3). Børnerådet fastsætter selv sin forretningsorden, men den skal  

 godkendes af socialministeren.
Socialministeren afgør endeligt, hvilke nye  

 organisationer, foreninger m.v., der kan være repræsenteret i  

 valgforsamlingen.  

 Rådet kan inddrage særlig sagkundskab, hvis det bliver nødvendigt (§ 9).
Økonomisk grundlag Børnerådets virksomhed finansieres i de årlige finanslove  

 (§ 11). Børnerådet har i øjeblikket seks medarbejdere.
Børnerådets årlige budget blev skåret ned med 1 mio. kroner  

 i 2002 og årene derefter som led i udmøntningen af regeringens besparelse på  

 råd og nævn.
I 2000 var Børnerådets bevilling på 5,6 mio. kr.
I 2006 vil den  

 være nede på 3,2 mio. kr.
Hvis for mange af rådets opgaver skal løses ved  

 fundraising eller sponsorering, kan det true rådets uafhængighed, fordi der  

 så  

 er temaer, der ikke kan blive belyst.
Folketingets Ombudsmand Lovgrundlag Folketingets Ombudsmand er forankret i loven om  

 Folketingets Ombudsmand, jf. lov nr. 473 af 12. juni 1996.
Udpegning og uafhængighed Ombudsmanden vælges af Folketinget (§ 1), men er i  

 udøvelsen af sit hverv uafhængig af det (§ 10, 1. pkt.). Folketinget  

 fastsætter  

 de almindelige bestemmelser for ombudsmandens virksomhed, jf. § 10, 2. pkt.
Opgaver og kompetence Ombudsmanden behandler klager over alle dele af den  

 offentlige forvaltning, jf. § 7, stk. 1. Det er en betingelse, at  

 klagemulighederne er udtømt, jf. § 14.
 Tvangsanbragte børn er en del af Folketingets § 71-udvalgs  

 ansvarsområde i henhold til grundlovens § 71, stk. 7. Klager vedrørende disse  

 sager behandles derfor ikke af ombudsmanden, men § 71-tilsynet kan ifølge  

 ombudsmandslovens § 15 overdrage ombudsmanden at medvirke ved behandlingen af  

 sådanne klager, hvis klagen i øvrigt hører under ombudsmandens område.
Hvis ombudsmanden i særlige tilfælde bliver opmærksom på  

 mangler ved gældende love eller administrative bestemmelser, skal  

 ombudsmanden  

 ifølge § 12 give Folketinget og vedkommende minister meddelelse om det.
Ved  

 kommunale mangler giver ombudsmanden meddelelse til kommunalbestyrelsen.
 Ombudsmanden reagerer ikke kun på henvendelser udefra, men  

 kan også undersøge en sag af egen drift (§ 17, stk. 1), kan gennemføre  

 generelle undersøgelser af en myndigheds behandling af sager (stk. 2) og kan  

 inspicere alle institutioner og virksomheder, der hører under ombudsmandens  

 område (§ 18).
 Myndighederne har ifølge § 19, stk. 1, pligt til at give  

 ombudsmanden de oplysninger og dokumenter m.v., som ombudsmanden forlanger.  

 Ombudsmanden kan desuden kræve skriftlige udtalelser fra myndighederne (stk.  

 2)  

 og indkalde personer til at afgive forklaring for retten (stk. 3).
 Ombudsmanden bedømmer, om myndigheder eller personer  

 handler i strid med gældende ret eller på anden måde er skyld i fejl eller  

 forsømmelser i deres opgaver (§ 21). Hvis der er sket fejl, kan ombudsmanden  

 fremsætte kritik, afgive henstillinger og i øvrigt komme med sin opfattelse  

 af  

 sagen, jævnfør § 22. Hvis sagen viser, at der er begået fejl eller  

 forsømmelser  

 i den offentlige forvaltning, skal ombudsmanden ifølge § 24 underrette  

 Folketingets Retsudvalg og den pågældende ressortminister eller  

 kommunalbestyrelse.
 En gang om året afgiver ombudsmanden en beretning til  

 Folketinget om sin virksomhed, jf. § 11, 1. pkt.
Økonomi Ombudsmanden ansætter og afskediger selv sine medarbejdere,  

 jævnfør § 26. Medarbejdernes antal, løn og pension fastsættes i  

 overensstemmelse med reglerne i Folketingets forretningsorden.
En børnevenlig ombudsmandsmodel Forslagsstillerne foreslår, at regeringen finder en model  

 for en børneombudsmand, der lægger sig meget tæt op ad loven om Folketingets  

 Ombudsmand.
Det gælder for eksempel adgangen til at behandle individuelle  

 klager og undersøge en sag af egen drift (uden klage), muligheden for at  

 inspicere institutioner m.v. for børn, kræve oplysninger med videre af  

 myndigheder og fremsætte kritik m.m.
Dog bør der særligt tages hensyn til, at det er en  

 ombudsmand for  

  

 børn  

  

 . Det indebærer,  

 at børn skal have let adgang til at kontakte deres ombudsmand, og at de i  

 tilstrækkelig grad skal informeres om denne mulighed.
Modellen for en  

 børneombudsmandsinstitution kan derfor eksempelvis være en central  

 børneombudsmand med lokale medarbejdere tæt på børnene eller medarbejdere  

 fordelt på forskellige områder, for eksempel socialområdet,  

 uddannelsesområdet,  

 sundhedsområdet m.v.
Modellen for en børneombudsmandsinstitution er  

 imidlertid  

 ikke afgørende for forslagsstillerne.
Det afgørende er, at den sikrer børn  

 reel  

 adgang til at klage over krænkelser af deres rettigheder og hjælp til  

 afhjælpning af disse krænkelser, jf. kommentarerne fra FN’s  

 Børnerettighedskomité.
Skriftlig fremsættelse Jann Sjursen  

  

 (KRF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en børneombudsmand.
(Beslutningsforslag nr.
B 141).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
