Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven) Kapitel 1 Forbrugerklager § 1.  

  

 Klager fra forbrugere vedrørende varer, arbejds- og tjenesteydelser kan  

 indbringes for et godkendt, privat klage- eller ankenævn eller for  

 Forbrugerklagenævnet.
En klage kan angå samtlige omstændigheder i  

 retsforholdet  

 mellem parterne.
 § 2.  

  

 Klage kan rejses mod den, der efter retsplejelovens regler kan sagsøges ved  

 en  

 dansk domstol om de spørgsmål, som klagen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om, at  

 retstvister skal behandles ved voldgift eller andet særligt forum, udelukker  

 ikke, at klage kan indgives til et klagenævn.
 § 3.  

  

 Så  

 længe en klagesag verserer for et klagenævn, kan sagens parter ikke anlægge  

 sag  

 ved domstolene om de spørgsmål, som klagen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en sag er  

 anlagt ved domstolene og forbrugeren ønsker den indbragt for et klagenævn,  

 udsætter  

 retten sagen på ubestemt tid og sender den til nævnet, medmindre det må anses  

 for åbenbart, at der ikke kan gives forbrugeren medhold i klagen, eller sagen  

 ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en sag er  

 rejst ved voldgift eller andet særligt forum og forbrugeren ønsker den  

 indbragt  

 for et klagenævn, skal sagen udsættes, indtil den er behandlet af nævnet.
 § 4.  

  

 Når  

 der er truffet afgørelse i en klagesag, kan hver af parterne indbringe sagen  

 for domstolene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis afgørelser  

 eller forlig indgået i forbindelse med klagebehandlingen ikke efterleves, kan  

 Forbrugerstyrelsen på forbrugerens anmodning indbringe sagen for domstolene  

 på  

 forbrugerens vegne.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerstyrelsens afgørelser efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 2 Godkendte, private klage- eller ankenævn § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan godkende oprettelsen af og vedtægterne for  

 private klage- eller ankenævn, som omfatter bestemte brancher eller andre  

 afgrænsede områder.
 Stk. 2.  

  

 En sådan  

 godkendelse kan kun meddeles, hvis klage- eller ankenævnets vedtægter  

 indeholder bestemmelser om nævnets sammensætning og sagsbehandling, som er  

 betryggende for parterne, samt bestemmelser om betaling af gebyrer og  

 omkostninger.
 Stk. 3.  

  

 En godkendelse  

 kan tidsbegrænses og kan tilbagekaldes, hvis forudsætningerne for godkendelse  

 ikke længere skønnes at være til stede.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler for godkendelse af private klage- og ankenævn.
 § 6.  

  

 Forbrugerstyrelsen kan fungere som sekretariat for godkendte, private klage-  

 eller ankenævn og oppebære indtægter herved.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for den i stk. 1 nævnte  

 funktion.
Kapitel 3 Forbrugerklagenævnet § 7.  

  

 Forbrugerklagenævnet behandler klager fra forbrugere over erhvervsdrivende  

 vedrørende varer, arbejds- og tjenesteydelser, som ikke hører under et  

 godkendt,  

 privat klage- eller ankenævn.
 § 8.  

  

 Klager, for hvilke der i lovgivningen er foreskrevet en særlig klageadgang,  

 falder uden for Forbrugerklagenævnets område.
 § 9.  

  

 Forbrugerstyrelsen er sekretariat for Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerstyrelsen rådgiver endvidere erhvervslivet og forbrugerne med  

 henblik  

 på at forebygge klagesager samt bistår erhvervslivet i forbindelse med  

 oprettelsen af godkendte, private klage- eller ankenævn.
 § 10.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om nævnets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter herunder regler om, i hvilket omfang klager fra forbrugere  

 vedrørende varer eller arbejds- og tjenesteydelser, der hidrører fra  

 offentlig  

 virksomhed, kan indbringes for Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere bestemme, at visse varer, arbejds- og tjenesteydelser eller  

 erhvervsområder undtages fra nævnets virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 desuden bestemme, at klage ikke kan indbringes, når prisen for varer eller  

 ydelser ligger under eller overstiger en bestemt grænse.
 § 11.  

  

 Betegnelsen »Forbrugerklagenævnet« er forbeholdt det nævn, som er omhandlet i  

 nærværende kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der forbyder andre  

 klageorganer  

 at anvende betegnelser, der kan forveksles med den i stk. 1 anførte  

 betegnelse.
 § 12.  

  

 Nævnet består af en formand og en næstformand og repræsentanter for  

 forbruger-  

 og erhvervsinteresser.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
Formanden og  

 næstformanden skal være dommere og må ikke have særlig tilknytning til  

 hverken  

 forbrugernes eller erhvervslivets organisationer.
Repræsentanterne for  

 forbruger- og erhvervsinteresser udnævnes efter indstilling fra forbrugernes  

 og  

 erhvervslivets organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 efter indstilling fra Forbrugerklagenævnets formand udpege yderligere formænd  

 for en tidsbegrænset periode.
 Stk. 4.  

  

 Formanden og  

 næstformanden udnævnes for 4 år ad gangen med mulighed for genudnævnelse.  

 Repræsentanterne for forbruger- og erhvervsinteresser udnævnes for 4 år ad  

 gangen med mulighed for genudnævnelse.
 § 13.  

  

 Ved nævnets behandling af en klage deltager formanden eller næstformanden.  

 Endvidere deltager mindst to medlemmer valgt blandt repræsentanterne for  

 forbruger- og erhvervsinteresser, således at disse er ligeligt repræsenteret.
 § 14.  

  

 Forbrugerklagenævnet træffer afgørelse i klager, som indbringes for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet afviser  

 klager, der ikke skønnes egnet til behandling.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 afvise at behandle en klage, hvis det må anses for åbenbart, at der ikke kan  

 gives forbrugeren medhold i klagen.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 bemyndige sekretariatet til at træffe afgørelser i visse klagesager i  

 overensstemmelse med nævnets praksis samt i andre sager, hvor der ikke er  

 tvivl  

 om sagens udfald.
 Stk. 5.  

  

 Nævnet kan  

 endvidere bemyndige sekretariatet til at træffe de i stk. 2 og 3 nævnte  

 afgørelser.
Kapitel 4 Offentliggørelse § 15.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse af  

 information og statistik om forskellige forhold inden for  

 forbrugerklageområdet, herunder om klage- og ankenævnenes afgørelser, samt at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Kapitel 5 Gebyrer og omkostninger § 16.  

  

 For behandling af en klage ved et godkendt, privat klage- eller ankenævn  

 eller  

 ved Forbrugerklagenævnet skal forbrugeren betale et gebyr.
Klagegebyret  

 tilbagebetales, hvis forbrugeren får medhold i klagen, eller hvis sagen  

 afvises  

 som uegnet til behandling ved Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om betaling og opkrævning af gebyr for  

 indgivelse af klage til Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 godkender bestemmelser om betaling og opkrævning af gebyr for indgivelse af  

 klage til et godkendt, privat klage- eller ankenævn, jf. § 5.
 § 17.  

  

 En  

 erhvervsdrivende skal betale et beløb til Forbrugerstyrelsen for styrelsens  

 udgifter til en sags behandling ved Forbrugerklagenævnet, hvis forbrugeren  

 får  

 medhold i sin klage, eller hvis sagen forliges.
 Stk. 2.  

  

 Der opkræves et  

 gebyr på højst 100 kr. for særlige ekspeditioner ved for sen betaling af det  

 i  

 stk. 1 nævnte beløb.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at en erhvervsdrivende skal  

 betale  

 et beløb til et godkendt, privat klage- eller ankenævn, jf. § 5, for nævnets  

 udgifter til en sags behandling ved nævnet, hvis forbrugeren får medhold i  

 sin  

 klage, eller hvis sagen forliges.
Der vil kunne fastsættes regler om, at  

 erhvervsdrivende, som ikke bidrager til nævnets drift, skal betale et højere  

 beløb end erhvervsdrivende, der bidrager til nævnets drift.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerstyrelsen har udpantningsret for de i stk. 1-3 nævnte beløb.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at Forbrugerstyrelsen kan kræve betaling fra de  

 godkendte,  

 private klage- eller ankenævn for udgifter, som Forbrugerstyrelsen har haft i  

 forbindelse med udpantning for disse.
Kapitel 6 Henlæggelse af beføjelser § 18.  

  

 Henlægger økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til  

 Forbrugerstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen,  

 herunder at  

 klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Straf § 19.  

  

 I  

 regler, der udstedes i medfør af § 11, stk. 2, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse m.v.
 § 20.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning for klager, der  

 indgives til et klagenævn efter denne dato. § 14 træder dog i kraft den 1.  

 juli  

 2003. Klager indgivet før lovens ikrafttræden behandles tilsvarende efter  

 denne  

 lov, dog således at §§ 16 og 17 ikke har virkning.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 Forbrugerklagenævnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Regler, som er  

 fastsat med hjemmel i § 2, § 3, stk. 2, og § 4, stk. 3, i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 282 af 10. maj 1988 om Forbrugerklagenævnet, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af nærværende eller anden  

 lov.
 § 21.  

  

 I  

 lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777 af 16. september 2002,  

 som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 228 af 2. april 2003 og § 2 i lov nr. 229  

 af  

 2. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 335 a, nr. 1,  

 ændres »godkendt af  

 Forbrugerklagenævnet« til: »godkendt af økonomi- og erhvervsministeren«.
 2.  

  

 I  

 § 361, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »godkendt af  

 Forbrugerklagenævnet« til: »godkendt af økonomi- og erhvervsministeren«.
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
