Ændringsforslag stillet den 26. november  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven (Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye  

 aftalelicenser m.v.) [af kulturminister (Brian Mikkelsen)] Af	Søren Søndergaard (EL):
Til § 1 7) Nr. 17 og 18 udgår.
[Opretholdelse af international konsumption] Bemærkninger Til nr. 7 Forslagsstillerne ønsker at sikre, at der fortsat  

 kan ske spredning af værker, som ikke er bragt på markedet i  

 EØS-lande.
