Betænkning afgivet af Retsudvalget den 8. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om støtte til voldsofre [af  

 Anne Baastrup (SF) m.fl. ] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. februar 2003 og var til  

 1. behandling den 3. april 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelse Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Advokaterne Ret&Råd Vest.
Justitsministeren har  

 over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Dansk Folkeparti bemærker, at der efter Dansk Folkepartis  

 opfattelse er visse gode intentioner i forslaget, men desværre forfalder det  

 også til at have karakter af at være et paradeforslag, der skal gøre  

 forslagsstillerne interessante ved at påkalde sig medlidenhed og medfølelse  

 for  

 ofrene for vold.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er udgangspunktet, at hvis  

 der ikke var voldspersoner, så var der heller ikke ofre.
Derfor er det  

 nødvendigt at forebygge og begrænse volden i samfundet, og det kan blandt  

 andet  

 gøres ved, at der er overensstemmelse mellem forbrydelsen og den straf, som  

 voldspersonen senere idømmes.
Der har desværre gennem mange år været uoverensstemmelse mellem  

 forbrydelsen og den straf, men Folketingets vedtagelse af lov nr. 380 af 6.  

 juni 2002 om skærpelse af straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab,  

 uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, forsætlig fareforvoldelse, biltyveri,  

 grov forstyrrelse af ro og orden, menneskesmugling og menneskehandel m.v. var  

 et vigtigt skridt i den rigtige retning med henblik på skabe overensstemmelse  

 mellem forbrydelse og sanktion.
Selv om denne vedtagelse ikke på alle punkter  

 er nok.
SF stemte sammen med Det Radikale Venstre og Enhedslisten imod dette  

 forslag.
Der kan gøres meget for at hjælpe ofre for vold, og der skal  

 fortsat arbejdes seriøst herpå.
Der kan f.eks. peges på, at erstatningerne  

 til  

 ofre for vold ofte er helt urimeligt små.
Endvidere opleves behandlingstiden  

 som for lang ved Erstatningsnævnet, og der er også kritik af, at alle nævnets  

 sager afgøres i København.
Der er et ønske om, at sagerne kunne afgøres mere  

 lokalt.
Specielt med hensyn til de lave erstatninger til voldsofre opfordrer  

 Dansk Folkeparti justitsministeren til at se på problemet.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 (S,  

 SF, RV og EL) i udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (KRF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2.  

 (sidste) behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Karsten Nonbo (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Per Dalgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Lissa Mathiasen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 84 Bilagsnr.
