Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser (Forenkling og mere fleksibilitet) § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 12  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse varer i almindelighed ikke over 4 år og består af et  

 grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om varigheden af grundforløbet og  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, herunder varigheden af  

 skoleundervisningen  

 i uddannelsesforløb efter § 15, stk. 2 og 3.« 2.  

  

 § 13, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Skolen  

 udarbejder sammen med eleven og en eventuel praktikvirksomhed efter reglerne  

 om  

 uddannelsen en personlig uddannelsesplan for eleven.
I den personlige  

 uddannelsesplan, som udarbejdes på grundlag af elevens forudsætninger  

 sammenholdt med målene for elevens uddannelsesforløb, herunder opfyldelse af  

 krav fastsat efter stk. 1, beskrives elevens samlede uddannelsesforløb,  

 herunder eventuel undervisning efter § 24, stk. 3 og 4.« 3.  

  

 § 15, stk. 2-4,  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om den enkelte uddannelse så vidt  

 muligt således, at eleverne på et eller flere tidspunkter inden udløbet af  

 den  

 samlede uddannelse kan afslutte forløbet med en uddannelse, som indeholder på  

 forhånd fastsatte dele af den samlede uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 med godkendelse fra det faglige udvalg tilrettelægge forløb, der omfatter  

 dele  

 af en eller flere erhvervsuddannelser.
Forløbet beskrives i elevens  

 personlige  

 uddannelsesplan, jf. § 13, stk. 2. Forløbet består af  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Stk. 4.  

  

 Elever med  

 uddannelse efter stk. 2 eller stk. 3 skal senere kunne genoptage en  

 uddannelse i det samlede forløb efter reglerne om uddannelsen.« 4.  

  

 § 24, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
»Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
Undervisningsministeren kan efter § 4, stk. 1, fastsætte  

 regler om vægtningen mellem fagene.
Stk. 2.  

  

 Grundforløbet omfatter en obligatorisk del og en valgfri del.
Den  

 obligatoriske  

 del i en fællesindgang omfatter grundfag, fælles områdefag og områdefag, der  

 er  

 særlige for den enkelte uddannelse.« 5.  

  

 § 24, stk. 3, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Eleven kan som valgfri del af grundforløbet vælge undervisning,  

 hvis varighed fastsættes i reglerne om varigheden af grundforløbet.« 6.  

  

 § 24, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Skolen  

 skal tilbyde eleven supplerende studieforberedende eller erhvervsrettet  

 undervisning i uddannelsens hovedforløb eller umiddelbart derefter.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2003.
