Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandske  

 Forhold den 21. maj 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004 [af finansministeren (Thor Pedersen)] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. marts 2003 og var til 1.  

 behandling den 2. april 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold.
Udvalget afgav  

 betænkning  

 den 6. maj 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 15. maj 2003,  

 hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget vedrørende Grønlandske  

 Forhold.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 6 spørgsmål til finansministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at der bør føres  

 et øget tilsyn med, hvordan de 3 mia. kr., som Danmark giver i bloktilskud  

 til  

 Grønland, bruges.
Indtil videre har bloktilskuddet været givet ukritisk til  

 hjemmestyrets fri prioritering, men det er Dansk Folkepartis opfattelse, at  

 der  

 bør føres et mere effektivt tilsyn med, at midlerne forvaltes bedst muligt og  

 i  

 overensstemmelse med hensigten om, at der skal arbejdes på en aftrapning af  

 tilskuddet.
Dansk Folkeparti er opmærksom på, at revisionsfirmaet  

 Deloitte  

 og Touche gennem en årrække har foretaget  

 revision, der supplerer hjemmestyrets egen revision, og at revisionsfirmaets  

 opgaver over for hjemmestyret i et vist omfang kan sammenlignes med  

 Rigsrevisionens opgaver over for den danske stat.
Dog er  

 Deloitte  

 og Touche naturligvis ikke nogen myndighed og råder derfor ikke over de samme  

 effektive værktøjer til at udtrykke kritik og til at meddele resultaterne af  

 sine revisionshandlinger til den bevilgende myndighed, Folketinget, som  

 Rigsrevisionen ville kunne.
 Dansk Folkeparti mener derfor, at Rigsrevisionen skal have  

 indseende med, at forvaltningen af bloktilskuddet er varetaget på en  

 økonomisk  

 hensigtsmæssig måde og vil arbejde for, at der etableres en lovhjemmel, der  

 gør  

 dette muligt.
Dansk Folkeparti støtter, at der med dette lovforslag bevilges  

 bloktilskud for en  

 et-årig  

 periode, og at der  

 herefter skal forhandles om en gradvis aftrapning af bloktilskuddet.
I  

 forbindelse med ordningerne for de kommende år vil Dansk Folkeparti opfordre  

 finansministeren til at gennemføre en ændring af  

 hjemmestyreloven  

 ,  

 så Rigsrevisionen får adgang til at bedømme, om de samlede opgaver,  

 enkeltdispositioner og aktiviteter udført for  

 bloktilskudsmidler  

 er gennemført på en økonomisk hensigtsmæssig måde, og om resultaterne svarer  

 til de opstillede mål.
 For at sikre, at der allerede, for så vidt angår den  

 et-årige  

 periode, for hvilken bloktilskud ydes i medfør af  

 denne lov, etableres en hjemmel til, at Rigsrevisionen kan gennemgå den del  

 af  

 hjemmestyrets regnskaber, der vedrører anvendelse af tilskud, der ydes efter  

 denne lov, har Dansk Folkeparti stillet ændringsforslag herom.
 Tjóðveldisflokkurin  

 var på tidspunktet  

 for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget  

 og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
 »§ 01.  

  

 Rigsrevisionen kan kræve forelagt til gennemgang den del af Grønlands  

 hjemmestyres regnskaber, der vedrører anvendelse af tilskud, der ydes efter  

 denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ved gennemgangen  

 efter stk. 1 finder bestemmelserne i § 6 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. tilsvarende  

 anvendelse, i det  

 omfang det ikke er uforeneligt med nærværende lov.  

 « [Rigsrevisionen får adgang til revision af bloktilskuddet] Bemærkninger Til nr. 1 Tilskud til Grønland er omfattet af § 5 i lov om revisionen af  

 statens regnskaber m.m. (  

 rigsrevisorloven  

 ), men  

 revisionsadgangen omfatter alene regnskaber, som vedrører virksomhed, for  

 hvilken der skal ske afregning over for staten.
Rigsrevisionen har således  

 ikke  

 efter  

 rigsrevisorloven  

 adgang til at gennemgå  

 regnskaber vedrørende bloktilskud til Grønlands hjemmestyre.  

 Revisionsadgangen  

 vedrørende Grønland svarer således til revisionsadgangen vedrørende tilskud  

 til  

 amter og kommuner.
Med hensyn til bloktilskud skal Rigsrevisionen alene påse,  

 at tilskuddet er beregnet efter gældende regler, at et eventuelt statistisk  

 grundlag indgår korrekt i beregningerne, og at den meddelte bevilling er  

 overholdt.
Med ændringsforslaget får Rigsrevisionen adgang til revision af  

 tilskuddet til Grønlands hjemmestyre, for så vidt angår anvendelsen af  

 tilskud,  

 der ydes efter denne lov.
Mindretallet finder ikke, at der herved gøres  

 indgreb  

 i Grønlands ret til selv at forvalte bloktilskuddet, men der åbnes helt  

 naturligt  

 mulighed for, at Rigsrevisionen i samarbejde med grønlandske myndigheder og  

 de  

 grønlandske revisorer kan gennemgå anvendelsen af midlerne.
 Kim Andersen (V)  

    

 Pia Larsen (V)  

    

 Helga   

 Moos  

  (V)  

    

 Henrik   

 Vestergaard  

  (V)  

    

 Pia   

 Kjærsgaard  

  (DF)  

    

 Peter  

 Skaarup  

  (DF)  

    

 Gitte   

 Seeberg  

  (KF)  

    

 Kaj Ikast (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Frank Jensen (S)  

    

 Jytte Andersen (S)  

    

 Jørn Pedersen (S)  

    

 Kristen   

 Touborg  

  (SF)  

    

 Niels   

 Helveg  

  Petersen (RV)  

    

 Keld   

 Albrechtsen  

  (EL)  

    

 Lars‑Emil  

  Johansen (SIU)  

  

    

 nfmd                                                                         .  

                                                                            
  

    

 Kuupik  

    

 Kleist  

  (IA)  

  

  fmd.
 Tjóðveldisflokkurin  

 havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
