Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 13. november 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 tjenestemandspension, lov om vederlag og pension m.v. for ministre og lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår (Ændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til  

 pensionister under 65 år henholdvis 67 år samt ændringer  

 som følge af indførelse af nye lønsystemer i staten) [af finansministeren (Thor Pedersen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Finansministeren har stillet 2 ændringsforslag, og Socialistisk  

 Folkeparti har stillet 1 ændringsforslag.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2002 og var til  

 1. behandling den 10. oktober 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og finansministeren sendte den 1. juli  

 2002 dette udkast til udvalget, jf. 2001-02, 2. samling, alm. del   bilag  

 284. Den 3. oktober 2002 sendte finansministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til  

 finansministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af  

 finansministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af	et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal  

(EL):
» [Udvidelse af  overgangsordning] Af	finansministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) I det under nr. 2 foreslåede § 6, stk. 4, 2.  

 pkt., ændres »1. pkt.« til: »stk. 3«.
[Redaktionelt] 3) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 7,  

affattes stk. 1 således:
» [Kønsneutrale betegnelser] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at  

 overgangsordningen vedrørende bevarelse af tillæg til  

 tjenestemandspensionen indtil det 67. år ikke begrænses til de  

 egenpensionister, der fylder 65 år i perioden 1. juli 2004   30. juni  

 2006, men omfatter alle egenpensionister, der opfylder de øvrige  

 betingelser, der er stillet i forslaget.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er af rent redaktionel karakter.
Til nr. 3 Ændringsforslaget erstatter to steder ordet han med  

 kønsneutrale betegnelser.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (UFG)  Freddy Dam (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Bent Bøgsted (DF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Bjarne Laustsen (S) nfmd.  Jan Petersen (S)  

  Lone Møller (S) Ole Vagn Christensen (S)  

  Ole Sohn (SF)  Anders Samuelsen (RV)  

  Pernille Falcon (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 20 Bilagsnr.
