Fremsat den 7. november 2002 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om arbejdsmarkedsuddannelser (Nyberegning for dimittender m.fl., forenkling af dagpenge-  

 og aktivperiode, rådighedsregler mv.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 51, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.Til et medlem, der er optaget i henhold til § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, udbetales dagpenge med et beløb, der  

 udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47 og § 70.  

 Hvis medlemmet efter uddannelsens afslutning har haft beskæftigelse,  

 der berettiger til dagpenge efter stk. 1, 1. pkt., med et højere  

 beløb, er medlemmet dog berettiget til dette, når der er  

 forløbet mindst 6 måneder efter opnåelse af  

 dagpengeretten, jf. § 54. Herefter er medlemmet berettiget til beregning  

 efter stk. 1.« 2. I § 51, stk. 4, indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt punktum:
»Et medlem, der har fået udbetalt dagpenge efter 1. pkt., kan  

 tidligst få beregnet dagpenge efter stk. 1, når der er  

 forløbet 6 måneder efter, at retten til dagpenge er  

 indtrådt.« 3. § 52 a affattes således:
»§ 52 a.
Medlemmer under 25 år har ret til dagpenge  

 beregnet efter § 51, jf. § 47 og § 70. Et medlem, der har  

 modtaget og igen skal modtage tilbud efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har dog ret til 50 pct. af højeste dagpenge,  

 jf. § 47 og § 70.« 4. § 52 e, 1. pkt., affattes således:
»Et medlem under 25 år kan inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed deltage i højskole- og  

 daghøjskoleforløb i 20 timer eller derover om ugen.« 5. § 53 affattes således:
 »§ 53. Ret til dagpenge opnås efter 1 års  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i de i § 55,  

 stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de  

 sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 34 uger inden for de sidste 3 år.
Stk. 3. Ved opgørelsen af arbejdsperioderne i  

 stk. 2 og 6 medregnes tidsrum, hvori medlemmet a)	har været indkaldt til aftjening af værnepligt,  

 været ansat på værnepligtslignende vilkår eller  

 forrettet frivillig tjeneste ifølge kontrakt med forsvaret, b)	har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, nævnte art, c)	har udøvet kommunalt hverv som borgmester, rådmand  

 eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget,  

 Europa-Parlamentet eller regeringen.
 Stk. 4. Kun arbejde mv., jf. stk. 2 og 3, litra a og c, i  

 medlemsperioder medregnes ved opgørelse af arbejdskravet i stk. 2  

 og 6. Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig virksomhed,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud til etablering og drift, medregnes  

 ikke.
 Stk. 5. Retten til dagpenge ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939.
Stk. 6. For et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som  

 følge af, at perioderne efter § 55, stk. 1 og 3, er  

 udløbet, er generhvervelsen af retten til dagpenge betinget  

 af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3  

 år.
 Stk. 7. De i stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for  

 hvilke beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer følgende  

 forhold:
1)	perioder med sygdom eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers  

 varighed, 2)	perioder med støtte til pasning af handicappet barn efter lov  

 om social service eller alvorligt sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)	perioder med støtte til pasning af nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social service, 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, 5)	perioder med fravær på grund af barsel eller adoption  

 efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov m.v., eller 6)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler  

 om anvendelsen af stk. 2, 3, 4, 6 og 7, herunder regler om, at timer,  

 for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.« 6. § 55 affattes således:
 »§ 55. Et medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf.  

 § 53 og § 54, kan modtage dagpenge efter § 51 og § 52 a,  

 jf. § 47 og § 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode  

 på 6 år, jf. dog stk. 3. Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny  

 at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i  

 § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 2. Et medlem, der ved udløbet af perioden efter  

 stk. 1 er fyldt 55 år, og som ved fortsat medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde anciennitetskravet  

 for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 bevarer retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60.  

 år.
Stk. 3. Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst  

 få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny  

 at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i  

 § 53, stk. 2 eller 6.
Stk. 4. Forbruget af perioderne efter stk. 1 og 3  

 opgøres i uger.
Ved forbruget af perioderne medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet modtager dagpenge, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 3)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 4)	perioder, som ikke er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, 5)	perioder på op til 6 uger, hvor medlemmet under ledighed  

 modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 jf. dog stk. 5 og stk. 6, nr. 2, 6)	uger, hvor medlemmet modtager efterløn, og 7)	uger med ydelser, der træder i stedet for dagpenge.
 Stk. 5. Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år  

 medregnes ikke.
Stk. 6. I perioderne efter stk. 1 og 3 medregnes  

 ikke, 1)	sammenhængende perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under  

 ledighed modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, og 5)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 1-6, herunder regler om periodernes  

 varighed og beregning efter stk. 4-6.« 7. § 55 a ophæves.
 8. § 56 ophæves.
 9. I § 58, stk. 1, nr. 3, litra a, ændres  

 »§ 52 a, stk. 1,« til: »§ 52 a«, og litra b ophæves.
 Litra c-d bliver herefter litra b-c.
 10. § 62 affattes således:
»§ 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at være til rådighed, at medlemmet 1)	er aktivt arbejdssøgende, 2)	kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3)	kan og vil deltage i kontaktforløb og tilbud om aktivering  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og 4)	giver Arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige  

 for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud om aktivering efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, 1)	som er syg eller i øvrigt ude af stand til at påtage  

 sig arbejde af normalt omfang, 2)	som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3)	som ved domstols- eller administrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)	som forsørges på institution, eller 5)	som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder  

 fastsættes nærmere bestemmelser om 1)	de betingelser, et medlem skal opfylde, for at kunne anses for at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2)	medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen,  

 Arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med den aktive  

 beskæftigelsespolitik, samt 3)	tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og  

 generhvervelse af dagpengeret.« 11. § 63 affattes således:
»§ 63. Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til  

 et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et  

 rimeligt arbejde, der er formidlet af Arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 2 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, 2)	at medlemmet uden fyldestgørende grund ophører med sit  

 arbejde, 3)	at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet, eller 4)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår at  

 medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan,  

 afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en individuel  

 handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller afslår  

 eller afbryder en uddannelse, som Arbejdsformidlingen vurderer vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57,  

 stk. 3. I disse tilfælde udbetales dagpenge ikke for de  

 første tre uger efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge efter den  

 første uge i følgende tilfælde:
1)	ved ophør på grund af konkurs, 2)	ved ophør på grund af betalingsstandsning, eller 3)	ved ophør på grund af tvangsauktion.
 Stk. 3. Et medlem, der nægter at medvirke til udvikling  

 og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v., anses for at  

 have fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde eller  

 ophøre med arbejdet, jf. stk. 1.
Stk. 4. Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved  

 selvforskyldt ledighed 2 gange inden for 12 måneder bortfalder retten  

 til dagpenge, indtil 1)	et fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde  

 inden for 10 uger, 2)	et deltidsforsikret medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden  

 for 10 uger, eller 3)	et medlem i mindst 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang.
Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.« 12. I § 64, stk. 1, udgår »§ 52 a  

 eller«.
 13. § 71, 1. pkt., affattes således:
»Afslag på at overtage formidlet arbejde, jf. § 63,  

 stk. 1, nr. 1, anses som fyldestgørende begrundet, hvis der  

 formidles et deltidsforsikret medlem arbejde af større omfang end  

 deltidsarbejde.« 14. I § 74 a, stk. 5, ændres »§ 55,  

 stk. 2« til: »§ 55, stk. 1«.
 15. I § 74 a, stk. 7, ændres »§ 55,  

 stk. 4 eller 5« til: »§ 55, stk. 2 eller 3«.
 16. I § 74 b, stk. 2, og § 75 b,  

 stk. 5 og 9, ændres »§ 62, stk. 1, nr. 1 og  

 3« til: »§ 62, stk. 2, nr. 1 og 3«.
 17. I § 74 d, stk. 2, ændres »§ 55,  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 5« til: »§ 55, stk. 1, jf.  

 stk. 3«.
 18. I § 74 e, stk. 3, § 74 f, stk. 10,  

 § 74 g, stk. 9, og § 75 c, stk. 9,  

 ændres »§ 53, stk. 2 og 5« til: »§ 53, stk. 2 og  

 6«.
 19. I § 75 d, stk. 3, og § 75 e,  

 stk. 2, ændres »§ 55, stk. 5, 1. pkt., jf.  

 stk. 6« til: » § 55, stk. 3«.
 20. I § 75 d, stk. 4, og § 75 e,  

 stk. 3, ændres »§ 55, stk. 5« til: »§ 55,  

 stk. 3«.
 21. I § 75 d, stk. 5, og § 75 e,  

 stk. 4, ændres »§ 55, stk. 4« til: »§ 55,  

 stk. 2«.
 22. I § 88 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fører et særligt tilsyn med arbejdsløshedskassernes  

 administration af reglerne om rådighed og selvforskyldt ledighed, jf.  

 § 62 og § 63.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 23. I § 88, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
§ 2 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 5 udgår: »i  

 dagpengeperioden«.
2. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis de  

 befinder sig i dagpengeperioden under hele perioden med SVU, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1.« til: »hvis  

 hele perioden med SVU ligger inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed, efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 3. I § 11, stk. 3, ændres »inden for  

 dagpengeperioden« til: »inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog 6 måneders  

 sammenlagt ledighed«.
 4. I § 11, stk. 5, udgår »§ 52 a  

 og«.
 5. I § 22, stk. 5, ændres »i  

 dagpengeperioden« til: »inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed«.
§ 3 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og a)	er fyldt 25 år, og som inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der  

 er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger, eller b)	endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der  

 er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger.« 2. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes perioder med godtgørelse for  

 tab af arbejdsmulighed efter denne lov i ydelsesperioden ved ledighed efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 3. § 15, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten  

 til selvvalgt uddannelse, opnår adgang til deltagelse i en ny periode  

 med selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, hvis de  

 påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 4 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 309  

 af 13. maj 2002, som ændret ved § 43 i lov nr. 418 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	Ledige, der er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og a)	er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed, eller b)	endnu ikke er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed.
Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter  

 eget valg i op til 6 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.« 2. I § 5, stk. 3, nr. 4, ophæves: «, eller  

 ledige, som deltager i uddannelse, hvor der er indgået aftale mellem  

 uddannelsesinstitutionen og arbejdsformidlingen, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 19 a og § 29«.
 3. § 5, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten  

 til selvvalgt uddannelse, jf. stk. 3, nr. 3, opnår adgang til  

 deltagelse i en ny periode, hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode,  

 jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for medlemmer, der  

 afslutter en uddannelse efter lovens ikrafttræden. § 1, nr. 2, har  

 virkning for medlemmer, der får ret til dagpenge beregnet efter  

 § 51, stk. 4, efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.Ved opgørelse af forbrug af perioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 3, som affattet ved § 1, nr. 6, i denne lov,  

 medregnes perioder før 6. januar 2003 efter de hidtil gældende  

 regler.
Forbrug af perioder, der efter de hidtil gældende regler er  

 opgjort i timer, omregnes til uger ved at dividere timetallet med 37 for  

 fuldtidsforsikrede og med 30 for deltidsforsikrede medlemmer.
Der rundes op  

 til nærmeste antal hele uger.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler herom.
 Stk. 4. Ophævelsen af den hidtil gældende  

 § 55, stk. 3, jf. affattelsen af § 55 i § 1, nr. 6, i  

 denne lov, har virkning for alle sager om bortfald af retten til dagpenge,  

 hvor der ikke er truffet endelig administrativ afgørelse før  

 lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Beskæftigelsesministeren har den 3. oktober 2002  

 fremsat L 28 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Garantifond m. fl. love,  

 herunder lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Lovforslaget har ingen  

 betydning for nærværende lovforslag.
Finansministeren har den 31. oktober 2002 fremsat L 44 om  

 ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.
Lovforslaget har ingen betydning for  

 nærværende lovforslag.
I.
Indledning I maj 2002 fremlagde regeringen debatoplægget »Flere  

 i Arbejde«.
Regeringen fremlagde derefter i september 2002 en handlingsplan  

 for flere i arbejde, der har været grundlag for politiske  

 forhandlinger.
 Med lovforslaget sker der en udmøntning af dele af  

 den politiske aftale, der herefter er indgået imellem Venstre,  

 Konservative, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og  

 Kristeligt Folkeparti om den fremtidige beskæftigelsespolitik.  

 Lovforslaget skal derfor ses i sammenhæng med med de øvrige  

 lovforslag, som regeringen fremsætter samtidig med dette forslag - Lov  

 om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (individuelt  

 kontaktforløb, minimumskrav m.v.) og Lov om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik og integrationsloven (Ændring af  

 rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig  

 jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og  

 introduktionsydelse efter 6 måneder m.v.).
Som led i den samlede indsats for at øge  

 arbejdsudbudet er der behov for at justere enkelte elementer i dagpenge- og  

 kontanthjælpssystemet bl.a. gennem en forenkling og harmonisering af  

 reglerne.
I dagpengesystemet er der behov for at ændre og forenkle  

 reglerne om opgørelsen af dagpengeperioden, dimittendreglerne og  

 reglerne om rådighed.
 Lovforslagets § 1 indebærer derfor  

 ændringer i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. på  

 følgende områder:
1)	Sondringen mellem dagpenge- og aktivperioden ophæves og  

 erstattes af én ydelsesperiode på 4 år inden for én  

 fælles referenceperiode på 6 år.
Forbrug af ydelsesperioder  

 opgøres i uger.
 2)	Regler om nyberegning for dimittender m.fl.
 3)	Forenkling af rådighedsreglerne.
 4)	Nedsættelse af venteperioden for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
1. Sondringen mellem dagpenge- og aktivperioden ophæves og  

 erstattes af én ydelsesperiode på 4 år inden for én  

 fælles referenceperiode på 6 år.
Forbrug af ydelsesperioder  

 opgøres i uger Den samlede ydelsesperiode i dagpengesystemet er nu 4  

 år, hvoraf de første 12 måneder inden for en  

 referenceperiode på 24 måneder benævnes dagpengeperioden,  

 og de sidste 36 måneder inden for en referenceperiode på 48  

 måneder benævnes aktivperioden.
For unge under 25 år  

 gælder en dagpengeperiode på 6 måneder inden for 18  

 måneder og en aktivperiode på 42 måneder inden for 57  

 måneder.
Sondringen er en følge af reglerne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik om ret og pligt til aktivering i op til fuld tid i  

 aktivperioden.
Medlemmer, der er fyldt 60 år, har ret til dagpenge i 30  

 måneder og er omfattet af ret og pligt til aktivering efter 6  

 måneders ledighed.
 Disse regler foreslås nu ophævet og erstattet  

 af det intensive kontaktforløb med mulighed for at  

 iværksætte alle tilbud fleksibelt i hele ledighedsperioden.  

 Sondringen mellem dagpenge- og aktivperioden i dagpengereglerne  

 foreslås derfor også ophævet.
Der vil herefter blive tale om ret til dagpenge i  

 sammenlagt 4 år inden for en referenceperiode på 6 år.
Der  

 er alene tale om en teknisk ændring som konsekvens af afskaffelsen af  

 sondringen mellem dagpenge- og aktivperioden, og der ændres ikke ved  

 den samlede ydelsesperiode.
Opgørelsen af forbrug af dagpengeperioden er siden  

 19. september 1999 sket på grundlag af timer, hvor der er  

 modtaget dagpenge mv.
Opgørelsen af aktivperioden er derimod sket  

 på grundlag af uger, hvor der er modtaget dagpenge.
Som konsekvens af,  

 at sondringen mellem dagpengeperioden og aktivperioden foreslås  

 ophævet, foreslås det, at forbrug af ydelsesperioden fremover  

 opgøres i uger i hele ydelsesperioden.
For medlemmer, der i dagpengeperioden modtager supplerende  

 dagpenge, vil omlægningen af opgørelsesmetoden fra timer til  

 uger kunne betyde, at medlemmet vil forbruge af sin ydelsesperiode hurtigere.  

 Jo flere arbejdstimer et medlem har i uger med supplerende dagpenge, jo mere  

 adskiller en timeopgørelse sig fra en ugeopgørelse.
For  

 medlemmer med begrænset tilknytning til arbejdsmarkedet er forskellene  

 mindre, og for fuldt ledige er der ingen forskel.
 Det bemærkes i den forbindelse, at medlemmer  

 på supplerende dagpenge, som har en relativ stor tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, typisk vil genoptjene beskæftigelseskravet, inden  

 dagpengeretten udløber, hvorfor ændringsforslaget ikke vil  

 få nogen dagpengemæssig betydning for dem.
 2. Regler om nyberegning for dimittender m.fl.
Lovforslaget indebærer en ændring af reglerne  

 for nyberegning af dagpengene, således at dimittender og medlemmer, der  

 får udbetalt dagpenge med mindstesatsen, samt værnepligtige, der  

 er optaget under aftjening af værnepligten, først får ret  

 til beregning af en individuel sats 6 måneder efter, at dagpengeretten  

 er indtrådt.
Beregningen sker fortsat på grundlag af de seneste  

 12 ugers/3 måneders sammenhængende beskæftigelse.
Der  

 henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 1, for en beskrivelse af  

 de gældende regler.
3. Forenkling af rådighedsreglerne Det foreslås, at der gennemføres en  

 forenkling og harmonisering af rådighedsreglerne i forhold til  

 arbejdsmarkedsparate grupper i såvel dagpenge- som  

 kontanthjælpssystemet.
Harmoniseringen gennemføres, så  

 rådighedsreglerne for de to grupper i videst mulige omfang bliver de  

 samme.
 Endvidere skabes der en vis ensartethed i  

 rådighedssanktionerne, idet der dog tages hensyn til, at  

 kontanthjælpen er det nederste sociale sikkerhedsnet.
 Der gennemføres harmonisering og ændringer  

 på 4 områder for både dagpenge- og  

 kontanthjælpsmodtagere:
· · · · Ændringerne af reglerne for  

 kontanthjælpsmodtagere fremgår af det samtidig fremsatte forslag  

 til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven.
4. Nedsættelse af venteperioden for selvstændige  

 erhvervsdrivende Venteperioden for selvstændige for ret til dagpenge  

 ved ophør af virksomhed nedsættes fra 4 uger til 3 uger.
I lovforslagets §§ 2-4 foreslås tillige  

 ændringer af lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Disse ændringer er af teknisk  

 karakter og begrundet i de ændringer, som fremgår af forslaget om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvorefter  

 sondringen mellem dagpenge- og aktivperiode ophæves og erstattes af  

 én ydelsesperiode.
Der henvises til de almindelige bemærkninger  

 afsnit I.1.
II. Økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om ændring af dimittenders m.fl. ret til  

 beregning af en individuel dagpengesats til efter 6 måneder fra  

 opnåelse af dagpengeret, skønnes at medføre en  

 årlig besparelse på ca. 15 mio. kr. omfattende ca. 3.300  

 dimittender.
I 2003 vil besparelsen udgøre ca. 10 mio. kr.
 Forslaget om ophævelse af sondringen mellem  

 dagpenge- og aktivperioden skønnes ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige.
 Forslaget om opgørelse i uger i stedet for timer  

 skønnes ikke at have væsentlig betydning for antallet af ledige,  

 der mister dagpengeretten, og dermed vil forslagets eventuelle langsigtede  

 besparelser være ubetydelige.
 Forslaget om, at venteperioden for selvstændige  

 erhvervsdrivendes ret til dagpenge nedsættes fra 4 uger til 3 uger,  

 skønnes at medføre en årlig dagpengemerudgift fra 2003  

 på ca. 7 mio. kr. omfattende ca. 3.500 nyledige selvstændige  

 erhvervsdrivende, der får forkortet deres venteperiode med 1 uge.
 Det er vanskeligt at foretage et skøn over de  

 økonomiske konsekvenser ved forslaget om ændring af  

 rådighedsregler og rådighedssanktioner.
Med aftalen om »Flere i Arbejde« skabes der større  

 fokus på lediges reelle rådighed gennem bl.a. individuelle  

 kontaktforløb med kontakt minimum hver 3. måned, øget  

 fokus på formidlingsindsatsen og kravet om overtagelse af rimeligt  

 arbejde fra 1. ledighedsdag.
Dette kombineret med ændringerne i  

 rådighedsregler og sanktioner indebærer, at der generelt set vil  

 blive stillet større krav til de lediges reelle  

 rådighedsforpligtelse.
De konkrete ændringer af  

 rådighedssanktionerne trækker dog i begge retninger.
Der er  

 således tale om en lempelse af sanktionen ved afslag på tilbud i  

 den nuværende aktivperiode og ved selvforskyldt arbejdsophør.  

 Omvendt strammes sanktionerne ved bl.a. afslag på formidling og  

 på aktivering i dagpengeperioden, ligesom det udvidede  

 rådighedstilsyn samt den større fokus på rådighed  

 forventes at medføre, at der kan pålægges sanktioner i  

 flere tilfælde end i dag.
Skønsmæssigt forventes  

 ændringerne af rådighedsreglerne at øge dagpengeudgifterne  

 med 10-15 mio. kr.
Det udvidede rådighedstilsyn forventes årligt  

 at omfatte samlet 7.000 sager.
I forhold til Arbejdsdirektoratets  

 nuværende rådighedstilsyn skønnes det udvidede  

 rådighedstilsyn at medføre årlige merudgifter til drift  

 på ca. 9 mio. kr. samt ca. 4 mio. kr. til udvikling og etablering.
Den  

 endelige budgettering af initiativerne vil finde sted i forbindelse med  

 udarbejdelsen af det afsluttende ændringsforslag til finanslov.
III.
Administrative konsekvenser for det offentlige Det udvidede rådighedstilsyn indbærer en  

 øget administrativ byrde for Arbejdsdirektoratet og a-kasserne.
For  

 direktoratet skønnes det nødvendigt at øge personalet  

 svarende til 16 årsværk.
For a-kasserne er byrden  

 begrænset, idet opgaven alene vil bestå i at videresende sager,  

 som a-kasserne har behandlet.
Det er hensigten, at der primo 2004 er  

 etableret adgang til elektronisk kommunikation mellem a-kasserne og  

 Arbejdsdirektoratet, hvilket vil bidrage til at reducere de administrative  

 byrder.
IV. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
V.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
VI.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
VII.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
VIII.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige  

 aspekter.
IX.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
X.
Høringer Forslaget har forud for fremsættelsen været  

 til høring i Landsarbejdsrådet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Dimittender:
Ca. 10 mio. kr. i 2003 Ca. 15 mio. kr. i 2004 og følgende år Venteperiode :
Ca. 7 mio. kr. i 2003 og følgende år Rådighedssanktioner:
Ca. 10 mio. kr. i 2003 Ca. 15 mio. kr i 2004 og følgende år Rådighedstilsyn:
Ca. 13 mio. kr. i 2003 Ca. 9 mio. kr. i 2004 og følgende år Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Øget administrativ byrde for Arbejdsdirektoratet og i  

 begrænset omfang a-kasserne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Personer, der har gennemført en uddannelse af  

 mindst 18 måneders varighed eller en erhvervsgrunduddannelse, kan  

 opnå ret til dagpenge 1 måned efter uddannelsens afslutning.  

 Medlemmer, der har opnået dagpengeret efter dimittendreglerne,  

 får udbetalt dagpenge med en fast sats på 82 pct. af  

 højeste dagpenge.
Når et medlem efter uddannelsens afslutning  

 har haft beskæftigelse i et tidsrum, der efter de almindelige regler  

 kan danne grundlag for en individuel beregning af dagpenge - en  

 sammenhængende periode på 12 uger/ 3 måneder   har  

 medlemmet efter gældende regler ret til beregning af en ny sats.  

 Medlemmer, der er optaget i en a-kasse under aftjening af værnepligt  

 eller ansættelse på værnepligtslignende vilkår,  

 følger reglerne for nyuddannede.
Tilsvarende beregningsregler  

 gælder for medlemmer, der de seneste 3 år før  

 dagpengerettens indtræden har været fuldtidsforsikret og i fuld  

 beskæftigelse, og som følge heraf har fået udbetalt  

 mindstesatsen, der udgør 82 pct. af højeste dagpenge.
Det foreslås i nr. 1, ad § 51, stk. 2, at  

 dimittender først får ret til beregning af en individuel  

 dagpengesats 6 måneder efter opnåelse af dagpengeret.
Beregningen  

 sker fortsat på grundlag af de seneste 12 ugers/3 måneders  

 sammenhængende beskæftigelse efter uddannelsens afslutning.
Efter  

 at et medlem, der er optaget efter dimittendreglerne, første gang har  

 fået beregnet en individuel dagpengesats, sker nyberegningen af  

 medlemmets dagpenge efter de almindelige regler.
Da beregningsreglerne for  

 værnepligtige mv., der er optaget under aftjening af  

 værnepligten, følger dimittendreglerne, vil tilsvarende regler  

 komme til at gælde for disse.
 I nr. 2, ad § 51, stk. 4, foreslås  

 tilsvarende regler for medlemmer, der får udbetalt dagpenge med  

 mindstesatsen.
Til nr. 3 Med forslaget forenkles de særlige regler for unge  

 under 25 år.
Forslaget er en konsekvens af, at sondringen mellem  

 dagpenge- og aktivperioden ophæves.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit I.1. Der er herefter ikke behov for de  

 særlige regler i den gældende § 52 a, stk. 1 og  

 stk. 2, samt stk. 4 og 5, der definerer dagpenge- og aktivperioden  

 for unge under 25 år.
Unge under 25 år vil således  

 være omfattet af den almindelige regel om ret til dagpenge i sammenlagt  

 4 år inden for en referenceperiode på 6 år i § 55, som  

 også foreslås ændret, jf. nr. 6. Reglen i den  

 gældende § 52 a, stk. 2, om retten til at modtage et  

 beløb, der svarer til højeste dagpenge ved deltagelse i visse  

 tilbud i aktivperioden (indkomstgarantien), foreslås ophævet som  

 følge af det tilsvarende forslag om ophævelse heraf i lov om  

 ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det foreslås, at § 52 a herefter alene  

 regulerer, hvilken dagpengesats ledige under 25 år kan modtage dagpenge  

 med.
Ledige modtager som udgangspunkt dagpenge svarende til den individuelle  

 dagpengesats beregnet efter § 51. Ledige under 25 år, der har ret  

 og pligt til at deltage i tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, og som har modtaget og igen skal modtage et  

 sådant tilbud, vil også fremover være berettiget til 50  

 pct. af højeste dagpenge.
Dette svarer til den gældende  

 § 52 a, stk. 3, 2. pkt. § 52 a regulerer således  

 dagpengesatsen i uger, hvor den unge ikke deltager i tilbud efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Ydelserne ved deltagelse i tilbud efter lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik vil fremgå af denne lov.
Til nr. 4 Forslaget er en konsekvens af, at sondringen mellem  

 dagpenge- og aktivperioden ophæves.
Muligheden for at deltage i  

 højskoleophold mv. vil nu ligge inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed i stedet for i dagpengeperioden.
Der er  

 alene tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 5 Det foreslås, at bestemmelsen ændres, så  

 den gældende § 56 indarbejdes i et nyt stk. 3 i § 53. Af  

 § 56 fremgår, at tidsrum, hvor et medlem har været indkaldt  

 til aftjening af værnepligt mv., har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse eller har udøvet kommunalt hverv mv.,  

 kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Der er  

 således alene tale om en forenkling og en redaktionel ændring.  

 § 56 foreslås herefter ophævet, jf. nr. 8.
Til nr. 6 Den nye formulering af § 55 er en konsekvens af, at  

 sondringen mellem dagpenge- og aktivperioden ophæves og erstattes af en  

 periode på sammenlagt 4 år inden for en referenceperiode på  

 6 år.
Der henvises til de almindelige bemærkninger herom.  

 Endvidere ophæves den såkaldte indkomstgaranti i aktivperioden  

 ved deltagelse i visse tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.  

 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Det er en del af aftalen om »Flere i Arbejde«, at  

 sanktionen i den gældende § 55, stk. 3, om bortfald af ret  

 til dagpenge ved afslag på tilbud efter § 11 a og § 33 i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bortfalder.
Denne sanktion vil blive  

 erstattet af de nye regler om en fælles 1. gangs sanktion og en  

 fælles 2. gangs sanktion ved gentagen forseelse inden for 12  

 måneder, der er fastsat i forslaget til en ny § 63, stk. 4.  

 Der henvises til § 1, nr. 11, og bemærkningerne hertil.
Det er  

 endvidere foreslået i § 5, stk. 4, at ophævelsen af  

 § 55, stk. 3, har virkning for alle sager om bortfald af  

 dagpengeretten, der ikke er afgjort ved denne lovs ikrafttræden.
Det  

 betyder, at disse sager vil blive afgjort efter disse nye lempeligere regler.  

 Der henvises til bemærkningerne til § 5, stk. 4.
Det er endvidere en del af aftalen, at forbruget af  

 perioderne efter § 55 fremover skal opgøres i uger.
Dette  

 fremgår af forslaget til § 55, stk. 4. For medlemmer, der i  

 dagpengeperioden modtager supplerende dagpenge, vil en omlægning af  

 opgørelsesmetoden fra timer til uger betyde, at medlemmet vil forbruge  

 sin ydelsesperiode hurtigere.
Jo flere arbejdstimer et medlem har i uger med  

 supplerende dagpenge, jo mere adskiller en timeopgørelse sig fra en  

 ugeopgørelse.
For medlemmer med begrænset tilknytning til  

 arbejdsmarkedet er forskellene marginale, og for fuldt ledige er der ingen  

 forskel.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
 Endelig er der tale om redaktionelle ændringer i  

 bestemmelsen, herunder er reglerne i den gældende § 55 a om  

 forbrug af perioderne ved sygdom indarbejdet i forslaget til § 55,  

 stk. 4, nr. 5, stk. 5 og stk. 6, nr. 1 og 2.
Til nr. 7 § 55 a forslås ophævet, da bestemmelsen  

 er indarbejdet i forslaget til ny affattelse af § 55. Der henvises til  

 bemærkningerne til nr. 6.
Til nr. 8 § 56 foreslås ophævet, da bestemmelsen er  

 indarbejdet i forslaget til ny affattelse af § 53. Der henvises til  

 bemærkningerne til nr. 5.
Til nr. 9, 12, 14-15, 17 og 19-21 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslagene i nr. 3 og 6 om forenkling af dagpenge- og aktivperioden og  

 nyaffattelse af 52 a og § 55.
Til nr. 10 Det foreslås, at den gældende bestemmelse  

 præciseres, således at indholdet af rådighedsforpligtelsen  

 fremgår klart, herunder medlemmets forpligtelse til at være  

 aktivt arbejdssøgende, pligten til at overtage formidlet arbejde med  

 dags varsel, pligten til at deltage i kontaktforløb og tilbud om  

 aktivering, samt til at afgive de oplysninger til AF, som er  

 nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde eller tilbydes  

 aktivering.
 Endvidere foreslås, at det i  

 bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 3 præciseres, at  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om bl.a. medlemmets kontakt til arbejdsløshedskassen   fx  

 omkring særlige kontaktforløb   samt de nærmere regler om  

 sanktioner til medlemmer, der ikke anses for at stå til rådighed,  

 herunder de krav medlemmet skal opfylde for igen at kunne anses for at  

 stå til rådighed.
 Som opfølgning på aftalen om »Flere i  

 Arbejde« vil der administrativt blive fastsat regler om, at forsikrede  

 ledige skal være aktivt jobsøgende under aktivering, medmindre  

 der foreligger dispensation, fordi den ledige deltager i et særligt  

 målrettet uddannelsesforløb, at forsikrede ledige skal  

 udarbejde og placere et digitalt CV i »Jobnet.dk«, samt at der for  

 mellem- og højtuddannede stilles krav om udvidet geografisk mobilitet.  

 Kravet om udvidet geografisk mobilitet vil blive administreret, så der  

 tages hensyn til den lediges familiemæssige forpligtelser (enlig  

 forsørger mv.), og sådan at ydergrænserne for den daglige  

 transporttid kun udnyttes, hvis det er nødvendigt for at få  

 ledige stillinger besat med kvalificeret arbejdskraft.
I forlængelse af aftalen vil der endvidere  

 administrativt blive fastsat regler om, at a-kasserne skal følge op  

 på de målrettede kontaktforløb hos AF, samt om den lediges  

 opfyldelse af forpligtelsen til at søge relevante konkrete åbne  

 jobordrer efter krav fra AF.
AF’s adgang til at pålægge  

 medlemmet at søge konkrete jobs fremgår af det samtidig  

 fremsatte forslag til ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Til nr. 11 Forslaget er en opfølgning på aftalen om  

 »Flere i arbejde«.
Med forslaget fjernes den nuværende sondring mellem  

 passende og rimeligt arbejde, idet forsikrede ledige fremover skal stå  

 til rådighed for rimeligt arbejde fra første ledighedsdag.
Der  

 vil efter den foreslåede § 62, stk. 3, blive fastsat  

 nærmere regler om, at der ved formidlingen af rimeligt arbejde skal  

 tages højde for, at den lediges kompetencer udnyttes effektivt og  

 hensigtsmæssigt.
 Med forslaget reduceres venteperioden, inden et medlem  

 opnår ret til dagpenge efter ophør med drift af  

 selvstændig virksomhed, fra 4 uger til 3 uger.
De effektive sanktionsperioder uden ret til dagpenge i  

 tilfælde af selvforskyldt ledighed efter stk. 1 foreslås  

 indsat i lovteksten.
Den nærmere udmøntning af de  

 foreslåede 3 ugers karantæne vil ske i de regler, der  

 fastsættes administrativt i medfør af det foreslåede  

 stk. 5.
 Som opfølgning på aftalen vil der  

 administrativt blive fastsat nærmere regler om, at ferie ikke er en  

 fyldestgørende grund til afslag eller ophør, med mindre den  

 ledige har givet Arbejdsformidlingen besked herom senest 14 dage før  

 ferieafholdelsen (bortset fra ferie på enkeltdage). Der vil også  

 blive fastsat regler om, at sygdom ikke vil være en  

 fyldestgørende grund for udeblivelse fra tilbud i en handlingsplan,  

 hvor målet er job eller jobformidling hos AF, eller hvor den ledige  

 skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver, med mindre den ledige  

 har givet meddelelse herom til henholdsvis AF eller arbejdsgiveren.
Til nr. 13 Der er alene tale om en ny formulering af bestemmelsen,  

 idet begrebet »anvist arbejde« ikke længere anvendes i loven, men er  

 erstattet af »formidlet arbejde«.
Til nr. 16 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget i nr. 10.
Til nr. 18 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget i nr. 5.
Til nr. 22 For at øge den offentlige kontrol med a-kassernes  

 udbetalinger foreslås det at udvide Arbejdsdirektoratets  

 nuværende tilsyn med a-kassernes rådighedsadministration.
Arbejdsdirektoratet har siden 1995 ført  

 løbende stikprøvebaseret tilsyn med a-kassernes  

 rådighedsafgørelser.
Dette tilsyn foreslås udvidet,  

 således at direktoratet følger op på sager, der kan  

 udløse sanktion for selvforskyldt ledighed eller konstatering af  

 manglende rådighed, og hvor a-kassen har afgjort, at medlemmets  

 handlemåde ikke har dagpengemæssige konsekvenser.
Disse sager  

 skal fremover indsendes til Arbejdsdirektoratet, som kontrollerer, om  

 a-kassens afgørelse er korrekt.
 Det udvidede rådighedstilsyn vil angå sager om  

 afslag på formidlet arbejde, afslag på udarbejdelse eller  

 revision af en individuel handlingsplan eller uddannelsesplan samt  

 afslag på eller ophør i aktivering i henhold til en individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan.
 Det påregnes, at udvikling og etablering af det  

 udvidede rådighedstilsyn påbegyndes 1. januar 2003 med henblik  

 på iværksættelse pr. 1. juli 2003. Første resultat  

 af det udvidede rådighedstilsyn ventes herefter at foreligge i  

 første halvår 2004.
 For at kunne etablere en enkel og effektiv administration  

 af det udvidede rådighedstilsyn vil de eksisterende bemyndigelser i  

 § 88 blive anvendt til udformning af konkrete krav til a-kassernes  

 IT-systemer og a-kassernes levering af data i elektronisk form til  

 Arbejdsdirektoratet.
Til nr. 23 Der er tale som en konsekvensændring som  

 følge af, at der indsættes et nyt stykke 2 i § 88. Der  

 henvises til § 1, nr. 22 og bemærkningerne hertil.
Til § 2 Til nr. 1-5 De foreslåede ændringer er en konsekvens af,  

 at sondringen i § 55 i arbejdsløshedsforsikringsloven mellem  

 dagpenge- og aktivperiode foreslås ophævet.
Der henvises til  

 § 1, nr. 6. Ledige dagpengeberettigede vil fortsat kunne få SVU  

 til 6 ugers uddannelse efter eget valg inden for det første år  

 af ledigheden.
Til § 3 Til nr. 1-3 De foreslåede ændringer er en konsekvens af,  

 at sondringen i § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 mellem dagpenge- og aktivperioden foreslås ophævet.
Der henvises  

 til § 1, nr. 6. Ledige dagpengeberettigede vil fortsat kunne modtage  

 VEU-godtgørelse til 6 ugers selvvalgt uddannelse inden for det  

 første år af ledigheden.
Til § 4 Til nr. 1 og 3 De foreslåede ændringer er en konsekvens af,  

 at sondringen i § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 mellem dagpenge- og aktivperioden foreslås ophævet.
Der henvises  

 til § 1, nr. 6. Ledige dagpengeberettigede vil fortsat kunne få  

 adgang til 6 ugers selvvalgt uddannelse inden for det første år  

 af ledigheden.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af, at § 19 a og §  

 29 foreslås ophævet i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Der  

 henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (individuelt kontaktforløb,  

 minimumskrav m.v.).
Til § 5 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
Til stk. 2 I stk. 2 foreslås det, at de nye regler om  

 beregning af en individuel sats for dimittender skal have virkning for  

 medlemmer, der afslutter uddannelsen efter lovens ikrafttræden.
For  

 ledige omfattet af mindstesatsen, har loven virkning, hvis man bliver  

 berettiget til mindstesatsen efter lovens ikrafttræden.
Til stk. 3 I stk. 3 foreslås en overgangsordning for  

 opgørelsen af forbrug af perioderne efter § 55.
Efter de gældende regler opgøres forbruget af  

 ydelsesperioden i dagpengeperioden i timer, mens forbruget af ydelsesperioden  

 i aktivperioden opgøres i uger.
Som konsekvens af, at sondringen  

 mellem dagpengeperioden og aktivperioden foreslås ophævet,  

 foreslås det, at forbrug af hele ydelsesperioden fremover  

 opgøres i uger, jf. de almindelige bemærkninger pkt.
I.1.
For at undgå at disse ændringer får  

 tilbagevirkende kraft, foreslås det, at for medlemmer, som ved lovens  

 ikrafttræden er i dagpengeperioden efter de gældende regler,  

 omregnes de timer, de hidtil har forbrugt af ydelsesperioden, til uger.  

 Omregningen sker ved, at det hidtidige forbrug omregnes til uger ved at  

 dividere timetallet med 37 for fuldtidsforsikrede og med 30 for  

 deltidsforsikrede medlemmer.
Der oprundes til nærmeste hele antal uger.  

 Det herved fremkomne antal uger udgør herefter medlemmets hidtidige  

 forbrug af den nye samlede 4-årige ydelsesperiode.
Omregningen sker med virkning pr. 6. januar 2003.  

 Opgørelsen sker umiddelbart efter denne dato for medlemmer, der  

 modtager ydelser på ikrafttrædelsestidspunktet.
For medlemmer,  

 der ikke modtager ydelser på ikrafttrædelsestidspunktet, men er  

 indplaceret i dagpengeperioden, vil opgørelsen ske på det  

 tidspunkt, hvor medlemmet igen er ledig.
 Det foreslås endvidere, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet bemyndiges til efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet at fastsætte nærmere regler om  

 opgørelsen, hvorved det sikres, at forbrug af perioder før  

 lovforslagets ikrafttrædelse medregnes på baggrund af  

 opgørelse i timer i det omfang, det skal ske efter de nu  

 gældende regler.
 I forbindelse med fastsættelse af de administrative  

 regler vil der blive taget hensyn til gældende regler om, at udbetaling  

 af visse ydelser ikke forbruger af perioderne, eller at visse ydelser  

 forlænger perioderne, fx sygedagpenge.
 Ændringen af opgørelsesmåden kan  

 få betydning for medlemmer, der omfattes af § 75 d, stk. 3 og  

 4, og § 75 e, stk. 2 og 3, om ret til efterløn efter den  

 gamle efterlønsordning, hvorefter perioden med ret til individuel sats  

 (trin 1) svarer til medlemmets periode med ret til dagpenge, og hvor ret til  

 individuel sats i hele efterlønsperioden ved overgang til  

 efterløn efter det fyldte 63. år er betinget af, at medlemmet  

 ved overgang til efterløn har ret til dagpenge i mindst 2  

 år.
Til stk. 4 Det foreslås i stk. 4, at ophævelsen af  

 bestemmelsen i den hidtidige § 55, stk. 3, om bortfald af ret til  

 dagpenge ved afslag på tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har virkning for sager, der ikke er endeligt  

 administrativt afsluttet inden lovens ikrafttræden.
Det er herved  

 afgørende, om Arbejdsmarkedets Ankenævn   i det omfang, der har  

 været klaget til ankenævnet   har truffet afgørelse i  

 sagen inden lovens ikrafttræden.
Disse sager vil herefter blive  

 behandlet efter de nye lempeligere regler, der er fastsat i forslaget til  

 § 63, stk. 4, jf. § 1, nr. 11. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Gældende formulering Lovforslagets § 1 1. § 51, stk. 2, affattes således:
 § 51.
Stk. 1. - - - Stk. 2. Til et medlem, der optages i henhold til § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, og som ikke efter uddannelsens afslutning og  

 forud for ledighedens indtræden har haft beskæftigelse, der  

 berettiger til beregning af dagpenge i henhold til stk. 1, udbetales  

 dagpenge med et beløb, der udgør 82 pct. af højeste  

 dagpenge efter §§ 47 og 70.
Stk. 3. - - - »Stk. 2. Til et medlem, der er optaget i henhold til  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, udbetales dagpenge med et  

 beløb, der udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter  

 § 47 og § 70. Hvis medlemmet efter uddannelsens afslutning har haft  

 beskæftigelse, der berettiger til dagpenge efter stk. 1, 1. pkt.,  

 med et højere beløb, er medlemmet dog berettiget til dette,  

 når der er forløbet mindst 6 måneder efter opnåelse  

 af dagpengeretten, jf. § 54. Herefter er medlemmet berettiget til  

 beregning efter stk. 1.« 2. I § 51, stk. 4, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
Stk. 4. Til et medlem, der i de seneste 3 år umiddelbart  

 før ledighedens indtræden har været fuldtidsforsikret og  

 været i fuld beskæftigelse som lønmodtager eller har  

 udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang,  

 udbetales dagpenge med et fast beløb, der udgør 82 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 47. Hvis medlemmet dokumenterer, at  

 dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør et højere  

 beløb, er medlemmet dog berettiget til dette.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet.
»Et medlem, der har fået udbetalt dagpenge efter 1. pkt., kan  

 tidligst få beregnet dagpenge efter stk. 1, når der er  

 forløbet 6 måneder efter, at retten til dagpenge er  

 indtrådt.« § 52 a.
Medlemmer under 25 år, der har erhvervet ret til  

 dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage dagpenge efter § 51, jf.  

 § 47 og § 70, i en periode på sammenlagt 6 måneder  

 inden for 18 måneder.
Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny  

 periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 og 5.
 3. § 52 a affattes således:
»§ 52 a.
Medlemmer under 25 år har ret til dagpenge  

 beregnet efter § 51, jf. § 47 og § 70. Et medlem, der har  

 modtaget og igen skal modtage tilbud efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har dog ret til 50 pct. af højeste dagpenge,  

 jf. § 47 og § 70.« Stk. 2. Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på 42 måneder inden for 57 måneder,  

 jf. dog § 55 a, ved deltagelse i et tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, bortset fra tilbud efter lovens kapitel 6 og 8
samt medlemmer omfattet af samme lovs § 32 a eller § 34,  

 stk. 2, 2. pkt., ret til at modtage et beløb, der sammenlagt med  

 den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag  

 svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70.  

 Befordringsgodtgørelse medregnes ikke efter 1. pkt.
 Stk. 3. I uger, hvor medlemmet ikke er i tilbud efter lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, har medlemmet ret til at  

 modtage dagpenge efter § 51, jf. §§ 47 og 70. Dog har medlemmer,  

 der har modtaget og igen skal modtage tilbud efter § 32 a i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, ret til 50 pct. af højeste dagpenge, jf.  

 §§ 47 og 70. Et medlem, som er fyldt 25 år, har uanset 2. pkt. ret  

 til dagpenge beregnet efter § 51.
Stk. 4. Ved beregning af perioder efter stk. 1 og 2  

 medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 3)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge,  

 og 4)	perioder, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse, som ikke er omfattet af nr. 2, efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Stk. 5. I perioderne efter stk. 1 og 2 medregnes  

 ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
§ 52 e.
Et medlem under 25 år, der har ret til dagpenge  

 efter § 52 a, stk. 1, kan i en periode på op til 6  

 måneder deltage i højskole- og daghøjskoleforløb i  

 20 timer eller derover om ugen.
Under højskole- og  

 daghøjskoleforløbet har medlemmet ret til 50 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. § 47 og § 70. Medlemmet skal stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet efter de almindelige regler.
 4. § 52 e, 1. pkt., affattes  

 således:
»Et medlem under 25 år kan inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed deltage i højskole- og  

 daghøjskoleforløb i 20 timer eller derover om ugen.« 5. § 53 affattes således:
 § 53. Ret til dagpenge opnås efter 1 års  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
 »§ 53. Ret til dagpenge opnås efter 1 års  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i den i § 52 a,  

 stk. 1, og § 55, stk. 1 og 5, nævnte periode er  

 endvidere betinget af, Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i de i § 55,  

 stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de  

 sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de  

 sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 34 uger inden for de sidste 3 år.
 b)	at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 34 uger inden for de sidste 3 år.
 Stk. 3. Kun arbejde i medlemsperioder medregnes ved  

 opgørelse af arbejdskravet i stk. 2. Beskæftigelse, hvortil  

 der ydes offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 etablering og drift, medregnes ikke.
Stk. 3. Ved opgørelsen af arbejdsperioderne i  

 stk. 2 og 6 medregnes tidsrum, hvori medlemmet a)	har været indkaldt til aftjening af værnepligt,  

 været ansat på værnepligtslignende vilkår eller  

 forrettet frivillig tjeneste ifølge kontrakt med forsvaret, b)	har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, nævnte art, c)	har udøvet kommunalt hverv som borgmester, rådmand  

 eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget,  

 Europa-Parlamentet eller regeringen.
 Stk. 4. Retten til dagpenge ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939.
 Stk. 4. Kun arbejde mv., jf. stk. 2 og 3, litra a og c, i  

 medlemsperioder medregnes ved opgørelse af arbejdskravet i stk. 2  

 og 6. Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig virksomhed,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud til etablering og drift, medregnes  

 ikke.
Stk. 5. For et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som  

 følge af, at perioderne efter § 52 a, stk. 1 og 2, og  

 § 55, stk. 1, 2 og 5, er udløbet, er generhvervelsen af  

 retten til dagpenge betinget af, Stk. 5. Retten til dagpenge ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939.
a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3  

 år.
 Stk. 6. De i stk. 2 og 5 angivne perioder, indenfor  

 hvilke beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer følgende  

 forhold:
Stk. 6. For et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som  

 følge af, at perioderne efter § 55, stk. 1 og 3, er  

 udløbet, er generhvervelsen af retten til dagpenge betinget af, 1)	perioder med sygdom eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers  

 varighed, 2)	perioder med støtte til pasning af handicappet barn efter lov  

 om social service eller alvorligt sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)	perioder med støtte til pasning af nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social service, 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, 5)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov,  

 eller a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3  

 år.
 6)	perioder med fravær på grund af barsel eller adoption  

 efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov m.v.
 Stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler  

 om anvendelsen af stk. 2, 3, 5 og 6, herunder regler om, at timer, for  

 hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.
 Stk. 7. De i stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for  

 hvilke beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer følgende  

 forhold:
1)	perioder med sygdom eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers  

 varighed, 2)	perioder med støtte til pasning af handicappet barn efter lov  

 om social service eller alvorligt sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)	perioder med støtte til pasning af nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, 5)	perioder med fravær på grund af barsel eller adoption  

 efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov m.v., eller 6)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler  

 om anvendelsen af stk. 2, 3, 4, 6 og 7, herunder regler om, at timer,  

 for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.« 6. § 55 affattes således:
 § 55. Et medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf.  

 § 53, kan modtage dagpenge efter § 51, jf. § 47 og § 70,  

 i en periode på sammenlagt 12 måneder inden for 24 måneder,  

 jf. dog § 52 a, stk. 1. Der erhverves ret til påbegyndelse af  

 en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 og 5.
 »§ 55. Et medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf.  

 § 53 og § 54, kan modtage dagpenge efter § 51 og § 52 a,  

 jf. § 47 og § 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode  

 på 6 år, jf. dog stk. 3. Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny  

 at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i  

 § 53, stk. 2 eller 6.
Stk. 2. Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på sammenlagt 36 måneder inden for 48  

 måneder, jf. dog § 52 a, stk. 2, og § 55 a, ved  

 deltagelse i tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bortset fra  

 tilbud efter lovens kapitel 6 og 8, ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr.  

 uge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og  

 § 70. Befordringsgodtgørelse medregnes ikke i indtægten  

 efter 1. pkt.
I uger, hvor medlemmet ikke er i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har medlemmet ret til at modtage dagpenge efter  

 § 51, jf. § 47 og § 70.
 Stk. 2. Et medlem, der ved udløbet af perioden efter  

 stk. 1 er fyldt 55 år, og som ved fortsat medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde anciennitetskravet  

 for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 bevarer retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60.  

 år.
 Stk. 3. Afslår medlemmet et tilbud efter kapitel 11 a og  

 § 33 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2,  

 bortfalder retten til dagpenge, indtil medlemmet dokumenterer at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53,  

 stk. 2.
Stk. 3. Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst  

 få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny  

 at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i  

 § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 4. Et medlem, der ved udløbet af perioden efter  

 stk. 2 er fyldt 55 år, og som ved fortsat medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde anciennitetskravet  

 for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 bevarer retten til en ydelse efter stk. 2 indtil det fyldte 60.  

 år.
Stk. 4. Forbruget af perioderne efter stk. 1 og 3  

 opgøres i uger.
Ved forbruget af perioderne medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet modtager dagpenge, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 3)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 4)	perioder, som ikke er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, 5)	perioder på op til 6 uger, hvor medlemmet under ledighed  

 modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 jf. dog stk. 5 og stk. 6, nr. 2, 6)	uger, hvor medlemmet modtager efterløn, og 7)	uger med ydelser, der træder i stedet for dagpenge.
 Stk. 5. Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst  

 få dagpenge i 30 måneder uanset bestemmelserne i stk. 1 og  

 2. Efter sammenlagt 6 måneders ledighed har medlemmet ret og pligt til  

 at modtage tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 stk. 2. Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis  

 medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 og 5.
 Stk. 5. Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år  

 medregnes ikke.
Stk. 6. Ved beregning af perioderne efter stk. 1, 2 og 5  

 medregnes Stk. 6. I perioderne efter stk. 1 og 3 medregnes  

 ikke, 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 3)	perioder, hvor medlemmet modtager efterløn, 4)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, og 5)	perioder, som ikke er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet.
1)	sammenhængende perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under  

 ledighed modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, og 5)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 7. I perioderne efter stk. 1 og 2 medregnes  

 ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, Stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 1-6, herunder regler om periodernes  

 varighed og beregning efter stk. 4 -6.« 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 1-7, herunder regler om periodernes  

 varighed og beregning efter stk. 6 og 7.
§ 55 a.
Perioder, hvor medlemmet modtager sygedagpenge efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. dog § 52 a,  

 stk. 5, og § 55, stk. 7, medregnes i perioderne efter  

 § 52 a, stk. 1 og 2, samt § 55, stk. 1, 2 og 5.  

 Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år medregnes dog ikke i perioden  

 efter § 55, stk. 5.
 7. § 55 a ophæves.
 Stk. 2. Overstiger en periode med sygedagpenge 6 uger,  

 forlænges perioden i § 52 a, stk. 2, og § 55,  

 stk. 2, med den periode, der ligger ud over de 6 uger.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 1 og 2.
§ 56. I arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2, 3 og  

 5, medregnes tidsrum, hvori medlemmet har været indkaldt til aftjening  

 af værnepligt eller har været ansat på  

 værnepligtslignende vilkår, tidsrum, hvori han har forrettet  

 frivillig tjeneste ifølge kontrakt med forsvaret, samt tidsrum, hvori  

 han har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, nævnte art.
Endvidere medregnes  

 tidsrum, hvori medlemmet har udøvet kommunalt hverv som borgmester,  

 rådmand eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget,  

 Europa-Parlamentet eller regeringen.
 8. § 56 ophæves.
§ 58. Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om 1)	udbetaling af dagpenge for søgnehelligdage, 2)	retten til dagpenge for et medlem, a)	som under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed, eller b)	som er beskæftiget i en virksomhed, hvor arbejdstiden er  

 nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtagere, 3)	hvilken betydning arbejde og indtægt skal have for  

 størrelsen af a)	dagpenge, der udbetales efter § 52 a, stk. 1, eller  

 § 55, stk. 1, 9. I § 58, stk. 1, nr. 3, litra a, ændres  

 »§ 52 a, stk. 1,« til: »§ 52 a«, og litra b  

 ophæves.
b)	dagpenge, der udbetales efter § 52 a, stk. 2, eller  

 § 55, stk. 2, c)	overgangsydelse, der udbetales i henhold til kapitel 11 c,  

 samt Litra c-d bliver herefter litra b-c.
 d)	ydelser, der udbetales i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om børnepasningsorlov.
Stk. 2. - - - 10. § 62 affattes således:
§ 62. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)	som er syg eller i øvrigt ude af stand til at påtage  

 sig arbejde af normalt omfang, 2)	som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3)	som ved domstols- eller administrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)	som forsørges på institution, eller 5)	som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1.
»§ 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at være til rådighed, at medlemmet 1)	er aktivt arbejdssøgende, 2)	kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3)	kan og vil deltage i kontaktforløb og tilbud om aktivering  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og 4)	giver Arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige  

 for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud om aktivering efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)	som er syg eller i øvrigt ude af stand til at påtage  

 sig arbejde af normalt omfang, 2)	som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3)	som ved domstols- eller administrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)	som forsørges på institution, eller 5)	som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder  

 fastsættes nærmere bestemmelser om 1)	de betingelser, et medlem skal opfylde, for at kunne anses for at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2)	medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen,  

 Arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med den aktive  

 beskæftigelsespolitik, samt 3)	tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og  

 generhvervelse af dagpengeret.« 11. § 63 affattes således:
§ 63. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, 1)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et  

 passende arbejde, der formidles af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, 2)	at medlemmet uden fyldestgørende grund ophører med sit  

 arbejde, 3)	at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet, eller 4)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår at  

 medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan,  

 afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en individuel  

 handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller afslår  

 eller afbryder en uddannelse, som Arbejdsformidlingen vurderer vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
»§ 63. Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til  

 et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et  

 rimeligt arbejde, der er formidlet af Arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 2 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, 2)	at medlemmet uden fyldestgørende grund ophører med sit  

 arbejde, 3)	at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet, eller 4)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår at  

 medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan,  

 afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en individuel  

 handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller afslår  

 eller afbryder en uddannelse, som Arbejdsformidlingen vurderer vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
 Stk. 2. Fra det tidspunkt, hvor medlemmet sammenlagt har haft  

 3 måneders ledighed inden for 6 måneder, må dagpenge ikke  

 udbetales, hvis medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et  

 rimeligt arbejde, der formidles af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57,  

 stk. 3. I disse tilfælde udbetales dagpenge ikke for de  

 første tre uger efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge efter den  

 første uge i følgende tilfælde:
1)	ved ophør på grund af konkurs, 2)	ved ophør på grund af betalingsstandsning, eller 3)	ved ophør på grund af tvangsauktion.
Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57,  

 stk. 3. I disse tilfælde udbetales dagpenge ikke for de  

 første fire uger efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge efter  

 den første uge i følgende tilfælde:
 Stk. 3. Et medlem, der nægter at medvirke til udvikling  

 og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v., anses for at  

 have fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde eller  

 ophøre med arbejdet, jf. stk. 1.
1)	Ved ophør på grund af konkurs, 2)	ved ophør på grund af betalingsstandsning eller 3)	ved ophør på grund af tvangsauktion.
 Stk. 4. Et medlem, der nægter at medvirke til udvikling  

 og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v., anses for at  

 have fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde eller  

 ophøre med arbejdet, jf. stk. 1.
Stk. 4. Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1,  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved  

 selvforskyldt ledighed 2 gange inden for 12 måneder bortfalder retten  

 til dagpenge, indtil 1)	et fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde  

 inden for 10 uger, 2)	et deltidsforsikret medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden  

 for 10 uger, eller 3)	et medlem i mindst 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de  

 nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 samt om  

 de dagpengemæssige konsekvenser over for medlemmerne som følge  

 af stk. 1-4.
Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.« § 64. For et medlem, som modtager pension efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, begrænses retten til  

 dagpenge efter § 52 a eller § 55 til en periode på sammenlagt  

 12 måneder inden for de seneste 18 måneder.
Stk. 2-4. - - - 12. I § 64, stk. 1, udgår »§ 52 a  

 eller«.
§ 71. Vægring ved at overtage anvist arbejde, jf.  

 § 63, stk. 1, nr. 1, anses som fyldestgørende begrundet,  

 hvis der anvises et deltidsforsikret medlem arbejde af større omfang  

 end deltidsarbejde.
Det samme gælder, hvis arbejdet formidles ved  

 henvisning til samtale med en arbejdsgiver.
 13. § 71, 1. pkt., affattes således:
»Afslag på at overtage formidlet arbejde, jf. § 63,  

 stk. 1, nr. 1, anses som fyldestgørende begrundet, hvis der  

 formidles et deltidsforsikret medlem arbejde af større omfang end  

 deltidsarbejde.« § 74 a.
Stk. 1-4. - - - Stk. 5. Et medlem, der efter det fyldte 50. år mister  

 dagpengeretten ved udløbet af perioden i § 55, stk. 2, og  

 som ved fortsat indbetaling af medlems- og efterlønsbidrag kan opfylde  

 anciennitetskravet for ret til efterløn ved det fyldte 60. år,  

 har ret til efterløn, selv om arbejdskravet efter § 53 ikke er  

 opfyldt.
Stk. 6. - - - 14. I § 74 a, stk. 5, ændres »§ 55,  

 stk. 2« til: »§ 55, stk. 1«.
 Stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at et medlem, hvis dagpengeret  

 ophører på 60-års-dagen som følge af lovens  

 § 55, stk. 4 eller 5, eller § 3, stk. 3, i lov nr. 897 af  

 16. december 1998, samt et medlem, der har ret til efterløn efter  

 stk. 5, og som på grund af sygdom hen over 60-års-dagen ikke  

 har kunnet overgå til efterløn på 60-års-dagen, kan  

 overgå til efterløn på et senere tidspunkt, selv om  

 medlemmet på overgangstidspunktet ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 4, eller stk. 5. Tilladelsen er betinget af, at  

 medlemmet på overgangstidspunktet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og at medlemmet har indgivet ansøgning om  

 dispensation til arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter  

 raskmeldingen.
 15. I § 74 a, stk. 7, ændres »§ 55,  

 stk. 4 eller 5« til: »§ 55, stk. 2 eller 3«.
 § 74 b.
Stk. 1. - - - Stk. 2. Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke  

 mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet  

 på overgangstidspunktet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal  

 på overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i  

 § 74 a, dog bortset fra stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3-4. - - - 16. I § 74 b, stk. 2, og § 75 b,  

 stk. 5 og 9, ændres »§ 62, stk. 1, nr. 1 og  

 3« til: »§ 62, stk. 2, nr. 1 og 3«.
 § 75 b.
Stk. 1-4. - - - Stk. 5. Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke  

 mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet  

 på overgangstidspunktet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal  

 på overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i  

 stk. 1-3.
Stk. 6-8. - - - Stk. 9. Medlemmer, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til  

 efterløn.
Dog kan et medlem, der udtræder af  

 efterlønsordningen på grund af tilbagevenden til arbejdslivet,  

 én gang genindtræde i efterlønsordningen.
Ved  

 genindtrædelsen skal medlemmet opfylde betingelserne for ret til  

 dagpenge ved ledighed, dog bortset fra arbejdskravet efter § 53, og  

 rådighedsbetingelserne efter § 62, stk. 1, nr. 1 og 3, samt  

 have bopæl her i riget eller i et andet EØS-land.
Stk 10. - - - § 74 d.
Stk. 1. - - - Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om medlemmets indplacering i perioderne efter § 55, stk. 1  

 og 2, jf. stk. 5, efter udtræden af  

 efterlønsordningen.
 17. I § 74 d, stk. 2, ændres »§ 55,  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 5« til: »§ 55, stk. 1, jf.  

 stk. 3«.
 § 74 e.
Stk. 1-2. - - - Stk. 3. Arbejde i efterlønsperioden kan ikke medregnes  

 ved optjening af beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og 5, og kan  

 ikke danne grundlag for overflytning fra deltids- til fuldtidsforsikrng, jf.  

 § 68.
 18. I § 74 e, stk. 3, § 74 f,  

 stk. 10, § 74 g, stk. 9, og § 75 c,  

 stk. 9, ændres »§ 53, stk. 2 og 5« til: »§ 53,  

 stk. 2 og 6«.
 § 74 f.
Stk. 1-9. - - - Stk. 10. Selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 53,  

 stk. 2 og 5.
Stk. 11. - - - § 74 g.
Stk. 1-8. - - - Stk. 9. Arbejde i efterlønsperioden kan ikke medregnes  

 ved optjening af beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og 5.
 § 75 c.
Stk. 1-8. - - - Stk. 9. Arbejde i efterlønsperioden kan ikke medregnes  

 ved optjening af beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og 5, og kan  

 ikke danne grundlag for overflytning fra deltids- til fuldtidsforsikring  

 efter § 68.
Stk. 10-16. - - - § 75 d.
Stk. 1-2. - - - Stk. 3. Efterløn med det i stk. 1 nævnte  

 beløb kan højst udbetales indtil udløbet af en periode,  

 der svarer til medlemmets dagpengeperiode efter § 55, stk. 5, 1. pkt., jf.  

 stk. 6. Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 47. Perioder med delpension efter lov om  

 delpension ligestilles med perioder med delpension forlænger ikke den i  

 1. pkt. nævnte periode.
 19. I § 75 d, stk. 3, og § 75 e,  

 stk. 2, ændres »§ 55, stk. 5, 1. pkt., jf.  

 stk. 6« til: » § 55, stk. 3«.
Stk. 4-7. - - - § 75 e.
Stk. 1. - - - Stk. 2. Efterløn med det i stk. 1 nævnte  

 beløb kan højst udbetales indtil udløbet af en periode,  

 der svarer til medlemmets dagpengeperiode efter § 55, stk. 5, 1. pkt., jf.  

 stk. 6. Efterlønnen kan højst udgøre 82 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 70. Perioder med delpension efter lov om  

 delpension ligestilles med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder  

 med delpension forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte periode.
Stk. 3-6. - - - § 75 d.
Stk. 1-3. - - - Stk. 4. Til et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være  

 berettiget til dagpenge i mindst 2 år, jf. §§ 55, stk. 5, ydes  

 efterløn i hele efterlønsperioden efter stk. 1.
 20. I § 75 d, stk. 4, og § 75 e,  

 stk. 3, ændres »§ 55, stk. 5« til: »§ 55,  

 stk. 3«.
Stk. 5-7. - - - § 75 e.
Stk. 1-2. - - - Stk. 3. Til et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være  

 berettiget til dagpenge i mindst 2 år, jf. § 55, stk. 5, ydes  

 efterløn i hele efterlønsperioden efter stk. 1.
Stk. 4-6. - - - § 75 d.
Stk. 1-4. - - - Stk. 5. Efterløn til medlemmer, der overgår til  

 efterløn efter at have modtaget ydelser efter § 55, stk. 4, eller fra  

 overgangsydelse, ydes med et fast beløb på 82 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 47.
 21. I § 75 d, stk. 5, og § 75 e,  

 stk. 4, ændres »§ 55, stk. 4« til: »§ 55,  

 stk. 2«.
Stk. 6-7. - - - § 75 e.
Stk. 1-3. - - - Stk. 4. Efterløn til medlemmer, der overgår til  

 efterløn efter at have modtaget ydelser efter § 55, stk. 4, eller fra  

 overgangsydelse, ydes med et fast beløb på 82 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 70.
Stk. 5-6. - - - § 88. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fører  

 tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskasser.
Tilsynet omfatter  

 kassernes administration, økonomi, regnskaber og revision samt  

 kassernes medlemmer.
Direktøren er endvidere kasserne  

 behjælpelig med oplysning og vejledning.
 22. I § 88 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fører et særligt tilsyn med arbejdsløshedskassernes  

 administration af reglerne om rådighed og selvforskyldt ledighed, jf.  

 § 62 og § 63.« Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan som led  

 i tilsynet ændre en arbejdsløshedskasses afgørelser om  

 medlemmernes rettigheder og pligter efter denne lov eller pålægge  

 kassen at træffe afgørelse om disse forhold.
Kassens  

 afgørelser kan ændres såvel til gunst som til ugunst for  

 medlemmerne.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om kassernes administration, økonomi, regnskaber og revision  

 samt om tilsynet efter stk. 1, herunder om  

 arbejdsløshedskassernes pligter og om direktørens adgang til at  

 udstede påbud til arbejdsløshedskasserne om ændring af  

 deres administration.
 23. I § 88, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om krav til kassernes IT-systemer og til beskrivelserne af kassernes  

 forretningsgange.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte, på hvilken måde og inden for hvilke frister de  

 nødvendige oplysninger til gennemførelse af tilsynet samt til  

 fremskaffelse af oplysninger til statistik og analyse skal gives.
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver  

 to gange om året rapport om sin tilsynsvirksomhed til  

 Tilsynsrådet, jf. § 92 a.
Lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) Gældende formulering Lovforslagets § 2 Kapitel 5 SVU til ledige i dagpengeperioden 1. I overskriften til kapitel 5 udgår : »i  

 dagpengeperioden«.
 § 11. Ledige dagpengeberettigede, der opfylder  

 støttebetingelserne efter kapitel 2, kan få SVU i op til 6 uger  

 til de uddannelsesforløb, der er støtteberettigende efter  

 § 4, stk. 1, og § 8, stk. 1, hvis de befinder sig i  

 dagpengeperioden under hele perioden med SVU, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1. SVU kan ikke  

 anvendes i forbindelse med en handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
- - - 2. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis de  

 befinder sig i dagpengeperioden under hele perioden med SVU, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1.« til: »hvis  

 hele perioden med SVU ligger inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed, efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« Stk. 3. I den periode på højst 6 uger, der er  

 nævnt i stk. 1, fratrækkes perioder, hvor den ledige inden  

 for dagpengeperioden har modtaget godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
- - - 3. I § 11, stk. 3, ændres »inden for  

 dagpengeperioden« til: »inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog 6 måneders  

 sammenlagt ledighed«.
 Stk. 5. For ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse  

 medregnes perioder med SVU i ydelsesperioden ved ledighed efter § 52a og  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 4. I § 11, stk.5, udgår »§ 52 a og«.
§ 22. - - - Stk. 5. De afgørelser, som  

 arbejdsløshedskasserne træffer om opgørelse af tidligere  

 forbrug af perioder med uddannelsesorlov, jf. § 6, stk. 2, og  

 § 10, og de afgørelser, arbejdsløshedskasserne  

 træffer om lediges dagpengeret, om, hvorvidt den ledige befinder sig i  

 dagpengeperioden og om forbrug af 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 11, kan indbringes for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktørens afgørelse kan  

 endvidere indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn efter samme lovs  

 § 99.
 5. I § 22, stk. 5, ændres »i  

 dagpengeperioden« til: »inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed«.
Lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Gældende formulering Lovforslagets § 3 § 2. Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1,  

 omfatter:
1) 2) 3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1,  

 og a)	som efter eget valg deltager i de uddannelser, der er nævnt i  

 § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger, eller b)	som efter eget valg deltager i konkrete uddannelser fastsat af  

 arbejdsministeren inden for de uddannelser, som er nævnt i § 3,  

 nr. 1, dog højst i en periode på 8 uger, og 1. § 2, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og a)	er fyldt 25 år, og som inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der  

 er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger, eller b)	endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der  

 er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger.« § 15.
 Stk. 1.
 Stk. 2. For ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes perioder med godtgørelse for  

 tab af arbejdsmulighed efter denne lov i ydelsesperioden ved ledighed efter  

 § 52 a og § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 2. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes perioder med godtgørelse for  

 tab af arbejdsmulighed efter denne lov i ydelsesperioden ved ledighed efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 15.
 Stk. 1.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til  

 selvvalgt uddannelse, opnår adgang til deltagelse i en ny periode med  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, hvis de  

 påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 1, eller  

 § 55, stk. 1.
 3. § 15, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten  

 til selvvalgt uddannelse, opnår adgang til deltagelse i en ny periode  

 med selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, hvis de  

 påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« Lov om arbejdsmarkedsuddannelser Gældende formulering Lovforslagets § 4 § 5.
Stk. 3. Adgang til uddannelserne har personer, som er omfattet  

 af § 4, samt merkonomer, teknonomer og datanomer og personer med anden  

 uddannelse, som ikke har været anvendt i længere tid.
Adgangen  

 omfatter:
1) 2) 3)	Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1.  

 Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg i op til 6  

 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 1. § 5, stk. 3, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	Ledige, der er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og a)	er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed, eller b)	endnu ikke fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed.
Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter  

 eget valg i op til 6 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.« § 5.
Stk. 3. Adgang til uddannelserne har personer, som er omfattet  

 af § 4, samt merkonomer, teknonomer og datanomer og personer med anden  

 uddannelse, som ikke har været anvendt i længere tid.
Adgangen  

 omfatter 1) 2) 3) 4)	Ledige, som er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke er omfattet af nr. 3, og som  

 får tilbud om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse som led i en  

 individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 § 11, stk. 4, eller ledige, som deltager i uddannelse, hvor der er  

 indgået aftale mellem uddannelsesinstitutionen og arbejdsformidlingen,  

 jf. lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik § 19 a og § 29.
 2. I § 5, stk. 3, nr. 4, ophæves: » , eller  

 ledige, som deltager i uddannelse, hvor der er indgået aftale mellem  

 uddannelsesinstitutionen og arbejdsformidlingen, jf. lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 19 a og § 29«.
 § 5.
 Stk. 5. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til  

 selvvalgt uddannelse, jf. stk. 3, nr. 3, og stk. 4, opnår  

 adgang til deltagelse i en ny periode, hvis de påbegynder en ny  

 dagpengeperiode, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a,  

 stk. 1, eller § 55, stk. 1. Deltagelse kan ikke ske som led i  

 en handlingsplan.
 3. § 5, stk. 5, affattes således:
