Betænkning afgivet af Retsudvalget den 24. april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af straffeloven (Kriminalisering af prostitutionskøbere) Jann Sjursen (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 18. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Paul Lyngbye, Frederiksberg C, og Lone Nørgaard,  

 Valby.
Justitsministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse.
Deputationer Endvidere har Paul Lyngbye, Frederiksberg C, og Lone Nørgaard,  

 Valby, mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til  

 lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 (udvalget  

 med undtagelse af SF og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslistens medlem af udvalget bemærker, at Enhedslisten ikke  

 kan støtte lovforslaget, fordi Enhedslisten ikke vil være med til at forværre  

 situationen for kvinder og mænd i prostitution gennem forskellige former for  

 kriminalisering af prostituerede eller deres kunder.
Enhedslisten vil  

 forebygge, at folk drives ud i prostitution, og hjælpe dem, som er i  

 prostitution, i gang med uddannelse eller arbejde og på andre måder i gang  

 med en  

 sundere tilværelse.
Det handler dels om generelt socialt arbejde, herunder at  

 alle er sikret en indkomst, man kan leve af, og dels om at sikre gode  

 behandlingstilbud til dem, som har været udsat for misbrug og overgreb, idet  

 en  

 stor del af kvinder og mænd i prostitution har været udsat for misbrug og  

 overgreb som børn.
Enhedslisten vil bekæmpe den ringeagt og stigmatisering,  

 som  

 prostituerede er genstand for   og som bidrager i en ikke uvæsentlig grad til  

 de psykiske og sociale problemer, som mange i prostitution og tidligere  

 prostituerede lever med, og Enhedslisten tror generelt ikke på, at brugen af  

 straf, kriminalisering og politi vil løse sociale problemer.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget har forståelse for forslagsstillernes  

 intention  

 med forslaget, men frygter, at man med en gennemførelse af forslaget kan  

 risikere en yderligere marginalisering af prostituerede samt en reel risiko  

 for  

 alvorlig forringelse af de prostitueredes forhold.
 SF skal samtidig pege på, at forslaget formentlig kun vil ramme  

 gadeprostituerede, hvorimod forskellige andre former for prostitution vil gå  

 fri.
 Omvendt finder SF, at selve det forhold, at menneskers krop er  

 til salg, forekommer helt uantageligt, og det burde derfor principielt være  

 forbudt.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 (KRF)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Karsten Nonbo (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Per Dalgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Lissa Mathiasen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 132 Bilagsnr.
