Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 10. april 2003 Forslag til Lov om vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv Kapitel 1 Mål for  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv § 1.  

  

 Vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv skal bidrage til, at valg af uddannelse og erhverv bliver til størst  

 mulig gavn for den enkelte og for samfundet.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal i særlig grad målrettes unge med særlige behov for  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningen skal inddrage såvel den enkeltes interesser og personlige  

 forudsætninger, herunder uformelle kompetencer og hidtidige uddannelses- og  

 beskæftigelsesforløb, som det forventede behov for uddannet arbejdskraft og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  


  

    

  

 Vejledningen  

 skal bidrage til, at frafald fra og omvalg i uddannelserne begrænses mest  

 muligt.
 Stk. 5.  

  

 Vejledningen skal endvidere bidrage til, at den enkelte selv kan søge og  

 anvende informationer, herunder it-baserede informations- og  

 vejledningstilbud,  

 om valg af uddannelse, uddannelsesinstitution og fremtidig beskæftigelse.
 § 2.  

  

 Vejledningen efter denne lov skal være  

 uafhængig af sektor- og institutionsinteresser.
 Stk. 2.  

  

 Det er en målsætning at fremme, at vejledningen gives med vejledningsfaglige  

 kvalifikationer på et niveau, som kan opnås på en fælles vejlederuddannelse,  

 som undervisningsministeren godkender i henhold til lovgivningen om  

 videreuddannelse for voksne.
Kapitel 2 Vejledning  

 om valg af ungdomsuddannelse og erhverv og Ungdommens Uddannelsesvejledning § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter  

 bestemmelserne i kapitel 1 og dette kapitel sørge for, at der gives  

 vejledning  

 om valg af ungdomsuddannelse og erhverv.
Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal gives til elever i folkeskolens 6.-9. klasse og til elever,  

 der følger folkeskolens 10. klasse.
Vejledningen skal endvidere gives til  

 andre  

 unge under 19 år med bopæl i kommunen, når de ikke er i en tilfredsstillende  

 vejlednings-, uddannelses- eller beskæftigelsesmæssig situation.
Unge i  

 alderen  

 fra 19 til 25 år med bopæl i kommunen skal have vejledning, hvis de henvender  

 sig herom.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 1 og §§ 5-10 gælder tilsvarende  

 for den vejledning, der gives til elever i ungdomsskolernes  

 heltidsundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at vejledningen  

 kan  

 gives af ungdomsskolen.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, hvis den  

 anmodes derom af en friskole eller en privat grundskole, der ligger i  

 kommunen,  

 sørge for, at der gives vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv  

 til  

 skolens elever fra og med 6. klasse eller tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, hvis den anmodes herom af en efterskole,  

 husholdningsskole eller  

    

 håndarbejdsskole, der ligger i kommunen, søge at indgå aftale med skolen  

 om, at der gives vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv til  

 skolens  

 elever, jf. lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler). Aftalen skal omfatte aftale om skolens  

 betaling af kommunens omkostninger i forbindelse med vejledningen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere indgå aftale med en folkehøjskole om at yde  

 vejledning til elever på skolen.
§ 5.  

  

 Vejledningen skal tilrettelægges som et  

 sammenhængende forløb, der sikrer, at målene i § 1 kan opfyldes.
Vejledningen  

 skal give den enkelte kompetence til at udarbejde en realistisk  

 uddannelsesplan.
For de elever og unge, der er nævnt i § 3, stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., skal vejledningen endvidere omfatte initiativ til, at uddannelsesplanen  

 udarbejdes.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Vej  

 Vejledningen skal ske i et samarbejde med uddannelsesinstitutionerne og  

 arbejdsformidlingen og med inddragelse af organisationer og virksomheder  

 inden  

 for det arbejdsmarked, som vejledningsvirksomheden geografisk omfatter.
§ 6.  

  

 Vejledningen i henhold til § 3, stk. 2,  

 1. pkt., og § 4, stk. 1 og 2,  


  

 skal  

 gives, så den enkelte elev har mulighed for at få individuel vejledning på  

 sin  

 skole.
Vejledningen tilrettelægges i samarbejde med skolen.
 Stk. 2.  

  

 Vejledning til øvrige unge gives således, at den enkelte så vidt muligt kan  

 få  

 individuel vejledning på sin uddannelsesinstitution.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vejledningen efter dette kapitel, herunder om vejledningens  

 kvalitet og om sikring af sammenhæng mellem vejledningen efter dette kapitel  

 og  

 anden vejledning for unge under 25 år.
Stk. 2.  

  

 For en ung under 25 år, der afbryder en ungdomsuddannelse, skal  

 uddannelsesinstitutionen underrette Ungdommens Uddannelsesvejledning i den  

 kommune, hvor den unge er tilmeldt folkeregistret, om, at uddannelsen er  

 afbrudt.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 vejledning efter dette kapitel gives på et kvalitetsmæssigt og geografisk  

 bæredygtigt grundlag.
Dette kan ske ved, at kommunalbestyrelsen træffer  

 beslutning om, at vejledningsopgaven varetages af et kommunalt fællesskab,  

 jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, eller i en anden form for samarbejde  

 mellem  

 kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det er nødvendigt for at sikre, at vejledningen gives på et  

 kvalitetsmæssigt og geografisk bæredygtigt grundlag, kan  

 undervisningsministeren pålægge en eller flere kommuner at varetage  

 vejledningen i et kommunalt fællesskab eller i en anden samarbejdsform.  

 Ministeren kan fastsætte en frist herfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for kommunalbestyrelsens øvrige opgaver  

 efter  

 dette kapitel  

                                                                          .
 § 9.  

  

 Varetagelsen af vejledningsopgaven efter  

 dette kapitel skal ske under benævnelsen »Ungdommens Uddannelsesvejledning«.  

 Benævnelsen skal desuden indeholde en angivelse af det geografiske område,  

 som  

 vejledningsvirksomheden omfatter.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning har en daglig ledelse, som over for  

 kommunalbestyrelsen er ansvarlig for vejledningen inden for de rammer og  

 bevillinger, der fastlægges af kommunalbestyrelsen, med henblik på at opnå de  

 mål for vejledningen, som fremgår af loven og de regler, som fastsættes i  

 medfør af loven, eller som kommunalbestyrelsen fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastlægger efter forslag eller udtalelse fra ledelsen mål  

 og rammer for vejledningen, herunder valg af vejledningsaktiviteter og  

 -metoder, metoder til kvalitetsudvikling, resultatmåling og dokumentation af  

 sådan måling.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen offentliggør de aktuelle mål og rammer for vejledningen  

 og  

 kommunens resultater af vejledningsindsatsen på kommunens hjemmeside på  

 internettet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

    

 kan bemyndige en  

 offentlig institution eller efter udbud en selvejende  

    

 institution eller privat virksomhed til at  

 varetage en eller flere opgaver efter dette kapitel.
Kapitel 3 Vejledning  

 om valg af videregående uddannelse og erhverv § 11.  

  

 Undervisningsministeren sørger for, at  

 der gives vejledning om valg af videregående uddannelse og erhverv, herunder  

 om  

 valg af fortsat uddannelse inden for videreuddannelsessystemet for voksne.  

 Vejledningen skal tilbydes såvel elever i ungdomsuddannelser som unge og  

 voksne, der ikke længere har tilknytning til en  

 ungdomsuddannelsesinstitution.
Stk. 2.  

  

 Vejledningens indhold skal være landsdækkende.
Vejledningen skal tilbydes  

 regionalt i samarbejde med ungdomsuddannelsesinstitutionerne, de videregående  

 uddannelsesinstitutioner og arbejdsformidlingen.
 § 12.  

  

 Vejledningen efter dette kapitel skal  

 tilrettelægges således, at målene i § 1 kan opfyldes, og at de unge får  

 kendskab  

 til de korte, mellemlange og lange videregående uddannelser og de erhverv,  

 som  

 uddannelserne giver kvalifikationer til.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal inddrage arbejdsmarkedets krav til kvalifikationer og de  

 fremtidige beskæftigelsesmuligheder i Danmark og i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om vejledningen efter dette  

 kapitel, herunder regler om vejledningens kvalitet og kvalitetssikring.
Kapitel 4 Landsdækkende  

 virksomhed og organisation § 13.  

  

 Undervisningsministeren sørger for, at  

 der etableres og drives en national virtuel vejledningsportal.  

 Vejledningsportalen skal være et internetbaseret informations- og  

 vejledningsredskab for vejledningssøgende, institutioner, som varetager  

 vejledningsopgaver, og andre, som ønsker information om uddannelse og  

 erhverv.
 Stk. 2.  

  

 Portalen skal indeholde sammenlignelige informationer om  

 ungdomsuddannelserne,  

 de videregående uddannelser og andre relevante uddannelser, de erhverv, som  

 de  

 enkelte uddannelser kan føre til, samt aktuel arbejdsmarkedsinformation.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiger efter udbud en offentlig institution, en  

 selvejende institution eller en privat virksomhed til at varetage opgaverne  

 efter denne bestemmelse.
 § 14.  

  

 Undervisningsministeren sørger for, at  

 der sker en koordinering af uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere  

 til henholdsvis ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser med  

 henblik  

 på, at ansøgerne optages på den højest mulige prioriterede uddannelse og  

 uddannelsesinstitution, og således at der sker en effektiv  

 ressourceudnyttelse  

 af den samlede optagelseskapacitet på uddannelserne.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om koordinering efter  

 stk.  

 1, herunder fastsætte regler om anvendelse af internetbaseret kommunikation  

 og  

 digital signatur.
Reglerne om koordinering af uddannelsesinstitutionernes  

 optagelse af ansøgere til de videregående uddannelser, herunder fastsættelse  

 af  

    

 regler om anvendelse af  

 internetbaseret kommunikation og digital signatur, fastsættes efter  

 forhandling  

 med kulturministeren og ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeriet varetager som  

 Landscenter for Uddannelses- og Erhvervsvejledning opgaverne efter kapitel 3  

 og  

 4, jf. dog § 13, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Landscenteret varetager landsdækkende videns- og erfaringsopsamling,  

 kvalitetsudvikling og samordning af vejledningen efter denne lov og andre  

 vejledningsordninger.
Landscenteret kan tillige varetage analyse og  

 prognosearbejde og kan iværksætte tværgående forsøgs- og udviklingsarbejder.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren sørger gennem et nationalt dialogforum for, at  

 relevante myndigheder, organisationer, foreninger m.v. kan fremsætte og  

 drøfte  

 synspunkter og vurderinger om alle forhold, der har betydning for  

 uddannelses-  

 og erhvervsvejledning.
Deltagelse i dialogforummet er normalt for perioder på  

 2-4 år ad gangen.
Deltagelse kan dog være for kortere perioder med henblik på  

 drøftelse af særlige spørgsmål eller forhold.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige en styrelse under  

 Undervisningsministeriet, en anden offentlig institution eller efter udbud en  

 selvejende institution eller en privat virksomhed til at varetage en eller  

 flere af opgaverne som landscenter.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 16.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august  

    

 2004,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Samtidig ophæves lov om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 4. juni 1996.  

 Undervisningsministeren kan dog fastsætte et tidspunkt for lovens ophævelse  

 før  

 den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 8, stk. 2 og 3, træder i kraft den 1. januar 2004.  

 Undervisningsministeren  

 kan dog tidligst fastsætte den 1. august 2004 som frist for et påbud.
 Stk. 3.  

  

 § 4, stk. 1, træder i kraft den 1. august 2007. I perioden fra den 1. august  

 2004 til den 31. juli 2007 gælder § 4, stk. 2, tilsvarende for vejledning til  

 elever fra og med 6. klasse eller tilsvarende på en friskole eller en privat  

 grundskole i kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Loven tages op til revision i folketingsåret 2007-08.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
