Fremsat den 2. april 2003 af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om sygehusvæsenet (Visitation til lands- og landsdelsafdelinger mv.) § 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687  

 af 16. august 1995, som ændret senest ved lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 9,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 9                                                                  .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan endvidere fastsætte regler om, i hvilke  

 tilfælde og på hvilke vilkår behandling kan ydes til udsendt personale ved  

 herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer, samt til personer hvis  

 ophold er reguleret i aftaler om rets~stil~ling~en for styrker eller militære  

 hovedkvarterer, som Danmark har tiltrådt, samt deres familiemedlemmer.« 2.  


  

 § 5 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Til pensionister, der under indlæggelse på en institution  

 under sygehusvæsenet ikke får udbetalt pension i henhold til § 46,  

 stk. 1, i lov om social pension, udbetaler institutionen et beløb til  

 personlige fornødenheder på 1.069 kr. om måneden i 2003 pris- og lønniveau.  

 Beløbet pris- og lønreguleres på tilsvarende måde som bloktilskuddene til  

 amtskommunerne en gang om året og udmeldes af Sundhedsstyrelsen.« 3.  


  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  


  

 således:
»Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom samt om visitation af patienter til behandling på lands- og  

 landsdelsafdelinger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og hovedindhold Dette lovforslag fremsættes som et led i udmønt~ning~en af  

 regeringens regelforenklingsplan.
Sigtet er at lette adgangen for patienter  

 med  

 behov for højt specialiseret behandling til frit at vælge behandling på  

 lands-  

 og landsdelsniveau.
 I dag står patienter med behov for højt specialiseret  

 behandling, hvis de ikke er akutte, i langt de fleste tilfælde på venteliste  

 to  

 gange - først til en visitationsundersøgelse på et sygehus i bopælsamtet og  

 dernæst til behandling på et sygehus med lands- og landsdelsfunktion.  

 Fritvalgspatienter kan risikere at stå på venteliste tre gange - først til  

 undersøgelse på et fritvalgssygehus, derefter til visitationsundersøgelse på  

 et  

 sygehus i bopælsamtet og endelig til et sygehus med en lands- og  

 landsdelsfunktion.
Baggrunden er, at der har udviklet sig en visitations- og  

 kautionspraksis, hvorefter patienterne skal vurderes på et sygehus i  

 bopælsamtet, før de med amtets kautionstilsagn kan visiteres til en  

 sygehusafdeling med lands- og landsdelsfunktion.
Først herefter kan de  

 benytte  

 det frie sygehusvalg til at vælge mellem relevante afdelinger med lands- og  

 landsdelsfunktion.
 Denne visitations- og kautionspraksis opleves som  

 overflødig og bureaukratisk i de tilfælde, hvor patienten har fået stillet en  

 diagnose, eller der er en faglig begrundet formodning om en diagnose, som  

 kræver højt specialiseret behandling på et sygehus med lands- og  

 landsdelsfunktion.
Med lovforslaget foreslås det, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren får adgang til at fastsætte nærmere regler om visitation  

 til  

 lands- og landsdelsaf~deling~er.
Med denne adgang kan der fastsættes regler  

 om,  

 at visitations- og kautionspraksis for patienter med diagnosticeret behov for  

 behandling på sygehus med lands- og landsdelsfunktion afskaffes.
 I Sundhedsstyrelsens vejledning om specialeplanlægning og  

 lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet, som er baseret på en aftale  

 med  

 amterne og de lægefaglige selskaber, vejledes om visitation af patienter til  

 behandling på lands- og landsdelsniveau.
 Med lovforslaget vil ministeren kunne fastsætte regler om,  

 at praktiserende læger og praktiserende speciallæger samt udenamtssygehuse i  

 henhold til Sundhedsstyrelsens vejledning om specialeplanlægning og lands- og  

 landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet kan henvise patienter direkte til lands-  

 og landsdelsafdelinger, hvis patienten allerede har fået stillet en diagnose,  

 eller har fået foretaget en udredning, som klart viser eller peger på, at  

 patienten har behov for højt specialiseret behandling på en sygehusafdeling  

 med  

 lands- og landsdelsfunktion.
Denne adgang omfatter f.eks. gravide insulinkrævende  

 diabetikere og patienter med HIV-infektion, der oplever nye symptomer.
Den  

 omfatter f.eks. også patienter med opblussen af svær eller vedvarende aktiv  

 kronisk inflammatorisk tarmsygdom, patienter med opblussen af visse kendte,  

 svære kroniske autoimmune sygdomme og lignende.
 Nogle amter og lands- og landsdelsafdelinger tilbyder disse  

 patienter »åbne indlæggelser«, men praksis i amterne og på  

 sygehusafdelingerne  

 er meget forskellig.
Ordningen følges i dag i forhold til udenamtssygehuse, men  

 er oftest begrænset til de tilfælde, hvor patienten har behov for akut  

 viderehenvisning til en lands- og landsdelsafdeling.
Nogle amter bruger dog  

 ordningen i videre omfang, hvor der foreligger deciderede samarbejdsaftaler  

 mellem amternes sygehuse.
Praksis er imidlertid meget forskellig.
 Reglerne, som vil blive fastsat i medfør af lovforslaget,  

 vil tilsigte at:
 De omfattede patienter vil blive  

 ligestillet med patienter, hvis behov for behandling kan opfyldes på en  

 basisafdeling.
 De omfattede patienter kun skal stå  

 på venteliste til ét sygehus, dvs. sygehuset med lands- og landsdelsfunktion.
 Dublering af undersøgelser  

 begrænses.
 Praktiserende læger og praktiserende  

 speciallæger samt udenamtssygehuse efter Sundhedsstyrelsens vejledning kan  

 henvise de omfattede patienter direkte til lands- og landsdelsafdelinger.
 Kautionskravet ophæves for de  

 omfattede patienter med den konsekvens, at der afregnes for behandlingen på  

 samme »automatiske« måde som ved basisbehandling.
 Amterne og sygehusene med lands- og  

 landsdelsfunktion får mindre administration i forbindelse med behandling af  

 kautionssager for den omfattede patientgruppe.
 Det bemærkes, at kautionskravet ikke tilsigtes ændret for  

 øvrige patienter, der er henvist til udredning på et sygehus i bopælsamtet,  

 med  

 henblik på stillingtagen til et eventuelt behov for behandling på lands- og  

 landsdelsniveau.
 Det er planen, at Sundhedsstyrelsen udsender en vejledning  

 om ordningen til de praktiserende læger og praktiserende speciallæger.
Herudover indeholder lovforslaget en hjemmel til, at  

 indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at personer, som er  

 tilknyttet styrker eller militære hovedkvarterer og deres familiemedlemmer  

 her  

 i landet, har adgang til vederlagsfrie sygehusydelser under ophold her i  

 landet, når deres ophold i Danmark er reguleret i aftaler om retsstillingen  

 for  

 styrker eller militære hovedkvarterer, som Danmark har tiltrådt.
Disse  

 personer  

 opnår allerede i dag vederlagsfri sygehusbehandling i henhold til de  

 internationale aftaler.
Med forslaget præciseres det hjemmelsmæssige grundlag  

 for, at indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler herfor.
 Endelig foreslås med lovforslaget en opdatering af § 5  

 a, stk. 1, i sygehusloven om beløb til personlige fornødenheder til  

 pensionister under indlæggelse på sygehus.
2. Gældende regler Visitation og kautionspraksis Amterne har indført en visitationspraksis, hvorefter de  

 kræver kaution (forhåndstilladelse) til behandling på lands- og  

 landsdelsniveau, og der er tale om en landsdækkende kautionspraksis med visse  

 variationer.
Denne visitationspraksis tjener to formål.
For det første  

 at sikre, at ekspertisen på de højt specialiserede afdelinger først og  

 fremmest  

 kommer de patienter til gode, som har særligt behov for den, og at lands- og  

 landsdelsafdelingerne får det fornødne patientunderlag til at etablere og  

 opretholde det høje ekspertiseniveau, jf.
Sundhedsstyrelsens vejledning om  

 specialeplanlægning og lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet.
Det  

 andet formål er, at amterne hermed kan kontrollere til behandling på lands-  

 og  

 landsdelsniveau, jf. at disse udgifter hyppigt er større (betales efter  

 regning) end på basisniveau (betales efter DRG-takster).
Kautionskravet, som praksis er i dag, indebærer normalt, at  

 patienten skal have en lægehenvisning til undersøgelse på et sygehus i  

 bopælsamtet.
Hvis dette sygehus vurderer, at patienten har behov for højt  

 specialiseret behandling, henviser sygehuset patienten til en sygehusafdeling  

 med lands- og landsdelsfunktion.
 Selvom patienten er vurderet som lands- og landsdelspatient  

 af et fritvalgssygehus eller et sygehus, som patienten er blevet akut indlagt  

 på, herunder på en afdeling med relevant lands- og landsdelsfunktion, kræver  

 bopælsamtet  

 oftest, at patienten også skal vurderes på et sygehus i bopælsamtet, før  

 amtet  

 giver kaution.
Foreligger der ikke en kaution til en lands- og  

 landsdelsafdeling, og er det ikke hævet over enhver tvivl, at patienten har  

 (havde) behov for behandling på lands- og landsdelsniveau, vil bopælsamtet  

 sædvanligvis afvise at betale for højt specialiseret behandling efter  

 regning.  

 Amtet vil i stedet tilbyde at betale DRG-takst, som gælder for  

 basisbehandling  

 af fritvalgspatienter, og som normalt udgør et lavere beløb.
Det indebærer,  

 at  

 lands- og landsdelsafdelinger generelt er afvisende med hensyn til at modtage  

 patienter, der ikke har fået forudgående kaution fra deres bopælsamt,  

 medmindre  

 situationen er akut.
I Sundhedsstyrelsens vejledning om specialeplanlægning er  

 anført, i hvilke tilfælde en patient skal tilbydes højt specialiseret  

 behandling på en lands- og landsdelsafdeling.
Det drejer sig om vanskelige,  

 komplicerede og sjældne tilfælde eller andre alvorlige tilfælde inden for  

 nærmere angivne sygdomsgrupper.
Henvisning til en lands- og landsdelsafdeling  

 baserer sig således på en konkret lægefaglig vurdering i det enkelte  

 tilfælde.
Sundhedsstyrelsens vejledning vedrørende  

 specialeplanlægning og lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet er  

 aftalt  

 med amterne og følges i praksis i de fleste tilfælde.
Der er dog eksempler  

 på,  

 at amter beholder patienter, som efter Sundhedsstyrelsens vejledning rettelig  

 bør behandles på lands- og landsdelsafdelinger.
Det gælder f.eks. gravide  

 insulinkrævende diabetikere.
Sygehuslovens fritvalgsregler Sygehusloven § 5 b fastlægger, at en person, der  

 henvises til sygehusbehandling, kan vælge mellem bopælsamtskommunens  

 sygehuse,  

 andre amtskommuners sygehuse og de private specialsygehuse m.fl., der er  

 omfattet af bestemmelsen, uanset bopælsamtskommunens behandlingstilbud og  

 kriterier for sygehusbehandling i sit sygehusvæsen.
Fritvalgsreglen indebærer, at patienter med behov for  

 basisbehandling både kan vælge behandling på basisafdelinger og lands- og  

 landsdelsafdelinger.
Efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 ret til sygehusbehandling og fødselshjælp m.v., jf. § 15, stk. 3,  

 kan  

 en sygehusafdeling afvise at modtage en patient, der er fritvalgspatient fra  

 en  

 anden amtskommune, hvis det er begrundet i kapacitetsmæssige årsager, og hvis  

 væsentlige hensyn til patienter fra eget amt eller til lands- og  

 landsdelspatienter fra andre amter i modsat fald ville blive tilsidesat.
 Enhver sygehusafdeling vil således kunne lukke  

 (midlertidigt) for fritvalgspatienter, hvis den har kapacitetsmæssige  

 vanskeligheder.
For lands- og landsdelsafdelinger gælder, at deres højt  

 specialiserede ekspertise først og fremmest skal anvendes til patienter med  

 behov for denne.
Lands- og landsdelsafdelinger med kapacitetsmæssige  

 vanskeligheder må derfor afvise at modtage patienter, der »kun« har behov for  

 basisbehandling, før de afviser patienter med behov for behandling på lands-  

 og  

 landsdelsniveau.
I  

  

 praksis  

  

 afviser  

 lands- og landsdelsafdelingerne af kapacitetsmæssige grunde i vidt omfang at  

 modtage basispatienter.
Mulighederne for, at basispatienter efter  

 fritvalgsreglerne kan komme på lands- og landsdelsafdelinger, er derfor  

 begrænsede.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Bemyndigelsen i lovforslaget vil blive udnyttet til at give  

 praktiserende læger og speciallæger samt udenamtssygehuse adgang til at  

 henvise  

 patienter direkte til en lands- og landsdelsafdeling.
Henvisning skal ske  

 efter  

 styrelsens gældende vejledning om specialeplanlægning, der er aftalt med  

 amterne og de lægelige selskaber.
Vejledningen indeholder nærmere bestemte  

 kriterier for, i hvilke tilfælde patienter skal henvises til behandling på en  

 lands- og landsdelsafdeling.
Der vil ikke med lovforslaget blive ændret på  

 disse visitationskriterier.
Sundhedsstyrelsen vil efter høring af bl.a.  

 Amtsrådsforeningen udsende retningslinier til praktiserende læger og  

 praktiserende speciallæger, som præciserer og afgrænser deres  

 henvisningsmuligheder efter lovforslaget.
Heri vil det bl.a. blive  

 præciseret, at  

 de gældende henvisningskriterier i specialplanlægningsvejledningen fortsat  

 skal  

 gælde.
 Det forventes således ikke, at der som følge af  

 lovforslaget vil blive behandlet flere patienter på højt specialiseret niveau  

 på lands- og landsdelsafdelinger end i dag.
 Lovforslaget medfører derfor ikke kompensationskrævende  

 merudgifter.
Der arbejdes i øvrigt for øjeblikket på at indføre et  

 enstrenget takstsystem, således at der også indføres DRG-takster for  

 behandling  

 på lands- og landsdelsniveau.
Dette vil forenkle betalingsgangen også i  

 forhold  

 til de af lovforslaget omfattede patientgrupper.
4. Lovforslagets miljømæssige og erhvervsmæssige  

 konsekvenser Lovforslaget medfører ikke miljømæssige eller  

 erhvervsmæssige konsekvenser.
5. Lovforslagets EU-retlige aspekter Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
6. Høring Der har været drøftelser mellem Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab om  

 indholdet af lovforslaget.
 Lovforslaget er efterfølgende sendt i høring i Amtsrådsforeningen,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, Den Almindelige Danske Lægeforening, Dansk  

 Sygeplejeråd og De Samvirkende Invalideorganisationer, Forbrugerrådet,  

 Patientforeningen i Danmark og Nævnet for Etnisk Ligestilling,  

 Forsvarsministeriet og Socialministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget er udgiftsneutralt for amterne og H:S, og  

 det berører ikke kommunerne Lovforslaget er udgiftsneutralt for amterne og H:S, og  

 det berører ikke kommunerne Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En administrativ lettelse for amtskommunerne og H:S, som  

 ikke længere skal behandle kautionssager for de af forslaget omfattede  

 patienter.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne De patienter, der bliver berørt af lovforslaget, vil få  

 en lettere adgang til behandling på lands- og landsdelsniveau Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 1 Bestemmelsen i den foreslåede § 5, stk. 9  

 fastsætter, at indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde og på hvilke vilkår behandling kan ydes til udsendt personale  

 ved herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer, samt til personer  

 hvis  

 ophold er reguleret i aftaler om retsstillingen for styrker eller militære  

 hovedkvarterer, som Danmark har tiltrådt, samt deres familiemedlemmer.
 Ministeren har allerede efter den gældende bestemmelse  

 adgang til at fastsætte regler for, i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår  

 behandling kan ydes til udsendt personale ved herværende diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer, samt deres familiemedlemmer.
 Det nye i bestemmelsen er således, at personer, hvis ophold  

 er reguleret i aftaler om retsstillingen for styrker eller militære  

 hovedkvarterer, som Danmark har tiltrådt, samt deres familiemedlemmer også  

 bliver omfattet af ministerens bemyndigelseskompetence.
Formuleringen »personer hvis ophold er reguleret i aftaler  

 om retsstillingen for styrker eller militære hovedkvarterer, som Danmark har  

 tiltrådt«, svarer til formuleringen i § 18 i lov om det Centrale  

 Personregister.
Det fremgår heraf, at udenlandske statsborgere, som enten er  

 registreret i Udenrigsministeriets protokol, eller hvis ophold i Danmark er  

 reguleret  

 i aftaler om retstillingen for styrker eller militære hovedkvarterer, som  

 Danmark har tiltrådt, ikke registreres i CPR som tilflyttere.
Danmark har imidlertid pligt til at tilbyde disse personer  

 behandling her i landet, i henhold til internationale aftaler, som Danmark  

 har  

 indgået.
Amterne yder da også i praksis sygehusbehandling til denne  

 persongruppe.
 Med forslaget foreslås, at ministeren får hjemmel til at  

 fastsætte regler for den nævnte personkreds på samme måde, som det er  

 tilfældet  

 i forhold til udsendt personale ved herværende diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer samt deres familiemedlemmer.
 Efter bekendtgørelsen om ret til sygehusbehandling og  

 fødselshjælp m.v. har udsendt personale ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer her i landet og deres familiemedlemmer, såfremt de  

 pågældende  

 har ret til sygehjælp under ophold her i landet ifølge internationale  

 bestemmelser, ret til sygehusbehandling og fødselshjælp m.v. på samme vilkår,  

 som personer med bopæl her i landet.
 For militært eller civilt personale ved NATO- og  

 PfP-styrker (Partnership for Peace) udsendt her i landet og deres  

 familiemedlemmer gælder samme regler.
 Med hjemlen vil det blive fastsat i bekendtgørelsen, at  

 disse regler endvidere gælder for den af lovforslaget omfattede personkreds.
Lovforslaget tilgodeser et ønske fra Forsvarsministeriet,  

 idet Danmark har en forpligtelse til at sikre disse personer adgang til  

 sundhedsydelser.
Behovet gælder især sygehusydelser, idet forsvaret ikke selv  

 råder over et sygehus.
Ydelser, som ydes i primærsektoren, kan bedre gives i  

 forsvarets eget regi.
Til § 1, nr. 2 Med bestemmelsen foreslås det, at der til pensionister, der  

 under indlæggelse på institution under sygehusvæsenet ikke får udbetalt  

 pension  

 i henhold til § 46, stk. 1, i lov om social pension, af  

 institutionen  

 udbetales et beløb til personlige fornødenheder på 1.069 kr. om måneden i  

 2003  

 pris- og lønniveau.
Beløbet pris- og lønreguleres på samme måde som  

 bloktilskuddene til amtskommunerne en gang om året og udmeldes af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Der er tale om en opdatering af den gældende bestemmelse i  

 sygehuslovens § 5 a, stk. 1, som henviser til den nu ophævede  

 bistandslovs § 110 fsva. størrelsen af beløbet til personlige  

 fornødenheder.
 Beløbet var tidligere fastsat i Socialministeriets  

 cirkulære om regulering af satser på det sociale område.
 Det foreslåede beløb svarer til det beløb, som i 1998 kunne  

 udbetales til personlige fornødenheder i henhold til dette cirkulære - pris-  

 og  

 lønreguleret svarende til bloktilskuddene til amtskommunerne.
Til § 1, nr. 3 Bestemmelsen i den foreslåede § 13, stk. 9, 2.  

 punkt, bemyndiger indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler om amternes indgåelse af aftaler om benyttelse af lands- og  

 lands~dels~af~de~ling~er  

 på fremmede amtskommunale sygehuse og private sygehuse samt om visitation af  

 patienter til behandling på lands- og landsdelsafdelinger.
 I henhold til den gældende bestemmelse i § 13,  

 stk. 1, 2. pkt. kan indenrigs- og sundhedsministeren allerede fastsætte  

 nærmere regler om amternes indgåelse af aftaler om benyttelse af lands- og  

 landsdelsafdelinger på fremmede amtskommunale sygehuse og private sygehuse,  

 jf.  

 § 13, stk. 1, 1. pkt.
 Med forslaget foreslås som noget nyt, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren også skal kunne fastsætte regler om visitation af  

 patienter  

 til behandling på lands- og landsdelsafdelinger.
 Med lovforslaget vil ministeren kunne fastsætte regler om,  

 at praktiserende læger og praktiserende speciallæger i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens vejledning om specialeplanlægning og lands- og  

 landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet kan henvise patienter direkte til lands-  

 og landsdelsafdelinger, hvis patienten allerede har fået stillet en  

 diagnose/har fået foretaget en udredning, som klart viser, at patienten har  

 behov for højt specialiseret behandling på en sygehusafdeling med lands- og  

 landsdelsfunktion.
 Denne adgang omfatter f.eks. gravide insulinkrævende  

 diabetikere og patienter med HIV-infektion, der oplever nye symptomer.
Herudover vil reglerne omfatte patienter, der tidligere har  

 været behandlet på en lands- og landsdelsafdeling, hvor egen læge - ved  

 opblussen af sygdommen - i samråd med den afdeling patienten hidtil er blevet  

 behandlet på, vurderer, at patienten igen har behov for henvisning til  

 vurdering og behandling på en afdeling med lands- og landsdelsfunktion.
Det  

 drejer sig f.eks. om patienter med opblussen af svær eller vedvarende aktiv  

 kronisk inflammatorisk tarmsygdom, patienter med opblussen af visse kendte,  

 svære kroniske autoimmune sygdomme og lignende.
Nogle amter og lands- og  

 landsdelsafdelinger tilbyder disse patienter »åbne indlæggelser«, men praksis  

 i  

 amterne og på sygehusafdelingerne er meget forskellig.
 Hertil kommer en mindre gruppe patienter, der er blevet  

 udredt og som er tilbudt behandling på et sygehus i bopælsamtet, men hvor der  

 kan være tvivl om, diagnosen er af en sådan sværhedsgrad, at patienten er  

 omfattet af Sundhedsstyrelsens vejledning om specialeplanlægning og lands- og  

 landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet.
Reglerne vil endvidere komme til at omfatte  

 fritvalgspatienter og andre patienter, der er i behandling på et  

 udenamtssygehus, hvor man efter nærmere udredning vurderer, at patienten har  

 behov for behandling på lands- og landsdelsniveau - jf.
Sundhedsstyrelsens  

 vejledning om specialeplanlægning.
Disse patienter vil kunne henvises direkte  

 fra sygehuset til lands- og landsdelsafdelinger.
Der skal således ikke  

 forinden  

 indhentes kaution eller ske viderevisitering til sygehusvæsenet i bopælsamtet  

 med henblik på en nærmere vurdering af behovet for kaution.
Denne ordning følges tilnærmelsesvis allerede i dag, hvor  

 patienten har behov for akut viderehenvisning til en lands- og  

 landsdelsafdeling.
Nogle amter følger dog ordningen i videre omfang, hvor der  

 foreligger deciderede samarbejdsaftaler mellem amternes sygehuse.
Praksis er  

 imidlertid meget forskellig fra amt til amt.
 Ophævelse af kautionskravet har som konsekvens, at der  

 afregnes for behandlingen på samme »automatiske« måde som ved  

 basisbehandling.  

 Det vil sige, at det behandlende sygehus med lands- og landsdelsfunktion  

 sender  

 en regning for behandlingen til patientens bopælsamt.
 Sundhedsstyrelsen vil udsende en uddybende vejledning om  

 den foreslåede ordning til de praktiserende læger og praktiserende  

 speciallæger  

 og i øvrigt følge udviklingen mht. anvendelsen af den foreslåede  

 visitationsordning.
Til § 2 Lovforslaget træder i kraft den 1. juli 2003.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687  

 af 16. august 1995, som ændret senest ved lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 5.
 Stk. 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan endvidere fastsætte regler om, i hvilke  

 tilfælde og på hvilke vilkår behandling kan ydes til udsendt personale ved  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer her i landet og sådanne personers  

 familiemedlemmer.
 1.  


  

 § 5, stk. 9,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 9  

 . Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan endvidere fastsætte regler om, i hvilke tilfælde og  

 på hvilke vilkår behandling kan ydes til udsendt personale ved herværende  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer, samt til personer hvis ophold er  

 reguleret i aftaler om rets~stil~ling~en for styrker eller militære  

 hovedkvarterer, som Danmark har tiltrådt, samt deres familiemedlemmer.« § 5 a.  

  

 Til pensionister, der under indlæggelse på institution under sygehusvæsenet  

 ikke får udbetalt pension i henhold til § 46, stk. 1, i lov om  

 social pension, udbetaler institutionen et beløb til personlige fornødenheder  

 af samme størrelse som det beløb, der kan udbetales til personlige  

 fornødenheder efter § 110 i lov om social bistand.
 2.  




  

 § 5 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til pensionister, der under indlæggelse på en institution under  

 sygehusvæsenet ikke får udbetalt pension i henhold til § 46,  

 stk. 1, i lov om social pension, udbetaler institutionen et beløb til  

 personlige fornødenheder på 1.069 kr. om måneden i 2003 pris- og lønniveau.  

 Beløbet pris- og lønreguleres på tilsvarende måde som bloktilskuddene til  

 amtskommuner en gang om året og udmeldes af Sundhedsstyrelsen.« § 13.  

  

 Det  

 påhviler hver amtskommune at indgå aftaler om benyttelse af lands- og  

 landsdelsafdelinger på fremmede amtskommunale sygehuse samt på private  

 sygehuse.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 3.  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt  

 ., affattes  

 således:
»Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom samt om visitation af patienter til behandling på lands- og  

 landsdelsafdelinger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
