Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 3. december 2002 Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 9 C indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af fradrag  

 for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads mod dokumentation foretage fradrag for udgifter afholdt til  

 benyttelse af Storebæltsforbindelsen.
Fradraget for benyttelse af  

 Storebæltsforbindelsen kan foretages med 90 kr. pr. passage ved  

 benyttelse af bil og med 15 kr. pr. passage for brugere af kollektiv trafik.  

 Ved samkørsel i bil kan fradrag efter 1. pkt. alene foretages af den  

 af de samkørende, som har afholdt udgiften til A/S Storebælt for  

 benyttelsen af forbindelsen.
Modtager den pågældende  

 udgiftsgodtgørelse for passageudgiften fra medkørende, er den  

 pågældende ikke skattepligtig heraf, og de medkørende har  

 ikke fradragsret for godtgørelsen.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for befordring frem og tilbage  

 mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, som foretages den 1.  

 januar 2003 eller senere.
