Fremsat den 2. oktober 2002 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til lov om ændring af færdselsloven,  

 lov om  

 biblioteksvirksomhed og lov om retsafgifter (Ophævelse af automatisk regulering af visse  

 betalingsbestemmelser og ændring af offentlige  

 myndigheders betaling for tinglysningsoplysninger) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august  

 2001, som ændret ved lov nr. 217 af 22. april 2002 og lov nr. 380 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
1. I § 121, stk. 5, ændres "430  

 kr." til: "510 kr." 2. I § 124 a, stk. 1, ændres to steder  

 "490 kr." til: "580 kr." 3. I § 124 a, stk. 2, ændres "220  

 kr." til: "260 kr." 4. I § 124 a, stk. 3, ændres "750  

 kr." til: "870 kr." 5. § 124 c, stk. 1, affattes således:
 "Der betales:
1)	260 kr. for ombytning af udenlandsk kørekort til dansk  

 kørekort, 2)	260 kr. for udstedelse af dublikatkørekort, 3)	220 kr. for fornyelse af kørekort til lastbil, lastbil med  

 stort påhængskøretøj, bus og bus med stort  

 påhængskøretøj for ansøgere, der er fyldt 50  

 år, men ikke 70 år, 4)	260 kr. for fornyelse af kørekort med  

 kørelærergodkendelse og 5)	260 kr. for fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. dog stk. 5." 6. § 124 e, stk. 1, affattes således:
"For afholdelse af kørerlærerprøve betales 320  

 kr. for hver kategori.
Såfremt der aflægges prøve til  

 almindelig bil samtidig med prøve til motorcykel, betales dog 440  

 kr." 7. I § 124 g, stk. 1, nr. 1, ændres  

 "500 kr." til: "570 kr." 8. I § 124 g, stk. 1, nr. 2, ændres  

 "350 kr." til: "400 kr." 9. I § 124 g, stk. 1, nr. 3, ændres  

 "200 kr." til: "230 kr." 10. I § 124 g, stk. 3, nr. 1, ændres  

 "325 kr." til: "360 kr." 11. I § 124 g, stk. 3, nr. 2, ændres  

 "225 kr." til: "250 kr." 12. I § 124 g, stk. 3, nr. 3, ændres  

 "125 kr." til: "140 kr." 13. § 124 g, stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. For særlig godkendelse hos Statens  

 Bilinspektion af busser, der ønskes anvendt til kørsel, hvortil  

 der i andre lande kræves særlig tilladelse, betales 570 kr.
For  

 undersøgelse af, om en bus fortsat er i overensstemmelse med en  

 meddelt godkendelse, betales 220 kr." 14. § 124 j, stk. 1, affattes således:
"For nummerplader, herunder historisk korrekte emaljenummerplader,  

 blokvognsnummerplade, grænsenummerplader, ønskenummerplader samt  

 prøveskilte, betales 1.180 kr. for et sæt og 590 kr. for en  

 enkelt plade.
For en tredje nummerplade, der kan anvendes ved transport af  

 gods bag på registreringspligtige køretøjer, betales 110  

 kr.
Nummerplader udleveres dog uden betaling til politiets  

 køretøjer." 15. I § 124 m, stk. 1, ændres "325  

 kr." til: "380 kr." 16. § 124 o, stk. 1, affattes således:
"For benyttelsen af faste prøveskilte betales 1.150 kr.  

 årligt for et sæt prøveskilte til bil og 190 kr.  

 årligt for et prøveskilt til motorcykel." 17. § 124 r ophæves.
§ 2 I lov nr. 340 af 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 21, stk. 1, affattes således:
"Kommuner kan opkræve et gebyr for overskridelse af  

 lånetiden.
Gebyret kan højst udgøre 20 kr. for  

 materialer, som en bruger har lånt samtidig, som har samme  

 lånetid, og som afleveres samlet, dog højst 10 kr. for  

 børn og unge under 14 år.
Såfremt overskridelsen er mere  

 end 7 dage, vil gebyret kunne forhøjes til 120 kr., dog højst  

 55 kr. for børn under 14 år.
Såfremt overskridelsen er  

 mere end 30 dage, vil gebyret kunne forhøjes til 230 kr., dog  

 højst 120 kr. for børn under 14 år." 2. § 21, stk. 2, ophæves.
 3. § 28, stk. 1, affattes således:
"Et statsligt bibliotek kan opkræve et gebyr for overskridelse  

 af lånetiden.
Gebyret kan højst udgøre 5 kr. pr.  

 materialeenhed.
Såfremt overskridelsen er mere end 7 dage, vil gebyret  

 kunne forhøjes til højst 25 kr.
Såfremt overskridelsen er  

 mere end 30 dage, vil gebyret kunne forhøjes til højst 50  

 kr." § 3 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august  

 2000, som ændret ved lov nr. 216 af 28. marts 2001 og lov nr. 466 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 49 a, stk. 1, affattes således:
"For elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene  

 betales 30 kr. pr. opslag ved ekstern terminaladgang, jf. dog stk. 3.  

 Dog er opslag, der foretages i ikke-erhvervsmæssigt øjemed fra  

 brugerterminaler på tinglysningskontorerne, afgiftsfri." 2. § 49 a, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. For en fuldstændig udskrift hos en ekstern  

 bruger af tinglysningsregistrene for én fast ejendom betales 150 kr.,  

 jf. dog stk. 3." 3. I § 49 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
"Stk. 3. Opslag og udskrift, der foretages af offentlige  

 forvaltningsmyndigheder, er afgiftsfri, når disse foretages i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed." Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at afskaffe den  

 automatiske pris- og lønregulering af visse betalingsbestemmelser, som  

 er fastsat i færdselsloven og i biblioteksloven.
Formålet med  

 lovforslaget er endvidere at ændre retsafgiftsloven med henblik  

 på at give offentlige forvaltningsmyndigheder adgang til  

 tinglysningsdata til distributionsomkostningerne.
Regeringen har besluttet, at en række bestemmelser  

 om betaling for offentlige myndighedshandlinger skal underlægges  

 skattestoppet.
Dette medfører, at de pågældende  

 betalingsbestemmelser skal fastlåses i nominelle termer på  

 niveauet for 2002.
 Konsekvensen heraf er, at lovbestemmelser, som  

 indebærer automatisk regulering af betalingsbestemmelser, hvis  

 størrelse er fastsat i lovgivningen, skal ophæves, og  

 gebyrstørrelserne i de pågældende love ajourføres,  

 så gebyrernes niveau fremover fremgår af selve lovteksten.
 Denne del af lovforslaget fremsættes som led i  

 regeringens skattestop med henblik på at sikre, at de  

 pågældende betalingsbestemmelser, som efter de gældende  

 bestemmelser årligt automatisk reguleres i takt med tilpasnings- og  

 satsreguleringsprocenten (jf. lov om en satsreguleringsprocent), nominelt  

 fastlåses på niveauet for 2002.
Den del af lovforslaget, som vedrører  

 retsafgiftsloven, skal ses som led i regeringens ønske om at fremme  

 udbredelsen af den digitale forvaltning.
Der er indgået en dataaftale  

 mellem stat, amter og kommuner, som indebærer, at offentlige  

 forvaltningsmyndigheder skal have adgang til tinglysningsdata til  

 distributionsomkostningerne.
Derfor foreslås det at ændre de  

 nugældende bestemmelser i retsafgiftsloven om betaling for adgang til  

 tinglysningsoplysninger.
2. Færdselsloven 2.1. Gældende regler I færdselslovens kapitel 17 a (§§ 124 a-124 e,  

 §§ 124 g-124 h og §§ 124 j-124 p) findes en række  

 bestemmelser om betaling for offentlige myndighedshandlinger.
Det drejer sig  

 bl.a. om betaling for køreprøver og kørekort,  

 godkendelse af køretøjers indretning og udstyr samt  

 nummerplader.
Endvidere findes i færdselslovens § 121,  

 stk. 5, en bestemmelse om parkeringsafgiftens størrelse.
Efter færdselslovens § 124 r reguleres en  

 række nævnte betalingsbestemmelser en gang årligt den 1.  

 januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår.
De herefter fremkomne beløb afrundes til  

 nærmeste med 10 delelige kronebeløb, dog afrundes beløbet  

 i § 124 p til nærmeste med 5 delelige beløb.  

 Trafikministeren, hvis ressortområde færdselsloven  

 tilhørte indtil den 27. november 2001, har hidtil hvert år  

 bekendtgjort, hvilke reguleringer der skal finde sted.
De  

 pågældende beløb er senest reguleret ved  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 om regulering af  

 betalingsbeløb i henhold til færdselsloven.
Bestemmelsen i færdselslovens § 124 r  

 indebærer således en automatisk prisregulering af de  

 pågældende betalingsbestemmelser.
Prisreguleringen tager  

 udgangspunkt i lov om en satsreguleringsprocent, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 840 af 13. november 1997, som ændret ved lov nr. 468 af 1. juli  

 1998 og lov nr. 357 af 6. juni 2002. Efter denne lov offentliggøres  

 hvert år ved bekendtgørelse en satsreguleringsprocent, en  

 tilpasningsprocent og en satstilpasningsprocent, ud fra hvilke en række  

 beløb, blandt andet sociale ydelser, reguleres.
Færdselslovens § 124 r blev indføjet ved  

 lov nr. 1123 af 20. december 1995 og havde til formål at  

 gennemføre en pris- og lønregulering af en række  

 eksisterende betalingsbestemmelser i færdselsloven.
Bestemmelsen blev  

 indføjet på baggrund af aftalen om finansloven for 1996.
2.2. Lovforslagets udformning Lovforslaget indebærer, at færdselslovens  

 § 124 r ophæves, således at den automatiske regulering af  

 visse betalingsbestemmelser i færdselsloven ophører.
Endvidere  

 indebærer lovforslaget, at de betalingsbestemmelser i  

 færdselsloven, der efter § 124 r er omfattet af den automatiske  

 regulering, ændres, således at de pågældende  

 beløb fastlåses i niveauet for 2002. For så vidt  

 angår de berørte betalingsbestemmelser henvises nærmere  

 til bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Herefter vil en eventuel senere forhøjelse af  

 beløbene kræve lovændring.
En sådan lovændring  

 kan komme på tale, hvis provenuet fra betalingsbestemmelser underlagt  

 skattestoppet bliver mindre end omkostningerne.
3. Biblioteksloven 3.1. Gældende regler I bibliotekslovens kapitel 3 (§§ 21 og 28) findes  

 bestemmelser om betaling for overskridelse af lånetiden for materialer  

 lånt på henholdsvis folkebiblioteker og statslige  

 biblioteker.
 Efter bibliotekslovens § 21, stk. 2, og  

 § 28, stk. 1, sidste pkt., reguleres de nævnte  

 betalingsbestemmelser en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, idet der afrundes til beløb, der er delelige  

 med 5.
 Bestemmelserne i bibliotekslovens § 21, stk. 2,  

 og § 28, stk. 1, sidste pkt., indebærer således en  

 automatisk prisregulering af de pågældende betalingsbestemmelser.  

 Prisreguleringen tager udgangspunkt i lov om en satsreguleringsprocent, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 840 af 13. november 1997, som ændret ved  

 lov nr. 468 af 1. juli 1998 og lov nr. 357 af 6. juni 2002. Efter denne lov  

 offentliggøres hvert år ved bekendtgørelse en  

 satsreguleringsprocent, ud fra hvilken en række beløb reguleres.  

 Biblioteksstyrelsen har herefter årligt offentliggjort, hvilke  

 konsekvenser dette har for bibliotekslovens betalingsbestemmelser.
 Bestemmelsen i bibliotekslovens § 21 blev  

 indføjet ved lov nr. 1100 af 22. december 1993 om folkebiblioteker mv.  

 og er en videreførelse af den dagældende § 18. Bestemmelsen  

 i § 28 blev indføjet ved lov nr. 340 af 17. maj 2000.  

 Formålet var dels at indføre maksimumsgrænser for  

 opkrævning af gebyrer, dels at gennemføre en pris- og  

 lønregulering af betalingsbestemmelserne i biblioteksloven.
3.2. Lovforslagets udformning Lovforslaget indebærer, at biblioteksloven  

 ændres, således at den automatiske regulering af  

 betalingsbestemmelser for overskridelse af lånetiden ophører.  

 Endvidere indebærer lovforslaget, at de betalingsbestemmelser i  

 biblioteksloven, der efter § 21, stk. 2, og § 28, stk. 1,  

 sidste pkt., er omfattet af den automatiske regulering, ændres,  

 således at de pågældende beløb fastlåses i  

 niveauet for 2002. For så vidt angår de berørte  

 betalingsbestemmelser henvises nærmere til bemærkningerne til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser.
Herefter vil en eventuel senere forhøjelse af  

 beløbene kræve lovændring.
En sådan lovændring  

 kan komme på tale, hvis provenuet fra betalingsbestemmelser underlagt  

 skattestoppet bliver mindre end omkostningerne.
4. Retsafgiftsloven 4.1. Gældende regler Mens ikke-erhvervsmæssig adgang til  

 tinglysningsoplysningerne er gratis, når den sker på  

 tinglysningskontorerne, opkræves der betaling for opslag m.v.,  

 når dette sker fra egne IT-systemer ("ekstern  

 terminaladgang"). For sådanne elektroniske forespørgsler  

 betales 30 kr. pr. opslag og 150 kr. for en fuldstændig udskrift for  

 én fast ejendom, jf. retsafgiftslovens § 49 a.
4.2. Lovforslagets udformning Der er indgået en dataaftale mellem stat, amter og  

 kommuner, som indebærer, at offentlige forvaltningsmyndigheder skal  

 have adgang til tinglysningsdata til distributionsomkostningerne.  

 Lovforslaget indebærer på denne baggrund en ændring af  

 betalingsbestemmelsen i retsafgiftsloven, således at offentlige  

 forvaltningsmyndigheder fremover ikke skal betale for den konkrete anvendelse  

 af tinglysningsregistrene, når denne anvendelse sker i forbindelse med  

 myndighedens ikke-erhvervsmæssige myndighedsudøvelse.
I stedet  

 vil betalingen for adgangen ske gennem en regulering af udgiftsrammerne for  

 de pågældende institutioner og for amter og kommuner ved en  

 regulering af bloktilskuddet.
Reguleringen vil tage udgangspunkt i de  

 pågældende institutioners forbrug af tinglysningsoplysninger i  

 2001, men opregnet til prisniveauet i det pågældende  

 finansår.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 mv.
5.1. Økonomiske og administrative konsekvenser af forslaget om  

 ændring af færdselsloven Lovforslaget indebærer, at en række  

 bestemmelser i færdselsloven om betaling for myndighedshandlinger  

 nominelt fastlåses på niveauet for 2002. Ved beregningen af de  

 økonomiske konsekvenser for staten er der taget udgangspunkt i  

 antallet af de pågældende myndighedshandlinger i det seneste  

 regnskabsår 2001. Dette betyder en vis usikkerhed i beregningen,  

 eftersom antallet af de nævnte myndighedshandlinger, og herunder  

 navnlig antallet af solgte nummerplader, varierer fra år til år.  

 Det er endvidere forudsat, at prisen for de pågældende ydelser  

 ville være steget med samme faktor som fra 2001 til 2002. Hvad  

 angår de økonomiske konsekvenser for ordningen vedrørende  

 syn af køretøjer mv. er der taget udgangspunkt i det forventede  

 provenu for 2002 tillagt 2 pct. plus tilpasningsprocenten for 2003.
Under disse forudsætninger kan faldet i statens  

 indtægter på de i forslaget opregnede myndighedshandlinger  

 skønsmæssigt opgøres til 42 mio. kr. i 2003. Hertil  

 kommer et fald i indtægterne for staten fra  

 parkeringskontrolafgiftsordningen på i størrelsesordenen 4 mio.  

 kr.
Samlet set vil forslaget således medføre et fald i  

 indtægterne for staten på i størrelsesordenen 46 mio. kr.,  

 idet dette skøn dog som nævnt er behæftet med en vis  

 usikkerhed.
Lovforslaget vil betyde faldende udgifter for kommunerne,  

 i det omfang de benytter sig af de pågældende ydelser.
Det er  

 imidlertid ikke umiddelbart muligt at opgøre, hvor stor en andel af de  

 ca. 46 mio. kr., som vedrører kommunerne.
Omvendt vil den manglende  

 regulering af parkeringskontrolafgiften betyde et samlet fald i  

 indtægterne på i størrelsesordenen 2,5 mio. kr. i de  

 kommuner, hvor parkeringskontrollen er overgået til kommunerne.
 Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 staten, kommuner eller amtskommuner af betydning.
For erhvervslivet og borgerne vil den manglende regulering  

 af gebyrsatser mv. betyde faldende udgifter.
Det er imidlertid ikke  

 umiddelbart muligt at opgøre, hvor stor en andel af faldet i de  

 samlede offentlige indtægter, som vedrører henholdsvis  

 erhvervslivet og borgerne.
 Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5.2. Økonomiske og administrative konsekvenser af forslaget om  

 ændring af biblioteksloven Lovforslaget har kun marginal betydning for bibliotekernes  

 indtægter.
Kulturministeriets fortolkning af formuleringerne i  

 bibliotekslovens § 21, stk. 2, og § 28, stk. 1, sidste  

 pkt., har hidtil været, at de gældende gebyrer først  

 reguleres med satsreguleringsprocenten og dernæst afrundes til et  

 beløb, der er deleligt med 5. Det betyder, at en regulering  

 først kan forekomme, når reguleringsberegningen giver et  

 resultat på 2,50 kr. eller derover.
Det er hidtil kun gebyrerne  

 på overskridelse af lånetiden på folkebiblioteker i mere  

 end 7 dage for voksne, hvor gebyret er på maksimalt 110 kroner og ved  

 overskridelse af lånetiden med mere end 30 dage for børn (gebyr  

 110 kroner) og voksne (gebyr 220 kroner), hvor bestemmelserne om regulering  

 med satsreguleringsprocenten har resulteret i en faktisk regulering.
I 2001  

 og 2002 blev maksimumsgrænserne for disse gebyrer således  

 hævet med 5 kroner pr. år.
Med den kendte satsreguleringsprocent  

 for 2003 ville der have været tale om en tilsvarende regulering i  

 2003.
Biblioteksstyrelsen har anslået, at gebyrer  

 udgør godt 35 % af folkebibliotekernes samlede indtægter, som i  

 2001 var på i alt 290 mio. kr.
Kun 10 % af indtægterne fra  

 gebyrer anslås at komme fra de høje takster, idet bøderne  

 har en adfærdsregulerende virkning.
Biblioteksstyrelsen har på  

 den baggrund beregnet, at en manglende regulering af gebyrer vil betyde et  

 provenutab på ca. 350.000 kr. årligt, forudsat at  

 satsreguleringsprocenten ikke afviger meget fra det niveau, der har  

 været gældende siden bestemmelsens ikrafttræden i 2000.
Beregningerne forudsætter imidlertid også, at  

 alle bibliotekerne anvender lovens maksimumgebyrer, hvilket langt fra er  

 tilfældet.
Beregningerne er således et udtryk for bibliotekernes  

 maksimale provenutab.
 Lovforslaget vil ikke medføre økonomiske  

 konsekvenser for de statslige og statsstøttede biblioteker, da  

 gebyrerne, jf. lovens § 28 er så lave, at de kun ved meget  

 høje satsreguleringsprocenter vil blive påvirket af den  

 automatiske regulering.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5.3. Økonomiske og administrative konsekvenser af forslaget om  

 ændring af retsafgiftsloven Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5.4. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten Ingen Mindre indtægter for de i lovforslaget opregnede  

 myndighedshandlinger samt parkeringskontrolafgiftsordningen på i  

 størrelsesordenen 46 mio. kr.
Økonomiske konsekvenser for kommuner og  

 amtskommuner Udgifter til de i lovforslaget opregnede myndighedshandlinger  

 samt parkeringskontrolafgiftsordningen fastlåses på niveauet for  

 2002.
 Mindre indtægter for parkeringskontrolafgiftsordningen  

 på i størrelsesordenen 2,5 mio. kr.
 Mindre indtægter til folkebibliotekerne i størrelsesordenen  

 350.000 kr. årligt.
Administrative konsekvenser for staten, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Udgifter til de i lovforslaget opregnede myndighedshandlinger  

 samt parkeringskontrolafgiftsordningen fastlåses på niveauet for  

 2002.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for borgerne Udgifter til for de i lovforslaget opregnede  

 myndighedshandlinger samt parkeringskontrolafgiftsordningen fastlåses  

 på niveauet for 2002.
Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder mv.
 Under hensyn til lovforslagets karakter har forslaget ikke  

 været sendt i høring.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 121, stk. 5, udgør parkeringsafgiften  

 430 kr.
Ved § 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober  

 2001 er beløbet i medfør af færdselslovens § 124 r  

 forhøjet til 510 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i  

 færdselslovens § 121, stk. 5, ændres, således at  

 beløbet i selve loven fastsættes til 2002-niveauet på 510  

 kr.
Til nr. 2 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 a, stk. 1, betales 490 kr. for  

 afholdelse af køreprøve.
Afholdes køreprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring samtidig med køreprøve  

 til bus, betales efter den gældende bestemmelse 490 kr. for hver af  

 prøverne.
Ved § 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 931 af 24.  

 oktober 2001 er beløbet i medfør af færdselslovens  

 § 124 r forhøjet til 580 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen  

 i færdselslovens § 124 a, stk. 1, ændres, således  

 at beløbet i selve loven fastsættes til 2002-niveauet på  

 580 kr.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 a, stk. 2, betales 220 kr. for praktiske  

 prøver til stor motorcykel og almindelig bil med stort  

 påhængskøretøj.
Ved § 1, nr. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbet i  

 medfør af færdselslovens § 124 r forhøjet til 260  

 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i færdselslovens § 124 a,  

 stk. 2, ændres, således at beløbet i selve loven  

 fastsættes til 2002-niveauet på 260 kr.
Til nr. 4 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 a, stk. 3, betales 750 kr. for visse  

 kontrollerende køreprøver.
Ved § 1, nr. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbet i  

 medfør af færdselslovens § 124 r forhøjet til 870  

 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i færdselslovens  

 § 124 a, stk. 3, ændres, således at beløbet  

 i selve loven fastsættes til 2002-niveauet på 870 kr.
Til nr. 5 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 c, stk. 1, betales 220 kr. for ombytning  

 af udenlandsk kørekort til dansk kørekort (nr. 1), udstedelse  

 af duplikatkørekort (nr. 2), fornyelse af kørekort til lastbil,  

 lastbil med stort påhængskøretøj, bus og bus med  

 stort påhængskøretøj for ansøgere der er  

 fyldt 50 år, men ikke 70 år (nr. 3), fornyelse af kørekort  

 med kørelærergodkendelse (nr. 4) og fornyelse af kørekort  

 til erhvervsmæssig personbefordring (nr. 5). Ved § 1, nr. 5, i  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbet for  

 ombytning af udenlandsk kørekort til dansk kørekort (nr. 1),  

 for udstedelse af dublikatkørekort (nr. 2), for fornyelse af  

 kørekort med kørerlærergodkendelse (nr. 4) og for  

 fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring (nr.  

 5) i medfør af færdselslovens § 124 r forhøjet til  

 260 kr.
 Beløbet efter færdselslovens § 124 c,  

 stk. 1, nr. 3, for fornyelse af kørekort til lastbil, lastbil med  

 stort påhængskøretøj, bus og bus med stort  

 påhængskøretøj for ansøgere, der er fyldt 50  

 år, men ikke 70 år, er ikke blevet forhøjet ved  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 eller tidligere tilsvarende  

 bekendtgørelse om regulering af betalingsbeløb efter  

 færdselslovens § 124 r.
 Bestemmelsen i færdselslovens § 124 c,  

 stk. 1, nr. 3, vedrører en ordning, som indebærer, at  

 kørekort til kategorierne C, C/E, D og D/E (lastbil, lastbil med stort  

 påhængskøretøj, stor personbil og stor personbil  

 med påhængskøretøj) udstedt den 14. april 1997  

 eller senere til personer på 45 år eller derover skal udstedes  

 med en gyldighedstid på 5 år, jf. § 55, stk. 2 og 3, i  

 kørekortbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 100 af 22.  

 februar 2002).
Ved lov nr. 1316 af 20. december 2000 blev den  

 nugældende bestemmelse i færdselslovens § 124 c,  

 stk. 1, nr. 3, indført, således at der kan opkræves  

 betaling for fornyelse af sådanne kørekort.
Fornyelse af de  

 pågældende kørekort har imidlertid først  

 været aktuel fra april 2002. Politiet har fra dette tidspunkt fornyet  

 de pågældende kørekort mod betaling af 220 kr.
 Det foreslås på denne baggrund, at  

 bestemmelsen i færdselslovens § 124 c, stk. 1, affattes,  

 således at beløbet for bestemmelsens nr. 1, 2, 4 og 5 i selve  

 loven fastsættes til 2002-niveauet på 260 kr., mens  

 beløbet for nr. 3 i selve loven fastsættes til 220 kr.
Til nr. 6 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 e, stk. 1, betales 270 kr. for  

 afholdelse af kørelærerprøve for hver kategori.  

 Såfremt der aflægges prøve til almindelig bil samtidig med  

 prøve til motorcykel, betales dog 400 kr.
Ved § 1, nr. 6, i  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbet for  

 afholdelse af kørerlærerprøve i medfør af  

 færdselslovens § 124 r forhøjet til 320 kr., mens  

 beløbet for aflæggelse af prøve til almindelig bil  

 samtidig med prøve til motorcykel ved bekendtgørelsens  

 § 1, nr. 7, er forhøjet til 440 kr.
Det foreslås, at  

 bestemmelsen i færdselslovens § 124 e, stk. 1, affattes,  

 således at beløbene i selve loven fastsættes til  

 2002-niveauet på 320 kr. henholdsvis 440 kr.
Den foreslåede  

 bestemmelse er herudover enslydende med den gældende bestemmelse.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 1, nr. 1, betales 500 kr. for  

 syn af biler med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg.,  

 påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg., for motorredskaber, personbiler til  

 flere end 9 personer føreren medregnet samt for blokvogne.
Ved  

 § 1, nr. 8, litra a, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001  

 er beløbet i medfør af færdselslovens § 124 r  

 forhøjet til 570 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 1, nr. 1, ændres,  

 således at beløbet i selve loven fastsættes til  

 2002-niveauet på 570 kr.
Til nr. 8 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 1, nr. 2, betales 350 kr. for  

 syn af de biler og påhængskøretøjer, som ikke er  

 nævnt under § 124 g, stk. 1, nr. 1 og 3, samt traktorer.
Ved  

 § 1, nr. 8, litra b, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001  

 er beløbet i medfør af færdselslovens § 124 r  

 forhøjet til 400 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 1, nr. 2, ændres,  

 således at beløbet i selve loven fastsættes til  

 2002-niveauet på 400 kr.
Til nr. 9 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 1, nr. 3, betales 200 kr. for  

 syn af motorcykler, påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler og for knallerter.
Ved § 1,  

 nr. 8, litra c, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er  

 beløbet i medfør af færdselslovens § 124 r  

 forhøjet til 230 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 1, nr. 3, ændres,  

 således at beløbet i selve loven fastsættes til  

 2002-niveauet på 230 kr.
Til nr. 10 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 3, nr. 1, betales 325 kr. for  

 omstillingssyn af biler med en typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg., påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg., for motorredskaber, personbiler til  

 flere end 9 personer føreren medregnet samt for blokvogne.
Ved  

 § 1, nr. 9, litra a, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001  

 er beløbet i medfør af færdselslovens § 124 r  

 forhøjet til 360 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 3, nr. 1, ændres,  

 således at beløbet i selve loven fastsættes til  

 2002-niveauet på 360 kr.
Til nr. 11 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 3, nr. 2, betales 225 kr. for  

 omstillingssyn af de biler og påhængskøretøjer, som  

 ikke er nævnt under § 124 g, stk. 3, nr. 1 og 3, samt  

 traktorer.
Ved § 1, nr. 9, litra b, i bekendtgørelse nr. 931 af  

 24. oktober 2001 er beløbet i medfør af færdselslovens  

 § 124 r forhøjet til 250 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen  

 i færdselslovens § 124 g, stk. 3, nr. 2, ændres,  

 således at beløbet i selve loven fastsættes til  

 2002-niveauet på 250 kr.
Til nr. 12 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 3, nr. 3, betales 125 kr. for  

 omstillingssyn af motorcykler, påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler og for knallerter.
Ved § 1,  

 nr. 9, litra c, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er  

 beløbet i medfør af færdselslovens § 124 r  

 forhøjet til 140 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 3, nr. 3, ændres,  

 således at beløbet i selve loven fastsættes til  

 2002-niveauet på 140 kr.
Til nr. 13 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 g, stk. 5, betales 520 kr. for  

 særlig godkendelse hos Statens Bilinspektion af busser, der  

 ønskes anvendt til kørsel, hvortil der i andre lande  

 kræves særlig tilladelse.
For undersøgelse af, om en bus  

 fortsat er i overensstemmelse med en meddelt godkendelse, betales 200 kr.
Ved  

 § 1, nr. 10, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er  

 beløbet for særlig godkendelse i medfør af  

 færdselslovens § 124 r forhøjet til 570 kr., mens  

 beløbet for undersøgelse af, om en bus fortsat er i  

 overensstemmelse med en meddelt godkendelse, er forhøjet til 220 kr.  

 Det foreslås, at bestemmelsen i færdselslovens § 124 g,  

 stk. 5, affattes, således at beløbene i selve loven  

 fastsættes til 2002-niveauet på 570 henholdsvis 220 kr.
Den  

 foreslåede bestemmelse er herudover enslydende med den gældende  

 bestemmelse.
Til nr. 14 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 j, stk. 1, betales 1.000 kr. for et  

 sæt nummerplader og 500 kr. for en enkelt nummerplade.
For en tredje  

 nummerplade, der kan anvendes ved transport af gods bag på  

 registreringspligtige køretøjer, betales 100 kr.
Ved § 1,  

 nr. 11, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbet  

 for et sæt nummerplader i medfør af færdselslovens  

 § 124 r forhøjet til 1.180 kr. og beløbet for en enkelt  

 nummerplade forhøjet til 590 kr.
Ved bekendtgørelsens § 1,  

 nr. 12, er beløbet for en tredje nummerplade fastsat til 110 kr.
Det  

 foreslås, at bestemmelsen i færdselslovens § 124 j,  

 stk. 1, affattes, således at beløbet i selve loven  

 fastsættes til 2002-niveauet på 1.180 kr. for et sæt  

 nummerplader, 590 kr. for en enkelt nummerplade og 110 kr. for en tredje  

 nummerplade.
Den foreslåede bestemmelse er herudover enslydende med den  

 gældende bestemmelse.
Til nr. 15 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 m, stk. 1, betales som udgangspunkt 325  

 kr. for registrering af anmeldelse om ejerskifte (brugerskifte), der finder  

 sted uden afmelding af køretøjet.
Ved § 1, nr. 13, i  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbet i  

 medfør af færdselslovens § 124 r forhøjet til 380  

 kr.
Det foreslås, at bestemmelsen i færdselslovens § 124 m,  

 stk. 1, ændres, således at beløbet i selve loven  

 fastsættes til 2002-niveauet på 380 kr.
Til nr. 16 Efter den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 124 o, stk. 1, betales 970 kr. årligt  

 for benyttelse af et sæt faste prøveskilte til bil og 160 kr.  

 årligt for et prøveskilt til motorcykel.
Ved § 1, nr. 14, i  

 bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbene i  

 medfør af færdselslovens § 124 r forhøjet til 1.150  

 kr. årligt for benyttelse af et sæt faste prøveskilte til  

 bil og til 190 kr. årligt for prøveskilt til motorcykel.
Det  

 foreslås, at bestemmelsen i færdselslovens § 124 o,  

 stk. 1, affattes, således at beløbene i selve loven  

 fastsættes til 2002-niveauet på 1.150 kr. årligt  

 henholdsvis 190 kr. årligt.
Den foreslåede bestemmelse er  

 herudover enslydende med den gældende bestemmelse.
Til nr. 17 Det foreslås, at bestemmelsen i færdselslovens  

 § 124 r ophæves, således at den årlige automatiske  

 pris- og lønregulering af visse betalingsbestemmelser i  

 færdselsloven afskaffes.
Udover de oven for under nr. 1-17 opremsede bestemmelser  

 omfattes også færdselslovens § 124 p af bestemmelsen i  

 § 124 r.
Efter den gældende bestemmelse i færdselslovens  

 § 124 p betales 100 kr. pr. døgn for et sæt  

 prøveskilte eller et prøveskilt til motorcykel.
Efter § 1,  

 nr. 15, i bekendtgørelse nr. 931 af 24. oktober 2001 er beløbet  

 ikke forhøjet medfør af færdselslovens § 124 r.
Der  

 foreslås derfor ingen ændring af færdselslovens § 124  

 p.
Til § 2 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i bibliotekslovens  

 § 21, stk. 1, udgør gebyret for overskridelse af  

 lånetiden med mere end 7 dage på folkebiblioteker maksimalt 110  

 kr. for voksne og 55 kr. for børn og unge under 14 år, jf.  

 bestemmelsens 3. pkt. og med mere end 30 dage maksimalt 220 kr. for voksne og  

 110 kr. for børn under 14 år, jf. bestemmelsens 4. pkt.
Det  

 foreslås, at bestemmelsen i bibliotekslovens § 21, stk. 1,  

 affattes, således at beløbene i selve loven fastsættes til  

 2002-niveau på henholdsvis 120 kr. og 55 kr. i bestemmelsens 3. pkt. og  

 henholdsvis 230 kr. og 120 kr. i bestemmelsens 4. pkt.
Den foreslåede  

 bestemmelse er herudover enslydende med den gældende bestemmelse.
Til nr. 2 Det foreslås, at bestemmelsen i bibliotekslovens  

 § 21, stk. 2, ophæves, således at den årlige  

 automatiske pris- og lønregulering af maksimumgebyret for  

 overskridelse af lånetiden på folkebiblioteker afskaffes.
Til nr. 3 Det foreslås, at bestemmelsen i bibliotekslovens  

 § 28, stk. 1, sidste pkt., ophæves, således at den  

 årlige automatiske pris- og lønregulering af maksimumgebyret for  

 overskridelse af lånetiden på statslige biblioteker  

 afskaffes.
Til § 3 Efter den gældende bestemmelse i retsafgiftslovens  

 § 49 a, stk. 1, skal der for alle elektroniske forespørgsler  

 i tinglysningsregistrene betales 30 kr. pr. opslag ved ekstern  

 terminaladgang.
For en fuldstændig udskrift for én fast ejendom  

 skal der endvidere i medfør af retsafgiftslovens § 49 a,  

 stk. 2, betales 150 kr.
Det foreslås, at offentlige  

 forvaltningsmyndigheder ikke skal betale for den konkrete anvendelse af  

 tinglysningsregistrene, når anvendelsen sker i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
Til § 4 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft  

 den 1. januar 2003, således at den automatiske pris- og  

 lønregulering af de berørte betalingsbestemmelser ikke  

 får virkning for 2003, og således at der fra samme dato ikke  

 længere opkræves retsafgift for opslag og udskrift af  

 tinglysningsregistrene, der foretages af offentlige forvaltningsmyndigheder,  

 når disse foretages i ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august  

 2001, som ændret ved lov nr. 217 af 22. april 2002 og lov nr. 380 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
§ 121. - - - Stk. 1-4. - - - Stk. 5. Afgiften udgør 430 kr.
1. I § 121, stk. 5, ændres "430  

 kr." til: "510 kr." § 124 a.
For afholdelse af køreprøve betales 490  

 kr.
Afholdes køreprøve til erhvervsmæssig  

 personbefordring samtidig med køreprøve til bus, betales 490  

 kr. for hver af prøverne.
2. I § 124 a, stk. 1, ændres to steder  

 "490 kr." til: "580 kr." Stk. 2. For praktiske prøver til stor motorcykel og  

 almindelig bil med stort påhængskøretøj betales 220  

 kr.
3. I § 124 a, stk. 2, ændres "220  

 kr." til: "260 kr." Stk. 3. For kontrollerende køreprøver betales  

 750 kr.
For første kontrollerende køreprøve betales dog  

 ikke, medmindre prøven aflægges i medfør af § 60,  

 stk. 2 eller 3.
4. I § 124 a, stk. 3, ændres "750  

 kr." til: "870 kr." § 124 c.
I følgende tilfælde betales 220  

 kr.:
 5. § 124 c, stk. 1, affattes således:
 "Der betales:
1)	for ombytning af udenlandsk kørekort til dansk  

 kørekort, 1)	260 kr. for ombytning af udenlandsk kørekort til dansk  

 kørekort, 2)	for udstedelse af duplikatkørekort, 2)	260 kr. for udstedelse af dublikatkørekort, 3)	for fornyelse af kørekort til lastbil, lastbil med stort  

 påhængskøretøj, bus og bus med stort  

 påhængskøretøj for ansøgere, der er fyldt 50  

 år, men ikke 70 år, 3)	220 kr. for fornyelse af kørekort til lastbil, lastbil med  

 stort påhængskøretøj, bus og bus med stort  

 påhængskøretøj for ansøgere, der er fyldt 50  

 år, men ikke 70 år, 4)	for fornyelse af kørekort med  

 kørelærergodkendelse og 4)	260 kr. for fornyelse af kørekort med  

 kørelærergodkendelse og 5)	for fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. dog stk. 5.
Stk. 2-6. - - - 5)	260 kr. for fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. dog stk. 5." § 124 e.
For afholdelse af kørelærerprøve  

 betales 270 kr. for hver kategori.
Såfremt der aflægges  

 prøve til almindelig bil samtidig med prøve til motorcykel,  

 betales dog 400 kr.
Stk. 2. - - - 6. § 124 e, stk. 1, affattes således:
"For afholdelse af kørerlærerprøve betales 320  

 kr. for hver kategori.
Såfremt der aflægges prøve til  

 almindelig bil samtidig med prøve til motorcykel, betales dog 440  

 kr." § 124 g.
For syn betales, jf. dog stk. 2-4, 1)	500 kr. for biler med en typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, for motorredskaber, personbiler til  

 flere end 9 personer føreren medregnet samt for blokvogne, 7. I § 124 g, stk. 1, nr. 1, ændres  

 "500 kr." til: "570 kr." 2)	350 kr. for de biler og påhængskøretøjer,  

 som ikke er nævnt under nr. 1 og 3, samt traktorer og 8. I § 124 g, stk. 1, nr. 2, ændres  

 "350 kr." til: "400 kr." 3)	200 kr. for motorcykler, påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler og for knallerter.
Stk. 2. - - - 9. I § 124 g, stk. 1, nr. 3, ændres  

 "200 kr." til: "230 kr." Stk. 3. I de tilfælde, hvor et køretøj i  

 forbindelse med syn, herunder kontrolsyn, bliver henvist til omstillingssyn  

 til kontrol af, at konstaterede fejl og mangler er blevet rettet, betales for  

 hvert enkelt omstillingssyn 1)	325 kr. for biler med en typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, for motorredskaber, personbiler til  

 flere end 9 personer føreren medregnet samt for blokvogne, 10. I § 124 g, stk. 3, nr. 1, ændres  

 "325 kr." til: "360 kr." 2)	225 kr. for de biler og påhængskøretøjer,  

 som ikke er nævnt under nr. 1 og 3, samt traktorer og 11. I § 124 g, stk. 3, nr. 2, ændres  

 "225 kr." til: "250 kr." 3)	125 kr. for motorcykler, påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler og for knallerter.
12. I § 124 g, stk. 3, nr. 3, ændres  

 "125 kr." til: "140 kr." Stk. 4. - - - Stk. 5. For særlig godkendelse hos Statens Bilinspektion  

 af busser, der ønskes anvendt til kørsel, hvortil der i andre  

 lande kræves særlig tilladelse, betales 520 kr.
For  

 undersøgelse af, om en bus fortsat er i overensstemmelse med en  

 meddelt godkendelse, betales 200 kr.
Stk. 6. - - - 13. § 124 g, stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. For særlig godkendelse hos Statens  

 Bilinspektion af busser, der ønskes anvendt til kørsel, hvortil  

 der i andre lande kræves særlig tilladelse, betales 570 kr.
For  

 undersøgelse af, om en bus fortsat er i overensstemmelse med en  

 meddelt godkendelse, betales 220 kr." § 124 j.
For nummerplader, herunder historisk korrekte  

 emaljenummerplader, blokvognsnummerplade, grænsenummerplader,  

 ønskenummerplader samt prøveskilte, betales 1.000 kr. for et  

 sæt og 500 kr. for en enkelt plade.
For en tredje nummerplade, der kan  

 anvendes ved transport af gods bag på registreringspligtige  

 køretøjer, betales 100 kr.
Nummerplader udleveres dog uden  

 betaling til politiets køretøjer.
Stk. 2-3. - - - 14. § 124 j, stk. 1, affattes således:
"For nummerplader, herunder historisk korrekte emaljenummerplader,  

 blokvognsnummerplade, grænsenummerplader, ønskenummerplader samt  

 prøveskilte, betales 1.180 kr. for et sæt og 590 kr. for en  

 enkelt plade.
For en tredje nummerplade, der kan anvendes ved transport af  

 gods bag på registreringspligtige køretøjer, betales 110  

 kr.
Nummerplader udleveres dog uden betaling til politiets  

 køretøjer." § 124 m.
For registrering af anmeldelse om ejerskifte  

 (brugerskifte), der finder sted uden afmelding af køretøjet,  

 betales 325 kr.
Stk. 2.- - - 15. I § 124 m, stk. 1, ændres "325  

 kr." til: "380 kr." § 124 o.
For benyttelsen af faste prøveskilte betales  

 970 kr. årligt for et sæt prøveskilte til bil og 160 kr.  

 årligt for et prøveskilt til motorcykel.
 16. § 124 o, stk. 1, affattes således:
"For benyttelsen af faste prøveskilte betales 1.150 kr.  

 årligt for et sæt prøveskilte til bil og 190 kr.  

 årligt for et prøveskilt til motorcykel." § 124 r.
De i § 121, stk. 5, § 124 a,  

 stk. 1-3, § 124 c, stk. 1, § 124 e, stk. 1,  

 § 124 g, stk. 1, 3 og 5, § 124 j, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 § 124 m, stk. 1, § 124 o, stk. 1, og § 124 p, 1.  

 pkt., nævnte beløb reguleres en gang årligt den 1. januar  

 med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne  

 beløb afrundes til nærmeste med 10 delelige kronebeløb,  

 dog afrundes beløbet i § 124 p til nærmeste med 5 delelige  

 beløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
 17. § 124 r ophæves.
§ 2 I lov om biblioteksvirksomhed nr. 340 af 17. maj 2000 foretages  

 følgende ændringer:
§ 21. Kommuner kan opkræve et gebyr for overskridelse af  

 lånetiden.
Gebyret kan højst udgøre 20 kr. for  

 materialer, som en bruger har lånt samtidig, som har samme  

 lånetid, og som afleveres samlet, dog højst 10 kr. for  

 børn og unge under 14 år.
Såfremt overskridelsen er mere  

 end 7 dage, vil gebyret kunne forhøjes til 110 kr., dog højst  

 55 kr. for børn under 14 år.
Såfremt overskridelsen er  

 mere end 30 dage, vil gebyret kunne forhøjes til 220 kr., dog  

 højst 110 kr. for børn under 14 år.
 1. § 21, stk. 1, affattes således:
"Kommuner kan opkræve et gebyr for overskridelse af  

 lånetiden.
Gebyret kan højst udgøre 20 kr. for  

 materialer, som en bruger har lånt samtidig, som har samme  

 lånetid, og som afleveres samlet, dog højst 10 kr. for  

 børn og unge under 14 år.
Såfremt overskridelsen er mere  

 end 7 dage, vil gebyret kunne forhøjes til 120 kr., dog højst  

 55 kr. for børn under 14 år.
Såfremt overskridelsen er  

 mere end 30 dage, vil gebyret kunne forhøjes til 230 kr., dog  

 højst 120 kr. for børn under 14 år.
 Stk. 2. Beløbene, der er nævnt i stk. 1,  

 reguleres pr. 1. januar, første gang den 1. januar 2001, med  

 satsreguleringsprocenten, idet der afrundes til beløb, der er delelige  

 med 5.
 2. § 21, stk. 2, ophæves.
§ 28. Et statsligt bibliotek kan opkræve et gebyr for  

 overskridelse af lånetiden.
Gebyret kan højst udgøre 5  

 kr. pr. materialeenhed.
Såfremt overskridelsen er mere end 7 dage, vil  

 gebyret kunne forhøjes til højst 25 kr.
Såfremt  

 overskridelsen er mere end 30 dage, vil gebyret kunne forhøjes til  

 højst 50 kr.
Beløbene reguleres pr. 1 januar, første  

 gang den 1. januar 2001, med satsreguleringsprocenten, idet der afrundes til  

 beløb, der er delelige med 5.
 3. § 28, stk. 1, affattes således:
"Et statsligt bibliotek kan opkræve et gebyr for overskridelse  

 af lånetiden.
Gebyret kan højst udgøre 5 kr. pr.  

 materialeenhed.
Såfremt overskridelsen er mere end 7 dage, vil gebyret  

 kunne forhøjes til højst 25 kr.
Såfremt overskridelsen er  

 mere end 30 dage, vil gebyret kunne forhøjes til højst 50  

 kr." § 3 I retsafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august  

 2000, som ændret ved lov nr. 216 af 28. marts 2001 og lov nr. 466 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
§ 49 a.
For elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene betales 30 kr. pr. opslag ved ekstern terminaladgang.  

 Dog er opslag, der foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed fra  

 brugerterminaler på tinglysningskontorerne, afgiftsfri.
 1. § 49 a, stk. 1, affattes således:
"For elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene  

 betales 30 kr. pr. opslag ved ekstern terminaladgang, jf. dog stk. 3.  

 Dog er opslag, der foretages i ikke-erhvervsmæssigt øjemed fra  

 brugerterminaler på tinglysningskontorerne, afgiftsfri." 2. § 49 a, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. For en fuldstændig udskrift hos en ekstern  

 bruger af tinglysningsregistrene for én fast ejendom betales 150  

 kr.
"Stk. 2. For en fuldstændig udskrift hos en ekstern  

 bruger af tinglysningsregistrene for én fast ejendom betales 150 kr.,  

 jf. dog stk. 3." 3. I § 49 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
Stk. 3. Afgiften efter stk. 1 og 2 opkræves  

 månedsvis bagud.
Tilsvarende gælder for udskrifter, der  

 rekvireres elektronisk, men attesteres af retten.
Der er udpantningsret for  

 afgiften.
"Stk. 3. Opslag og udskrift, der foretages af offentlige  

 forvaltningsmyndigheder, er afgiftsfri, når disse foretages i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed." Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
