Fremsat den 6. november 2002 af økonomi- og  

 erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering  

 og lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel boligstøtte, lov  

 om social service og lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger  

 m.v.
(Ommærkning til almene ungdomsboliger og udvidelse af  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8)  

 	  

    

 Almene familieboliger, hvis bruttoetageareal  

 ikke overstiger 50 m  

  

 2  

  

 , og som kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 boligorganisationen beslutter fremover skal mærkes som almene ungdomsboliger.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 58 c, 1. pkt.  

  

 ændres  

 », hvor boligerne er beliggende,  

 «  

  

 til:  

 », der har truffet afgørelsen,  

 «  

                                                                      .
 3.  


  

 § 58 d  


  

 ophæves og i stedet indsættes  

  

 :
»§ 58 d.  

  

 Reglerne i §§ 58 a-58 c  

 finder tilsvarende anvendelse på ustøttede private plejeboliger, jf. § 1,  

 stk.  

 5, i lov om leje.
Det er en forudsætning for retten til frit valg til en  

 ustøttet privat plejebolig, der ejes og udlejes af en kommune eller  

 amtskommune, at betingelserne efter § 57 for at få anvist en bolig er  

 opfyldt.  

 Det er en forudsætning for retten til frit valg til en selvejende ustøttet  

 privat plejebolig, at betingelserne efter § 54 for at få anvist en bolig er  

 opfyldt.
§ 58 e.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold,  

 der  

 er nævnt i §§ 58 a-58 c. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte  

 regler om venteliste, gebyr for administration af venteliste og udarbejdelse  

 af  

 informationsmateriale.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 96 c, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Der skal dog ikke ske indbetaling efter 2. pkt., hvis beløbet  

 pr. kvartal er mindre end 250 kr.« 5.  

  

 Efter §  

 115 indsættes:
 »§ 117.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til en selvejende ungdomsboliginstitution, som har modtaget  

 tilsagn om støtte i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen  

 eller er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8, i den tidligere lov om  

 boligbyggeri, til etablering af selvejende ungdomsboliger ved på- eller  

 tilbygning til den selvejende ungdomsboliginstitutions ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne  

 lovs § 104, stk. 1, §§ 106-108, § 109, stk. 3, § 115, stk. 7, §§ 118-118 a, §  

 121, §§ 127-130, §§ 132-139, § 144 og § 178, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse for selvejende ungdomsboliger med tilsagn om støtte efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Til og med det  

 35. år efter optagelsen af prioritetslån indbetaler den selvejende  

 ungdomsboliginstitution de likvide midler, der fremkommer i forbindelse med,  

 at  

 låntagers betaling, jf. § 129, overstiger ydelser på lånet, til  

 Landsbyggefonden, som overfører midlerne til nybyggerifonden, jf. § 89 b.
Fra  

 og med det 36. år efter optagelsen af prioritetslån indbetaler den selvejende  

 ungdomsboliginstitution med tilsagn efter stk. 1, 1/3 af de likvide midler,  

 der  

 fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf. § 129, til  

 Landsbyggefonden, som overfører midlerne til nybyggerifonden. 2/3 af de  

 likvide  

 midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter, anvendes  

 i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af §  

 32.
Stk. 4.  

  

    

  

 Selvejende ungdomsboliger med tilsagn efter  

 stk. 1 er herudover omfattet af de regler i lov om boligbyggeri, samt de  

 administrative forskrifter, der er udstedt i medfør heraf, som, jf. § 187,  

 stk.  

 1, er gældende for eller, jf. § 187, stk. 3, finder anvendelse for selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 115,  

 «  

  

 :  

 »117,  

 «.
7.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1, nr. 1  

  

 , indsættes efter  

 »§ 115,:  

 «  

  

 § 117,  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 115, stk. 1-4, og  

 «  

  

 til:  

 »§ 115, stk. 1-4,  

 § 117,  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 179, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Der skal dog ikke ske  

 indbetaling efter 2. pkt., hvis beløbet pr. kvartal er mindre end 250 kr.« 10.  

  

 Efter §  

 184 indsættes:
»§ 184 a.  

  

 Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen,  

 kan ministeren fastsætte regler om klageadgang, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.  

 « § 2 I lov nr. 282 af 27. april 1994 om visse almennyttige  

 boligafdelingers omprioritering m.v., foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 indsættes efter 3. pkt. som nyt  

 punktum:
»Ydelsessikring efter 2.  

 og 3. pkt. kommer dog ikke til udbetaling, hvis beløbet pr. kvartal er mindre  

 end 250 kr.  

 « § 3 I lov nr. 402 af 6. juni 2002 om ændring af lov om leje  

 af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene,  

 lov om individuel boligstøtte, lov om social service og lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, nr. 1  


  

 ,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, nr. 4  


  

 ,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, nr. 5  

  

 , ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, nr. 10  

  

 , ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, nr. 11,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 9.  


  

 § 6, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 13  

  

 :
»13) Tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, som omdannes til  

 ustøttede almene plejeboliger efter § 143 i.  

 «« 10.  


  

 § 6, nr. 2,  

  

 affattes således:
 »2.  

  

 Efter § 143 h indsættes:
»Kapitel 9 b Ustøttede almene plejeboliger § 143 i.  

  

 Ustøttede almene plejeboliger er tidligere institutionspladser i plejehjem og  

 beskyttede boliger, der den 31. december 2002 var omfattet af § 140 i lov om  

 social service, som ejes og udlejes af en kommune eller en amtskommune, og  

 som  

 kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede almene plejeboliger.
 § 143 j.  

  

 Lovens regler for kommunale almene ældreboliger gælder tilsvarende for  

 ustøttede almene plejeboliger, jf. dog §§ 143 k-143 p.
§ 143 k.  

  

 Ved omdannelse til ustøttede almene plejeboliger fastsætter  

 kommunalbestyrelsen  

 en sammenligningsleje, der svarer til lejen for tilsvarende ældreboliger,  

 herunder plejeboliger, i kommunen under hensyntagen til beliggenhed,  

 størrelse,  

 kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejen skal dog mindst svare til  

 de udgifter, der er forbundet med driften, ekskl. kapitaludgifter.
 § 143 l.  

  

 Ved omdannelse til ustøttede almene plejeboliger fastsætter kommunen et  

 udligningsbeløb, der svarer til forskellen mellem sammenligningslejen og de  

 udgifter, der er forbundet med driften.
Stk. 2.  

  

 Et positivt  

 udligningsbeløb tilgår kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne  

 som  

 en udgift.
Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 3.  

  

 Et negativt  

 udligningsbeløb dækkes af kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne  

 som en indtægt.
 Stk. 4.  

  

 Balancelejen,  

 jf. § 45, stk. 1, svarer til de udgifter, der er forbundet med driften, efter  

 henholdsvis tillæg af et positivt udligningsbeløb og fradrag af et negativt  

 udligningsbeløb.
 § 143 m.  

  

 Ved omdannelse til ustøttede almene plejeboliger skal udlejer have skøde på  

 ejendommen.
 § 143 n.  

  

 Reglen i § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden finder ikke anvendelse  

 på  

 ustøttede almene plejeboliger.
 § 143 o.  

  

 Kommunalbestyrelsen har anvisningsretten til ustøttede almene plejeboliger.
 § 143 p.  

  

 Ustøttede almene plejeboliger kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
Ustøttede private plejeboliger § 143 q.  

  

 Reglerne i §§ 143 r og 143 s gælder for ustøttede private plejeboliger, jf. §  

 1, stk. 5, i lov om leje.
 § 143 r.  

  

 Reglerne i § 55, stk. 5, § 56, § 57, stk. 1 og 2, jf. dog stk. 3, § 58 c og §  

 64, stk. 1, om udlejning og anvisning af kommunale almene ældreboliger gælder  

 tilsvarende for ustøttede private plejeboliger, der ejes og udlejes af en  

 kommune eller en amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 54,  

 jf. dog stk. 3, § 55, stk. 1-4, 6 og 8, § 56, § 58 c og § 64, stk. 1, om  

 udlejning og anvisning af selvejende almene ældreboliger gælder tilsvarende  

 for  

 selvejende ustøttede private plejeboliger.
 Stk. 3.  

  

 Anvisningsretten  

 til de i § 54, stk. 2, og § 57, stk. 2, nævnte boliger udøves af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 143 s.  

  

 Ustøttede private plejeboliger kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
 § 143 t.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i §§ 143 k og  

 143 l nævnte forhold.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med socialministeren nærmere  

 regler om de betingelser, der skal være opfyldt for at omdanne tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede almene  

 eller private plejeboliger, herunder regler om indberetning af beslutning om  

 omdannelse, fastsættelse af skæringsdato for omdannelse, varsling af beboerne  

 ved omdannelse og fastsættelse af minimumskrav til indholdet af aftalen  

 mellem  

 kommunen og udlejeren.  

 «« 11.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 12.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1  


  

 og  

  

 3  

 , ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
§ 4 Stk. 1.  

  

 §§ 1 og 2 træder  

 i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 3 træder i  

 kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslaget indeholder to initiativer på ungdomsboligområdet,  

 som er en udmøntning af regeringens boligudspil: Vækst og fornyelse på  

 boligmarkedet.
Det drejer sig om ommærkning af mindre almene familieboliger  

 til  

 almene ungdomsboliger og mulighed for udvidelse af selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner.
Der har i en årrække været et stort behov for at få  

 tilvejebragt flere boliger til unge under uddannelse.
Også på længere sigt  

 vurderes dette behov at være stigende, blandt andet som følge af, at  

 ungdomsårgangene efter mange års fald begynder at stige igen efter 2006.
 Forslagene udgør - sammen med forslaget om støttede private  

 ungdomsboliger - regeringens nye initiativer på ungdomsboligområdet.  

 Forslagene  

 vil medvirke til øget fleksibilitet på ungdomsboligområdet og forventes  

 samlet  

 at medvirke til et øget udbud af ungdomsboliger.
 Lovforslaget indeholder desuden en række mindre ændringer,  

 herunder af teknisk art.
Ommærkning af mindre almene familieboliger  

 til ungdomsboliger Det foreslås, at der etableres bedre mulighed for ommærkning af  

 mindre almene familieboliger til almene ungdomsboliger.
Ved etableringen af almene boliger mærker kommunalbestyrelsen i  

 dag boligerne som almene ungdoms-, familie- eller ældreboliger.
Boligerne er  

 dermed forbeholdt en bestemt beboerkreds.
Kommunalbestyrelsen har  

 efterfølgende  

 mulighed for at foretage visse ommærkninger, blandt andet ommærkning af  

 almene  

 ældreboliger til almene ungdomsboliger m.v.
Almene familieboliger kan dog  

 ikke  

 ommærkes til almene ungdomsboliger, med mindre det sker i forbindelse med en  

 ombygning, der medfører udvidelse af antallet af boliger.
Med forslaget gives  

 mulighed for, at kommunalbestyrelsen efter aftale med den pågældende  

 boligorganisation kan beslutte, at almene familieboliger, hvis  

 bruttoetageareal  

 ikke overstiger 50 m  

  

 2  

  

 , kan ommærkes til almene ungdomsboliger.  

 Ommærkning vil skulle ske i takt med, at de almene familieboliger bliver  

 ledige.
 Forslaget vil medføre, at de pågældende boliger efter  

 ommærkningen skal udlejes efter samme regler som andre almene ungdomsboliger.  

 Huslejen vil ikke blive ændret som følge af ommærkningen.
Forslaget forventes at medføre et større udbud af almene  

 ungdomsboliger i visse kommuner med mange, små almene familieboliger.
Det  

 gælder blandt andet Københavns Kommune, der har udtrykt interesse for at  

 ommærke små almene familieboliger til ungdomsboliger.
Mulighed for udvidelse af selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner Det foreslås, at selvejende ungdomsboliginstitutioner får  

 mulighed for at udvide eksisterende bebyggelser med offentlig støtte efter  

 almenboligloven.
Selvejende ungdomsboliginstitutioner har frem til 31.12.1996  

 kunnet etablere ungdomsboliger med offentlig støtte.
Derefter har det ikke  

 været muligt at etablere udvidelser eller nybyggeri af denne boligtype.
En  

 selvejende ungdomsboliginstitution, der har ønsket at udvide, har derfor  

 været  

 henvist til omdannelse til en almen boligorganisation.
Med forslaget vil det være muligt at etablere selvejende  

 ungdomsboliger som udvidelse af eksisterende selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner.
Sådanne boliger vil som hovedprincip være  

 reguleret  

 efter samme regler som øvrige boliger tilhørende selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner.  

 Det gælder således blandt andet, at kommunen vil have social anvisningsret  

 til  

 en del af de nye boliger, hvis kommunen i forvejen har social anvisningsret  

 til  

 en del af den pågældende selvejende ungdomsboliginstitutions boliger.  

 Kommunens  

 sociale anvisningsret omfatter de af de selvejende ungdomsboliginstitutioner,  

 der har modtaget tilsagn om støtte efter 31.12.1977. Det gælder endvidere, at  

 principperne for bestyrelsessammensætning afviger fra almene boliger, idet  

 der  

 blandt andet udpeges repræsentanter fra uddannelsesstedernes ledelse.
På  

 visse  

 punkter vil boliger, som er etableret efter ordningen, være reguleret efter  

 almenboligloven.
Det gælder først og fremmest forhold vedrørende boligernes  

 finansiering og støtte.
Øvrige ændringer Herudover indeholder forslaget visse mindre ændringer  

 hovedsageligt af teknisk karakter.
Det foreslås således, at det frie valg af  

 ældreboliger m.v. opretholdes i forbindelse med overførsel af tidssvarende  

 plejehjem og beskyttede boliger til boliglovgivningen.
Ligeledes foreslås, at  

 der etableres adgang til at fastsætte administrative regler om, at  

 afgørelser,  

 der efter bemyndigelse fra ministeren træffes af Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 i  

 henhold til almenboligloven og i medfør heraf udstedte forskrifter, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om ommærkning af almene familieboliger til almene  

 ungdomsboliger skønnes ikke at have økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat og kommuner.
Efter forslaget om udvidelse af selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner gælder, at ligesom for almene ungdomsboliger er det  

 beliggenhedskommunen, der ved en udvidelse af en selvejende  

 ungdomsboliginstitution giver tilsagn om offentlig støtte i form af kommunal  

 grundkapital, statslig ydelsesstøtte og ungdomsboligbidrag.
Tilsagnet vil  

 dermed være baseret på kommunens vurdering af behovet for ungdomsboligbyggeri  

 i  

 kommunen.
På den baggrund vurderes der ikke at ske nogen nævneværdig ændring  

 i  

 det samlede antal ungdomsboliger, der får tilsagn efter almenboligloven i  

 perioden 2003-2006. Der skønnes dermed ikke at ske nogen ændring af de  

 offentlige udgifter til finansieringsstøtte som følge af forslaget.
Der vil være statslige merudgifter på 0,1 mio. kr. i 2003 i  

 forbindelse med tilretninger i Erhvervs- og Boligstyrelsens administrative  

 styringssystem for det støttede byggeri (BOSSINF). Merudgiften i 2003  

 afholdes  

 af Erhvervs- og Boligstyrelsens driftsbevilling.
Herudover skønnes forslaget  

 ikke at have administrative konsekvenser for staten.
 Forslaget om udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner  

 skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser for kommunerne.
Forslaget om at indføre en minimumsgrænse for udbetaling af  

 ydelsessikring, således at ydelsessikring, der udgør mindre end 250 kr. pr.  

 kvartal pr. lån, ikke udbetales, skønnes ikke at have nævneværdige  

 konsekvenser  

 for staten.
Forslaget skønnes på længere sigt at medføre en begrænset  

 administrativ lettelse for Finansstyrelsen.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har vurderet, at forslaget ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau  

 eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Følgende høres over lovforslaget: Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Boligselskabernes Landsforening, Byggeskadefonden, Landsbyggefonden, Lejernes  

 Landsorganisation, Danmarks Lejerforeninger, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Kollegiekontorerne i Danmark, Dansk Ungdoms  

 Fællesråd,  

 De erhvervsfaglige uddannelser v/Landsorganisationen i Danmark, De  

 uddannelsessøgendes organisationer v/Det Sociale Kollegiebyggeselskab,  

 Uddannelsesinstitutionernes Ledelse v/Kunstakademiets Arkitektskole,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Advokatsamfundet, Realkreditrådet,  

 Ungdomsboligrådet, Nævnet for Etnisk Ligestilling, Det Danske Center for  

 Menneskerettigheder, Finansministeriet, Finansstyrelsen, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling, Socialministeriet, Statsministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Samlet vurdering  

 af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Statslig engangsudgift i 2003 på 0,1 mio. kr. til  

 tilretning af edb-styringssystem.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget  

 indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at almene familieboliger  

    

  

 med et bruttoetageareal, der ikke overstiger  

 50 m  

  

 2  

  

 ,  

    

  

 kan ommærkes til  

 almene ungdomsboliger, hvis kommunalbestyrelsen træffer beslutning herom.
En  

 sådan kommunalbestyrelsesbeslutning forudsætter, at der er indgået aftale med  

 den pågældende boligorganisation om ommærkningen.
Ommærkning vil skulle ske i  

 takt med, at de almene familieboliger bliver ledige.
Ved ledighed forstås dog  

 ikke, at en lejer overtager en lejlighed som følge af tidligere lejers ret  

 til  

 at bytte.
Boligerne vil efter ommærkningen være omfattet af samme regler,  

 herunder udlejningsregler, som andre almene ungdomsboliger.
Det følger heraf,  

 at boligerne skal anvises til unge uddannelsessøgende eller andre unge med et  

 særligt behov derfor.
Boligerne vil dog ikke være berettiget til at modtage  

 ungdomsboligbidrag, som normalt ydes til nyetablerede ungdomsboliger med  

 henblik på at nedbringe huslejen.
Til nr. 2 Hvis en person efter den gældende § 58 a ønsker at benytte sig  

 af det frie valg til at flytte til en anden kommune, skal både  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen vurdere, om den pågældende  

 opfylder betingelserne for at få anvist en bolig.
Hvis tilflytningskommunen  

 vurderer, at betingelserne er opfyldt, og fraflytningskommunen vurderer, at  

 dette ikke er tilfældet, vil en eventuel klage over fraflytningskommunens  

 afgørelse skulle ske til det sociale nævn, som tilflytningskommunen hører  

 under.
Af praktiske grunde foreslås det derfor, at en klage i givet fald  

 altid  

 skal indbringes for det sociale nævn, som den kommune, der har truffet  

 afgørelsen, hører under.
Til nr. 3 Forslagene er en konsekvens af det ved lov nr. 423 af 6. juni  

 2002 indførte frie valg af ældreboliger m.v. og den ved lov nr. 402 af 6.  

 juni  

 2002 indførte overførsel af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til  

 boliglovgivningen.
Lov nr. 423 trådte i kraft den 1. juli 2002, mens lov nr.  

 402 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Det frie valg af ældreboliger m.v. efter lov nr. 423 indebærer  

 bl.a. frit valg af institutionspladser i plejehjem samt beskyttede boliger  

 omfattet af servicelovens § 140.
Overførslen af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til  

 boliglovgivningen indebærer bl.a., at institutionspladser i plejehjem samt  

 beskyttede boliger, der indtil den 31. december 2002 var omfattet af  

 servicelovens § 140, kan omdannes til ustøttede private plejeboliger.
Efter  

 omdannelsen vil de pågældende boliger ikke længere være omfattet af  

 servicelovens § 140 men derimod af lejelovens § 1, stk. 5, der definerer,  

 hvad  

 der forstås ved en ustøttet privat plejebolig.
 De pågældende institutionspladser/boliger er indtil omdannelsen  

 omfattet af den eksisterende adgang til frit valg efter almenboliglovens § 58  

 a, idet denne bestemmelse ligeledes omfatter institutionspladser i plejehjem  

 samt beskyttede boliger omfattet af servicelovens § 140.
Lovforslaget om frit valg af ældreboliger m.v. (L 119) og  

 lovforslaget om overførsel af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger  

 til  

 boliglovgivningen (L 170) blev behandlet sideløbende i Folketinget.
Det var  

 derfor ikke muligt i L 119 at indsætte en bestemmelse om, at det frie valg af  

 ældreboliger m.v. ligeledes skulle omfatte ustøttede private plejeboliger.
 Forslagene sikrer derfor, at institutionspladserne/boligerne  

 efter omdannelsen til ustøttede private plejeboliger fortsat vil være  

 omfattet  

 af det frie valg af ældreboliger m.v.
 Det foreslås endvidere, at økonomi- og erhvervsministeren efter  

 § 58 d, som bliver § 58 e, kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er  

 nævnt i den foreslåede § 58 d, herunder om venteliste, gebyr for venteliste  

 og  

 udarbejdelse af informationsmateriale.
Til nr. 4 og 9 Hvis der sker omprioritering af indestående realkreditlån til  

 et rentetilpasningslån eller konvertering af nominallån, hvortil der ydes  

 støtte i form af rentesikring, ydelsessikring eller ydelsesstøtte, skal  

 likvide  

 midler, der indtil lånets udamortisering fremkommer i forbindelse med  

 låntagers  

 betaling på lånet, indbetales til Finansstyrelsen.
Det foreslås af  

 administrative grunde, at der fastsættes en minimumsgrænse for  

 Finansstyrelsens  

 opkrævning af denne ”negative støtte”, således at beløb, der er  

 mindre end 250  

 kr. pr. kvartal pr. lån, ikke opkræves.
Til nr. 5-8 Det foreslås i nr. 5, at kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor boligerne agtes etableret, på statens vegne kan give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til en selvejende ungdomsboliginstitution, som har modtaget  

 tilsagn om støtte i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen – eller er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8,  

 i den  

 tidligere lov om boligbyggeri – til etablering af selvejende  

 ungdomsboliger ved  

 på- eller tilbygning til den selvejende institutions ejendom.
Forslaget muliggør udvidelse af eksisterende  

 ungdomsboliginstitutioner uden krav om omdannelse til en almen  

 boligorganisation eller en afdeling heraf.
Udvidelsen kan ske som på- og  

 tilbygning til eksisterende bygninger eller som selvstændig bygning på  

 eksisterende  

 grund, men kan som udgangspunkt ikke finde sted ved tilkøb af nabogrund.
Der  

 vil dog blive åbnet for, at kommunalbestyrelsen kan dispensere herfra,  

 således  

 at tilkøb af nabogrund kan tillades, hvis dette er nødvendigt af hensyn til  

 den  

 samlede bebyggelsesprocent.
Selvejende ungdomsboliginstitutioner er omfattet af reglerne i  

 boligbyggeriloven.
Institutionernes udvidede ejendom vil derfor tilsvarende  

 blive omfattet af reglerne i boligbyggeriloven.
Dog vil almenboliglovens regler finde anvendelse for meddelelse  

 af tilsagn, finansiering og støtte.
Det gælder de almindelige bestemmelser  

 for  

 nybyggeri i § 104, stk. 1 og §§ 106-108, reglen i § 109, stk. 3, om, at  

 bruttoetagearealet ikke må overstige 50 m², reglen i § 115, stk. 7, om, at  

 kommunalbestyrelsen ikke kan give tilsagn, hvis der er tinglyst en  

 tilbagekøbsklausul på ejendommen, finansieringsreglerne i §§ 118 og 118 a,  

 reglen i § 121 om kommunens indbetaling af grundkapital, reglerne §§ 127 og  

 128  

 om kommunale garantier, §§ 129 og 130 samt §§ 132-134 om beboerbetaling og  

 ydelsesstøtte og reglerne om ungdomsboligbidrag i §§ 132-139. Endvidere kan  

 økonomi- og erhvervsministeren fravige førnævnte regler ved forsøg efter §  

 144,  

 og endelig gælder reglen i § 178, stk. 5, om at kommunalbestyrelsen hvert år  

 skal indberette de kommende års forventede antal tilsagn.
I selvejende ungdomsboliginstitutioner anvendes likvide midler,  

 der fremkommer som følge af udamortiserede prioriteter til de formål, der  

 følger af reglerne om dispositionsfonde.
Efter oprettelsen af nybyggerifonden  

 i  

 1999 bidrager alt støttet nybyggeri, med tilsagn efter 31. december 1998 -  

 herunder også selvejende ældreboliginstitutioner - med 1/3 af de likvide  

 midler  

 til nybyggerifonden samt eventuelle likvide midler i låneforløbet.
Det  

 foreslås  

 derfor i stk. 3, at 1/3 af de likvide midler i forhold til de nye boliger i  

 ungdomsboliginstitutionen på samme måde overføres til nybyggerifonden, samt  

 eventuelle likvide midler i låneforløbet.
Resten - 2/3 - anvendes efter  

 reglerne om dispositionsfonden.
Da de nye boliger økonomisk og byggeteknisk  

 vil  

 indgå som en integreret del af den oprindelige institution, er det ikke  

 fundet  

 hensigtsmæssigt, at de tillige bidrager til Landsbyggefonden.
Det indebærer, at institutionen til og med det 35. år efter  

 optagelsen af prioritetslån indbetaler de likvide midler, der fremkommer i  

 forbindelse med, at låntagers betaling, jf. § 129, overstiger ydelser på  

 lånet,  

 til Landsbyggefonden, som overfører midlerne til nybyggerifonden.
Fra og med  

 det 36. år efter optagelsen af prioritetslån indbetaler den  

    

  

 selvejende institution 1/3 af de likvide  

 midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, til  

 Landsbyggefonden, som overfører midlerne til nybyggerifonden.
Dermed bidrager  

 den selvejende ungdomsboliginstitution til nybyggerifonden i samme omfang som  

 øvrige byggerier med støtte efter almenboligloven.
Herudover omfattes den  

 tilbyggede ejendom af samme regler som den eksisterende selvejende  

 institution,  

 således at de resterende 2/3 af de likvide midler, der fremkommer i  

 forbindelse  

 med udamortiserede prioriteter, anvendes efter de retningslinier, der gælder  

 for anvendelse af almene boligorganisationers dispositionsfonde.
 Tilsvarende gælder de administrative forskrifter, hvor der med  

 hjemmel i almenboligloven er fastsat nærmere retningslinier om ovennævnte  

 bestemmelser – dvs. primært bekendtgørelse om støtte til almene boliger  

 samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 I nr. 6 foreslås det, at ministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om de forhold, der skal gælde for de selvejende  

 ungdomsboliger,  

 der får tilsagn efter almenboligloven.
 I nr. 7 og 8 foreslås det, at boligerne omfattes af  

 Byggeskadefondens dækning og bestemmelsen om, at der skal foretages en  

 bygningsgennemgang og udfærdiges en rapport herom, inden der meddeles tilsagn  

 om på- eller tilbygning.
Til nr. 10 Det er hensigten at fastsætte administrative regler om, at  

 afgørelser, der efter bemyndigelse fra ministeren træffes af Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen i henhold til almenboligloven og i medfør af heraf udstedte  

 forskrifter, ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Det kan f.eks. være afgørelser om fordeling af  

 andelsboligkvote, fordeling af støtte til boliger til særligt udsatte grupper  

 eller iværksættelse af forsøg.
Baggrunden herfor er navnlig, at i det omfang Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen træffer afgørelse efter almenboligloven, vil der typisk være  

 tale om en faglig vurdering.
Ekspertisen til at foretage en faglig vurdering  

 findes i Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Forslaget skal desuden ses på baggrund af, at By- og  

 Boligministeriet blev nedlagt ved kongelig resolution af 27. november 2001,  

 og  

 hovedparten af det tidligere ministeriums opgaver, herunder administrationen  

 af  

 almenboligloven, blev henlagt til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Afskæringen af klageadgangen svarer i øvrigt til  

 retstilstanden, da administrationen af almenboligloven, den tidligere  

 boligbyggerilov og den tidligere ældreboliglov var henlagt til den daværende  

 Bygge- og Boligstyrelse.
Til § 2 § 5, stk. 3-4, i lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v. omhandler udbetaling af ydelssessikring til  

 omprioriteringslån.
Modsat udbetaling af huslejesikring efter samme lov, er  

 der  

 ikke en minimumsgrænse for udbetaling af ydelsessikring.
Der foreslås derfor  

 af  

 administrative grunde fastsat en sådan minimumsgrænse, således at  

 ydelsessikring, der udgør mindre end 250 kr. pr. kvartal pr. lån, ikke  

 udbetales.
Til § 3 Forslagene er en konsekvens af det ved lov nr. 423 af 6. juni  

 2002 indførte frie valg af ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende  

 ældreboliginstitutioner og den ved lov nr. 402 af 6. juni 2002 indførte  

 overførsel af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til  

 boliglovgivningen.
Begge love indeholder samme kapitelbetegnelse og da  

 sidstnævnte lov først træder i kraft den 1. januar 2003, foreslås denne lov  

 ændret, så kapitel 9 a ændres til kapitel 9 b og paragrafbetegnelserne og  

 henvisningerne ændres tilsvarende.
Til § 4 Det foreslås, at §§ 1 og 2 træder i kraft den 1. januar 2003.  

 Da § 3 ændrer i en lov, der først træder i kraft den 1. januar 2003, foreslås  

 det, at § 3 træder i kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 Almene  

 ungdomsboliger er:
 1) Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om  

 offentlig støtte efter denne lov er mærket som almene ungdomsboliger.
 2) Ungdomsboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab.
 3) Ungdomsboliger, der omdannes til almene ungdomsboliger i  

 medfør af § 2, stk. 1.
 4) Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte til ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 5, mærkes som almene  

 ungdomsboliger.
 5) Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse,  

 der erhverves af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til  

 alment byggeri og udlejning som ungdomsboliger.
 6) Almene ældreboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter  

 fremover skal mærkes som almene ungdomsboliger.
 7) Boliger, der er opført med offentlig støtte efter lov om  

 byfornyelse og mærket som almene ungdomsboliger.
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8)  

    

 Almene familieboliger, hvis bruttoetageareal  

 ikke overstiger 50 m  

  

 2  

  

 , og som kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 boligorganisationen beslutter fremover skal mærkes som almene ungdomsboliger.  

 « § 58 c.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser om anvisning af ledige boliger  

 i henhold til §§ 54, 57, 58, 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis det  

 sociale nævn, som den kommune, hvor boligerne er beliggende, hører under, og  

 Den Sociale Ankestyrelse. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område finder tilsvarende anvendelse.
 2.  

  

 I  

 § 58 c, 1. pkt.  

 ændres  

 », hvor boligerne er beliggende,  

 «  

 til:  

 »,  

 der har truffet afgørelsen,  

 «  

                                                                      .
 § 58 d.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold,  

 der er nævnt i §§ 58 a-58 c. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte regler om venteliste, gebyr for administration af venteliste og  

 udarbejdelse af informationsmateriale.
 3.  

  

 § 58 d  

  

 ophæves og i stedet indsættes  

 :
»§ 58 d.  

  

 Reglerne i §§ 58 a-58 c  

 finder tilsvarende anvendelse på ustøttede private plejeboliger, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje.
Det er en forudsætning for retten til frit valg til en  

 ustøttet privat plejebolig, der ejes og udlejes af en kommune eller  

 amtskommune,  

 at betingelserne efter § 57 for at få anvist en bolig er opfyldt.
Det er en  

 forudsætning for retten til frit valg til en selvejende ustøttet privat  

 plejebolig, at betingelserne efter § 54 for at få anvist en bolig er opfyldt.
§ 58 e  

                                                                         .  

                                                                            Øko  

 Økonomi- og erhvervsministe-ren kan fastsætte nærmere regler om de forhold,  

 der er nævnt i §§ 58 a-58 c. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte regler om venteliste, gebyr for administration af venteliste og  

 udarbejdelse af informationsmateriale.  

 « Stk. 3.  

  

 Efter  

 omprioritering videreføres den løbende støtte, således at støtten udgør et  

 beløb, der svarer til forskellen mellem låntagers betaling og ydelsen på det  

 lån, der optages, jf. dog stk. 2. Likvide midler, der indtil lånets  

 udamortisering fremkommer i forbindelse med låntagers betaling på lån som  

 nævnt i stk. 2, indbetales til Finansstyrelsen.
 4.  

  

 I  

 § 96 c, stk. 3,  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Der skal dog ikke ske indbetaling efter 2. pkt., hvis beløbet  

 pr. kvartal er mindre end 250 kr.« 5.  

  

 Efter §  

 115 indsættes:
 »§ 117.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til en selvejende ungdomsboliginstitution, som har modtaget  

 tilsagn om støtte i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8, i den  

 tidligere lov om boligbyggeri, til etablering af selvejende ungdomsboliger  

 ved på- eller tilbygning til den selvejende ungdomsboliginstitutions ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne lovs § 104, stk. 1, §§ 106-108, § 109, stk. 3, § 115, stk. 7, §§  

 118-118 a, § 121, §§ 127-130, §§ 132-139, § 144 og § 178, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse for selvejende ungdomsboliger med tilsagn om støtte  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Til og med det  

 35. år efter optagelsen af prioritetslån indbetaler den selvejende  

 ungdomsboliginstitution de likvide midler, der fremkommer i forbindelse med,  

 at låntagers betaling, jf. § 129, overstiger ydelser på lånet, til  

 Landsbyggefonden, som overfører midlerne til nybyggerifonden, jf. § 89 b.
Fra  

 og med det 36. år efter optagelsen af prioritetslån indbetaler den selvejende  

 ungdomsboliginstitution med tilsagn efter stk. 1, 1/3 af de likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf. § 129, til  

 Landsbyggefonden, som overfører midlerne til nybyggerifonden. 2/3 af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter,  

 anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i  

 medfør af § 32.
Stk. 4.  

  

    

 Selvejende ungdomsboliger med tilsagn efter  

 stk. 1 er herudover omfattet af de regler i lov om boligbyggeri, samt de  

 administrative forskrifter, der er udstedt i medfør heraf, som, jf. § 187,  

 stk. 1, er gældende for eller, jf. § 187, stk. 3, finder anvendelse for  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner.  

 « Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministe-ren fastsætter nærmere regler om de i §§ 115, 130, stk. 2,  

 131, § 134 a, 136, 137, 140, 142 og § 142 a nævnte forhold.
 6.  

  

 I  

 § 143, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »§§ 115,  

 «  

  

 :  

 »117,  

 «.
 § 151.  

  

 Fonden omfatter:
 1)  

 	  

    

 Nybyggeri og  

 ombygning efter § 115, §§ 143 a-143 d og § 160 b.
7.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1, nr. 1  

  

 , indsættes efter  

 »§ 115,:  

 «  

  

 § 117,  

 « Stk. 2.  

  

 Ved om- og  

 tilbygninger skal bygherren foranledige, at der foretages en  

 bygningsgennemgang samt udfærdiges en rapport herom, inden der meddeles  

 tilsagn efter § 115, stk. 1-4, og §§ 143 c, 143 d og § 160 b.
8.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 115, stk. 1-4, og  

 «  

  

 til:  

 »§ 115, stk.  

 1-4, § 117,  

 « Stk. 6.  

  

 Efter en  

 konvertering videreføres den løbende støtte efter de gældende regler, således  

 at støtten udgør et beløb, der svarer til forskellen mellem låntagers  

 betaling og ydelsen på det lån, der optages, jf. dog stk. 5. Likvide midler,  

 der indtil lånets udamortisering fremkommer i forbindelse med låntagers  

 betaling på lån som nævnt i stk. 5, indbetales til Finansstyrelsen med  

 undtagelse af lån efter § 91, stk. 2, jf. § 20, stk. 1, nr. 8.
 9.  

  

 I  

 § 179, stk. 6,  

 indsættes som  

 3. pkt.  

 :
»Der skal dog ikke ske  

 indbetaling efter 2. pkt., hvis beløbet pr. kvartal er mindre end 250 kr.« 10.  

  

 Efter  

 § 184 indsættes:
»§ 184 a.  

  

 Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang, herunder at  

 klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.  

 « § 2 I lov nr. 282 af 27. april 1994 om visse almennyttige  

 boligafdelingers omprioritering m.v., foretages følgende ændring:
Stk. 4.  

  

 Ydelsessikring  

 ydes med virkning fra nominallånets optagelse eller for lån efter stk. 2 fra  

 tilsagnstidspunktet og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetaling af ydelsessikring efter § 5, stk. 1, sker til  

 det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse  

 fra instituttet.
Ydelsessikring efter § 5, stk. 2, beregnes af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, og udbetaling sker direkte til en  

 af låntager anvist konto i et pengeinstitut.
 1.  

  

 I  

 § 5, stk. 4,  

 indsættes efter 3. pkt. som nyt  

 punktum:
»Ydelsessikring efter  

 2. og 3. pkt. kommer dog ikke til udbetaling, hvis beløbet pr. kvartal er  

 mindre end 250 kr.  

 « § 3 I lov nr. 402 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, lov om individuel boligstøtte, lov om social service og lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., foretages  

 følgende ændringer:
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr.  


  

 4:
 4) Ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 1.  

  

 I  

 § 1, nr. 2,  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
 Det samme gælder for boligstøtte til lejere i ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., og for boligstøtte til lejere i ustøttede private  

 plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.
 2.  

  

 I  

 § 4, nr. 1  

  

 ,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

 til:  

 »§  

 143 i  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
 Stk. 6.  

  

 For ustøttede  

 private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje, og ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger  

 m.v., nedsættes boligudgiften ikke efter stk. 2-4.
 3.  

  

 I  

 § 4, nr. 4  

  

 ,  

  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

 til:  

 »§  

 143 i  

 «.
 5.  


  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
2) at samlivet ophører ved a) ægtefællens optagelse i en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, b) ægtefællens optagelse i en plejebolig efter § 5, stk. 2, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., c) ægtefællens optagelse i en ustøttet almen plejebolig, jf. §  

 143 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., eller  

 en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje, d) ægtefællens optagelse på plejehjem, e) ægtefællens optagelse i boformer efter § 92 i lov om social  

 service eller f) bestemmelse om ægtefællens optagelse i de nævnte  

 plejeboliger eller boformer eller på plejehjem under dennes indlæggelse på  

 somatisk sygehus.
 4.  

  

 I  

 § 4, nr. 5  

 , ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 10.  


  

 § 39, stk. 3, nr. 4,  

  

 affattes således:
4) såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af  

 låntagerens ægtefælle eller af et husstandsmedlem i forbindelse med  

 låntagerens optagelse a) i en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 24. april 1996, b) i en plejebolig efter § 5, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., c) i en ustøttet almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., d) i en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje, e) på plejehjem eller f) i boformer efter § 92 i lov om social service, eller                      .
 5.  

  

 I  

 § 4, nr. 10  

 , ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 11.  

  

 Efter  


  

 § 64 d indsættes:
Kapitel 10 b Støtte til betaling af depositum i ustøttede  

 plejeboliger § 64 e.  

  

 Efter bestemmelserne i § 55 og § 56, stk. 1 og 2, ydes efter ansøgning lån  

 til betaling af depositum i ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., eller ustøttede  

 private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.
Lån kan ikke ydes til  

 beløb, der overstiger 3 måneders leje.
 § 64 f.  

  

 Til  

 personer, der ikke er omfattet af § 64 e, kan kommunalbestyrelsen yde lån  

 eller garantere for lån til betaling af depositum som nævnt i § 64 e.
 § 64 g.  

  

 For  

 lån ydet i medfør af § 64 e finder § 58 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 For lån ydet i  

 medfør af dette kapitel finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
 6.  

  

 I  

 § 4, nr. 11,  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 1.  

  

 §  

  

 129, stk. 3, nr. 15  

  

 , affattes således:
 15) Ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140,  

 stk. 1, ophold i ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 4, i lov om  

 leje, og ophold i ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 7.  

  

 I  

 § 5, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 2.  

  

 §  

  

 131 a, stk. 1, nr. 8  

  

 , affattes  

 således:
 8) 282.000 kr. for ophold i plejehjem og beskyttede boliger  

 efter § 140, stk. 1, ophold i ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk.  

 4, i lov om leje, og ophold i ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 8.  

  

 I  

 § 5, nr. 2,  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk.1  

  

 , indsættes som  

  

 nr. 12:
 12) Tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede  

 boliger, som omdannes til ustøttede almene plejeboliger efter § 143 a.
 9.  

  

 § 6, nr. 1,  

 affattes således:
 »1.  

  

 I  

  

 §  

 5, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 13  

  

 :
»13) Tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, som omdannes til  

 ustøttede almene plejeboliger efter § 143 i.  

 «« 10.  

  

 § 6, nr. 2,  

 affattes således:
 »2.  

  

 Efter § 143 h indsættes:
»Kapitel 9 b Ustøttede almene plejeboliger § 143 i.  

  

 Ustøttede almene plejeboliger er tidligere institutionspladser i plejehjem og  

 beskyttede boliger, der den 31. december 2002 var omfattet af § 140 i lov om  

 social service, som ejes og udlejes af en kommune eller en amtskommune, og  

 som kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede almene plejeboliger.
 .
 § 143 j.  

  

 Lovens regler for kommunale almene ældreboliger gælder tilsvarende for  

 ustøttede almene plejeboliger, jf. dog §§ 143 k-143 p.
 § 143 k.  

  

 Ved omdannelse til ustøttede almene plejeboliger fastsætter  

 kommunalbestyrelsen en sammenligningsleje, der svarer til lejen for  

 tilsvarende ældreboliger, herunder plejeboliger, i kommunen under hensyntagen  

 til beliggenhed, størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.  

 Lejen skal dog mindst svare til de udgifter, der er forbundet med driften,  

 ekskl. kapitaludgifter.
 § 143 l.  

  

 Ved omdannelse til ustøttede almene plejeboliger fastsætter kommunen et  

 udligningsbeløb, der svarer til forskellen mellem sammenligningslejen og de  

 udgifter, der er forbundet med driften.
Stk. 2.  

  

 Et positivt  

 udligningsbeløb tilgår kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne  

 som en udgift.
Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 3.  

  

 Et negativt  

 udligningsbeløb dækkes af kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne  

 som en indtægt.
 Stk. 4.  

  

 Balancelejen, jf. § 45, stk. 1, svarer til de udgifter, der er forbundet med  

 driften, efter henholdsvis tillæg af et positivt udligningsbeløb og fradrag  

 af et negativt udligningsbeløb.
 § 143 m.  

  

 Ved omdannelse til ustøttede almene plejeboliger skal udlejer have skøde på  

 ejendommen.
 § 143 n.  

  

 Reglen i § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden finder ikke anvendelse  

 på ustøttede almene plejeboliger.
 § 143 o.  

  

 Kommunalbestyrelsen har anvisningsretten til ustøttede almene plejeboliger.
 § 143 p.  

  

 Ustøttede almene plejeboliger kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
Ustøttede private plejeboliger § 143 q.  

  

 Reglerne i §§ 143 r og 143 s gælder for ustøttede private plejeboliger, jf. §  

 1, stk. 5, i lov om leje.
 § 143 r.  

  

 Reglerne i § 55, stk. 5, § 56, § 57, stk. 1 og 2, jf. dog stk. 3, § 58 c og §  

 64, stk. 1, om udlejning og anvisning af kommunale almene ældreboliger gælder  

 tilsvarende for ustøttede private plejeboliger, der ejes og udlejes af en  

 kommune eller en amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i §  

 54, jf. dog stk. 3, § 55, stk. 1-4, 6 og 8, § 56, § 58 c og § 64, stk. 1, om  

 udlejning og anvisning af selvejende almene ældreboliger gælder tilsvarende  

 for selvejende ustøttede private plejeboliger.
 Stk. 3.  

  

 Anvisningsretten til de i § 54, stk. 2, og § 57, stk. 2, nævnte boliger  

 udøves af kommunalbestyrelsen.
 § 143 s.  

  

 Ustøttede private plejeboliger kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
 § 143 t.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i §§ 143 k og  

 143 l nævnte forhold.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med  

 socialministeren nærmere regler om de betingelser, der skal være opfyldt for  

 at omdanne tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger  

 til ustøttede almene eller private plejeboliger, herunder regler om  

 indberetning af beslutning om omdannelse, fastsættelse af skæringsdato for  

 omdannelse, varsling af beboerne ved omdannelse og fastsættelse af  

 minimumskrav til indholdet af aftalen mellem kommunen og udlejeren.  

 «« Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal senest den 31. december 2004 træffe beslutning om,  

 at tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger i kommunen omdannes til  

 ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs § 6, nr. 2,  

 eller ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige  

 tilfælde træffe beslutning som nævnt i 1. pkt. efter udløbet af fristen.
 11.  

  

 I  

 § 7, stk. 2,  

 ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
Stk. 1.  

  

 Til personer,  

 der på omdannelsestidspunktet bor i en bolig, der omdannes til en ustøttet  

 almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs § 6, nr. 2, eller en ustøttet  

 privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 2, og hvis nettoboligudgift efter fradrag af individuel boligstøtte  

 forøges ved omdannelsen, udbetales en supplerende kompensation.  

 Kompensationen beregnes som differencen mellem den hidtidige nettoboligudgift  

 i måneden umiddelbart forud for omdannelsen og boligudgiften efter fradrag af  

 individuel boligstøtte beregnet og udbetalt efter lov om individuel  

 boligstøtte umiddelbart efter omdannelsen.
Kompensationen udbetales  

 månedligt, så længe den pågældende bebor den pågældende bolig.
Kommunen  

 udbetaler kompensationsbeløbet og afholder udgifterne hertil.
Staten  

 refunderer kommunens udgifter til kompensation efter § 75 i lov om individuel  

 boligstøtte med 75 pct. for pensionister, jf. § 2, stk. 3, i lov om  

 individuel boligstøtte, og med 50 pct. for andre.
 12.  

  

 I  

 § 8, stk. 1  

  

 og  

 3  

 , ændres  

 »§ 143 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 143 i  

 «.
Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 på omdannelsestidspunktet bor i en bolig, der omdannes til en ustøttet almen  

 plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs § 6, nr. 2, eller en ustøttet  

 privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 2, kan umiddelbart efter omdannelsen til ustøttede plejeboliger  

 beslutte, om de vil blive boende på de hidtil gældende vilkår.
Kommunen kan  

 leje disse boliger og stille dem til rådighed for den i 1. pkt. nævnte  

 personkreds.
Kommunen betaler et beløb, som svarer til lejen for de  

 pågældende boliger.
Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme  

 stand som ved kontraktens indgåelse.
§ 4 Stk. 1.  

  

 §§ 1 og 2  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 3 træder i  

 kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret  

 1995-96  

  

 : (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A  

 3617, till.  

 B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) FF 1939, 2447, 2650.  

 (L109) Till.
A  

 2857, 2846, till.  

 B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret  

 1996-97  

  

 : (L 42) FF 1571,  

 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.  

 B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret  

 1999-2000  

  

 : (L 34) FF 607,  

 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.  

 B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret  

 1996-97  

  

 : (L 186) FF 5285, 6868, 7450.
Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) F  

  

 olketingsåret  

 1999-2000  

  

 : (L 124) FF 2077,  

 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.  

 B 209, 316, till.
C 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret  

 1997-98  

  

 : (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018.  

 Till.
A 1197, 1150, till.  

 B 51, 76. (L  

 48) Folketingsåret  

 1999-2000  

  

 : (L 211) FF 5107,  

 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.  

 B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret  

 1997-98  

  

 : (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018.  

 Till.
A 1197, 1150, till.  

 B 51, 76. (L  

 48) Folketingsåret  

 1999-2000  

  

 : (L 286) FF 7592,  

 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.  

 B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret  

 1998-99  

  

 : (L 46) FF 725,  

 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.  

 B 113, 143, 280, till.
C 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret  

 2000-2001  

  

 : (L 82) FF 1194,  

 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.  

 B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1256) Folketingsåret  

 2001-2002  

  

 : (L 29) FF 651.  

 Till.
A 640, 631.
 Loven stadfæstet 7. februar 2002.
(Lovtidende nr. 75) FF 4757, 6148,6392 (L 170) Till.
A  

 4434, 4404, till.  

 C 409.
 Loven stadfæstet 6. juni 2002.
(Lovtidende nr. 402) FF 903, 2550, 2692 (L 41) Till.
A  

 1068, 1052, till.  

 B 154, till.
C 29.
Loven stadfæstet 20. marts 2002 (Lovtidende nr. 137) FF 4031, 6150, 6528 (L 119) Till.
A  

 3520, 3486, till.  

 C 431.
 Loven stadfæstet 6. juni 2002.
 (Lovtidende nr. 423.
Folketingsåret  

 2001-2002  

  

 (L120) FF 3374,  

 6151, 6531. Till.
A 3130, 3117, till.  

 C 436.
 Loven stadfæstet 22. maj 2002.
(Lovtidende nr. 314) Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om visse  

 almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
Folketingsåret  

 1993-1994  

  

 (L206) FF 6688, 7455, 8956, 9425.  

 Till.
A 7141, till.  

 B 817, till.
C  

 741.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
