Ændringsforslag stillet den 14. marts 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om visse spil, lotterier og væddemål og lov om Det Danske  

 Klasselotteri A/S og om ophævelse af lov om væddemål i forbindelse med heste-  

 og hundevæddeløb (Medtagelse af hestevæddeløbssporten på fordelingsnøglen  

 for tips- og lottomidler) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af  

 	  

    

  

 skatteministeren:
Til § 1 11)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 1 A, stk.  

 4,  

  

 indsættes efter »Færøerne«: »og i Grønland«.
[Grønland fritages for statsafgift] 12)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede  

  

 § 6 A  

  

 affattes  

  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 således:
 »Det overskud, jf. dog stk. 2-5, der fremkommer efter udredelsen  

 af statsafgiften, gevinsterne og udgifterne til administration, afskrivning,  

 henlæggelser m.v. samt dividende, fordeles således:
66,44  

 pct. til Kulturministeriet, 12,67  

 pct. til Undervisningsministeriet, 3,39  

 pct. til Miljøministeriet, 10,42  

 pct. til Socialministeriet, 2,95  

 pct. til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 0,39  

 pct. til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og 3,74  

 pct. til Finansministeriet.
Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte overskud omfatter ikke overskud af spil, der foregår på Færøerne og i  

 Grønland.
Dette overskud tilfalder Færøerne og Grønland, jf. § 6 I.« [Grønland tages ud af fordelingsnøglen] 13)  

  

 I det under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede  

  

 § 6 A, stk.  

 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »nr. 1-8« til:  

 »nr. 1-7«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 14)  

  

 Efter nr. 11 indsættes som nyt  

 nummer:
 »02.  


  

 § 6 I  

  

 affattes således:
»§ 6 I.  

  

 Overskuddet fra spil på Færøerne og i Grønland fordeles af de respektive  

 landsstyrer til almennyttige formål.
Dog kan et beløb svarende til den  

 bortfaldne statsafgift af spil i Grønland i 2004, der modregnes i det årlige  

 bloktilskud, anvendes af Grønlands hjemmestyre til andre formål.«« [Fordeling af overskud fra spil på Færøerne og i Grønland] Til § 4 15)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 6 A i lov om visse spil, lotterier og væddemål  

 som affattet ved § 1, nr. 7, § 6 I i lov om visse spil, lotterier og væddemål  

 som affattet ved § 1, nr. 02, samt § 1, nr. 13, og § 01 træder i kraft den 1.  

 januar 2004.
Stk. 3.  

  

 De regler, som  

 er fastsat i medfør af § 6 C, stk. 2, i lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 8. maj 2002, forbliver  

    

 i  

    

 kraft, indtil de erstattes af regler fastsat i medfør af § 6 C, stk. 2,  

 i nævnte lov som affattet ved § 1, nr. 01.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 14] Til § 5 16)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »fordelingsprocenterne i tips- og lottolovens § 6 A,  

 stk. 1, jf. denne lovs § 1, nr. 7,« til: »fordelingsprocenterne i stk. 4«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 17)  

  

 Efter stk. 3 indsættes som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Overskud som  

 nævnt i stk. 1, jf. dog stk. 2, fordeles således:
65,85  

 pct. til Kulturministeriet, 12,56  

 pct. til Undervisningsministeriet, 3,36  

 pct. til Miljøministeriet, 10,33  

 pct. til Socialministeriet, 2,92  

 pct. til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 0,39  

 pct. til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, 3,71  

 pct. til Finansministeriet og 0,88  

 pct. til Grønland.
Stk. 5.  

  

 Af spil, der  

 foregår på Færøerne, betales fra og med den 1. august 2003 ikke afgift efter  

 §  

 1 A, stk. 1-3, i lov om visse spil, lotterier og væddemål.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] Bemærkninger Til nr. 11 Det foreslås, at der ikke skal betales statsafgift af spil, der  

 foregår i Grønland.
Der foretages en særskilt resultatopgørelse i Grønland,  

 og  

 der skal ikke betales dansk statsafgift på 16 pct. af indskudssummen, jf.  

 tips-  

 og lottolovens § 1 A, stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 1, i L 111 som  

 fremsat.  

 Der skal heller ikke betales dansk statsafgift af bookmakerspil og  

 totalisatorspil, jf. § 1 A, stk. 2 og 3, som affattet ved § 1, nr. 1, i L 111  

 som fremsat.
Der skal fortsat betales gevinstafgift ved spil i Grønland.
Til nr. 12 Det foreslås, at Grønland ikke længere skal modtage midler via  

 fordelingsnøglen.
I stedet foreslås, at overskuddet af spil, der foregår i  

 Grønland, tilfalder Grønland, som herefter selv fordeler midlerne til  

 almennyttige formål.
 I den forbindelse foreslås, at et beløb svarende til den  

 bortfaldne statsafgift af spil i Grønland i 2004, der modregnes i det årlige  

 bloktilskud, kan anvendes af Grønlands hjemmestyre til andre formål end  

 almennyttige, jf. ændringsforslag nr. 14.
 Dermed sidestilles Grønland med Færøerne ved overgangen til  

 »entreprenørmodellen« med hensyn til uddeling af overskud til almennyttige  

 formål.
 »Entreprenørmodellen« giver anledning til, at det aftales mellem  

 landsstyret og Dansk Tipstjeneste, at udgiften vedrørende spilintroduktioner,  

 markedsføringskampagner og lignende direkte rettet mod Grønland fragår  

 Tipstjenestens betaling til landsstyret.
 Det forudsættes, at Tipstjenesten som entreprenør udbyder de  

 samme spil i Grønland som i dag.
For tilladelsen til udbud af spil i Grønland forudsættes det, at  

 Tipstjenesten halvårligt – med opgørelse den 30. juni og den 31.  

 december –  

 betaler 34 pct. a conto af den omsætning, der er opnået i Grønland i det  

 forløbne halvår.
Den endelige regulering af betalingen foretages, når  

 Tipstjenestens årsregnskab foreligger, og beregnes på grundlag af den i  

 Danmark  

 beregnede statsafgift sammenlagt med det beregnede dækningsbidrag i Dansk  

 Tipstjeneste A/S for det aktuelle år korrigeret for indtjeningsbidraget fra  

 Dansk Automatspil A/S (i 2001 svarende til 38 pct. af den grønlandske  

 omsætning  

 eller ca. 18,5 mio. kr.) I 2001 var der 1.354 mio. kr. til modtagerne af Tipstjenestens  

 overskud.
Heraf fik Grønland 0,9 pct. eller ca. 12,2 mio. kr.  

 Spilleomsætningen  

 var ca. 49 mio. kr. og statsafgiften heraf ca. 7,8 mio. kr.
Sammenlignet med Færøerne får Grønland efter  

 »entreprenørmodellen« i udgangssituationen et overskud i forhold til at  

 modtage  

 midler via fordelingsnøglen.
På denne baggrund foreslås, at der fra og med  

 2004  

 hvert år modregnes et beløb i det grønlandske bloktilskud svarende til  

 statsafgiften af spil i Grønland i 2004.
 En sådan »entreprenørmodel« forventes at give mulighed for at  

 styrke grønlændernes interesse for Dansk Tipstjenestes spil.
Når spil i Grønland ikke indgår i Tipstjenestens omsætning og  

 overskud, bliver de øvrige modtagere alt andet lige bedre stillet.
Dette  

 hænger  

 sammen med, at Grønland efter gældende regler modtager lidt flere midler via  

 fordelingsnøglen, end hvad spilleomsætningen i Grønland tilsiger.
Ophævelsen af Grønlands pulje på fordelingsnøglen indebærer en  

 teknisk justering, hvor Grønlands pulje fordeles forholdsmæssigt blandt de  

 øvrige overskudsmodtagere.
Den nye fordelingsnøgle uden Grønlands pulje er  

 vist  

 i tabel 1.
Tabel 1. Fordelingsnøglen  

 for tipsmidlerne.
Gældende regler, lovforslag og ændringsforslag Pct.
 Pct.
 Pct.
 Pct.
Kulturministeriet 64,1 65,85 65,85 66,44 -  

 Team Danmark 8,0 7,59 7,59 7,59 -  

 Danmarks Idræts-Forbund 27,0 25,07 25,11 25,11 -  

 Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger 24,9 22,86 22,88 22,88 -  

 Dansk Firmaidrætsforbund 3,6 3,41 3,41 3,41 -  

 Lokale- og anlægsfonden 7,7 7,30 7,30 7,30 -  

 Hestevæddeløbssporten - 8,20 8,20 8,20 -  

 Kulturelle formål 28,8 25,57 25,51 25,51 Undervisningsministeriet 13,1 12,56 12,56 12,67 -  

 Ungdomsformål 63,9 63,30 63,30 63,30 -  

 Landsdækkende oplysningsforbund m.fl.
23,7 24,08 24,08 24,08 -  

 Undervisning og folkeoplysning 12,4 12,62 12,62 12,62 Miljøministeriet 3,6 3,36 3,36 3,39 Socialministeriet 10,6 10,33 10,33 10,42 -  

 Handicaporganisationer og –foreninger 47,0 46,97 46,97 46,97 -  

 Ældreorganisationer 15,0 14,98 14,98 14,98 -  

 Landsdækkende frivillige organisationer 30,0 30,04 30,04 30,04 -  

 Særlige sociale formål 8,0 8,01 8,01 8,01 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet 3,0 2,92 2,92 2,95 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling 0,4 0,39 0,39 0,39 Finansministeriet 3,8 3,71 3,71 3,74 -  

 Landsdækkende almennyttige organisationer 76,1 76,12 76,12 76,12 -  

 Andre almennyttige formål 23,9 23,88 23,88 23,88 Grønland 0,9 0,88 0,88 0,00 Færøerne 0,5 0,00 0,00 0,00 Udlodning i alt 100,0 100,00 100,00 100,00 Anm.:  

 Som følge af afrunding kan enkelte elementer afvige fra totalen.
*)  

 	  

    

 Ændringsforslag  

 vedr.
Kulturministeriets pulje mht.
DIF, DGI og kulturelle formål, jf.
L 111  

 –  

 bilag 51.
)  

 	  

    

 Ændringsforslag  

 vedr.
Grønlands overgang til en »entreprenørmodel«.
 Som det fremgår af tabel 1, medfører bortfaldet af Grønlands  

 pulje på fordelingsnøglen, at procentsatserne for de øvrige puljer stiger.  

 Dette medfører alt andet lige, at de øvrige overskudsmodtagere får en lille  

 stigning i deres puljer.
En  

 »entreprenørmodel« for Grønland, hvor Grønland udtræder af fordelingsnøglen  

 for  

 tips- og lottomidlerne og i stedet beholder overskuddet fra spil i Grønland  

 uden dansk statsafgift, vil som udgangspunkt indebære et provenutab for  

 staten  

 svarende til statsafgiften af spil i Grønland.
Den foreslåede årlige  

 modregning  

 i bloktilskuddet fra og med 2004 af et beløb svarende til statsafgiften i  

 2004  

 indebærer imidlertid, at der ikke fremkommer noget provenutab i 2004  

 vedrørende  

 den foreslåede »entreprenørmodel« for Grønland.
Såfremt spilomsætningen i  

 Grønland i 2005 og efterfølgende år stiger, vil staten få et provenutab  

 svarende til statsafgiften af meromsætningen.
Hvis spilomsætningen omvendt  

 falder efter 2004, vil staten få et merprovenu.
Der foreligger ikke  

 oplysninger, der gør det muligt at skønne over provenuvirkningen efter 2004,  

 men virkningen anslås dog at være begrænset.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag  

 nr. 12.
Til nr. 14 Efter ændringsforslaget fordeles overskuddet fra spil på  

 Færøerne og i Grønland af de respektive landsstyrer til almennyttige formål.  

 Det foreslås dog, at den gældende § 6 I ændres således, at et beløb svarende  

 til den bortfaldne statsafgift af spil i Grønland i 2004, der modregnes i det  

 årlige bloktilskud, kan anvendes af Grønlands hjemmestyre til andre formål  

 end  

 almennyttige.
Til nr. 15 Det foreslås, at den nye fordelingsnøgle uden Grønland og  

 Færøerne, jf. ændringsforslag nr. 12 og 14, træder i kraft den 1. januar  

 2004.  

 I overensstemmelse med L 111 som fremsat tages Færøerne imidlertid ud af  

 fordelingsnøglen allerede med virkning for 2003, jf. overgangsordningen som  

 foreslået i ændringsforslag nr. 16 og 17. Som konsekvens af den foreslåede  

 nye  

 affattelse af ikrafttrædelsesbestemmelsen trækkes ændringsforslag nr. 8 og 9  

 tilbage.
Til nr. 16 og 17 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at den nye  

 fordelingsnøgle uden Grønland først skal træde i kraft den 1. januar 2004,  

 jf.  

 ændringsforslag nr. 12, og at dette forslag træder i stedet for tips- og  

 lottolovens § 6 A, stk. 1 og 2, som affattet i § 1, nr. 7, i L 111 som  

 fremsat.  

 De foreslåede konsekvensændringer medfører, at den nye fordelingsnøgle uden  

 Færøerne i overensstemmelse med L 111 som fremsat får virkning allerede for  

 2003, og at der med virkning fra og med den 1. august 2003 i overensstemmelse  

 med L 111 som fremsat ikke skal betales statsafgift af spil, der foregår på  

 Færøerne.
