Fremsat den 13. marts 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

  

 Tillægspension m.fl. love (Valgfrihed i SP-ordningen) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1032 af 17. december 2002 og § 4 i lov nr. 1066 af 17. december 2002  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Kapitel 5  

 c og 5 d affattes således:
»Kapitel 5 c Særlig Pensionsopsparing Personkreds og bidrag § 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på  

 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d, e  

 og  

 g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. Lov om en  

 arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning, angivelse og indbetaling,  

 periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag  

 m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang  

 af  

 løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen  

 fylder 64 år.
For personer omfattet af bidragspligten efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra e, og § 7, stk. 2, opkræves pensionsopsparing  

 første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og for sidste  

 gang  

 for det indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a  

  

 ,  

  

 stk. 1-7,  


  

 opkræves der endvidere, indtil  

 udgangen af det år, hvor den pågældende fylder 64 år, en særlig  

 pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 godtgørelser  

 m.v.
Dette gælder dog ikke personer, der modtager ydelser efter § 29 i  

 lov  

 om social service, jf. § 2 a, stk. 4. For personer, der får  

 udbetalt lønkrav m.v., jf. § 2, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes  

 Garantifond, indbetaler og indberetter Lønmodtagernes Garantifond 1 pct. i  

 Særlig Pensionsopsparing af de nævnte ydelser.
Dette sker månedsvis og  

 direkte  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 3 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 kontohaveren er fyldt 64½ år, og det ved en efterfølgende ændring af en  

 skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren konstateres, at der er opkrævet  

 for  

 lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder ikke opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende  

 beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen af ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing tillige med renter senest en måned før kontohaveren fylder  

 65  

 år.
Inddrivelse af ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing m.v. vedrørende  

 det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64 år, indstilles dog senest den 1.  

 november i året efter indkomståret.
Såfremt det ved dødsfald konstateres, at  

 kontohaveren er i restance med ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing  

 vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for dødsfaldet, eller en  

 ændring af en skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren vedrørende  

 indkomstår,  

 der ligger mindst 2 år forud for dødsfaldet, er ved at blive gennemført, kan  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter anmodning fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder meddele, at udbetaling sættes i bero i indtil 3 måneder fra  

 registrering af dødsfaldet. 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 opkrævet  

 pensionsopsparing vedrørende indkomståret før dødsfaldet, såfremt dødsfaldet  

 er  

 registreret efter den 1. september i dødsåret.
Udbetaling ved dødsfald sker i  

 øvrigt efter reglerne i § 17 i.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år, og det  

 efterfølgende konstateres, at der er indbetalt for lidt eller for meget i  

 pensionsopsparing, sker der ikke regulering af den pågældendes særskilte  

 konto,  

 jf. § 17 h.
Tilsvarende gælder indbetaling omfattet af § 17 f,  

 stk. 3, 3. pkt.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.
Godskrivning § 17 g.  

  

 På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der efter den 1.  

 december i året efter indkomståret en godskrivning på særskilte konti, jf.  

 § 17 h, af de enkelte bidragsyderes opkrævede pensionsopsparing omfattet  

 af § 17 f, stk. 1, opgjort som den beregnede pensionsopsparing i  

 henhold til årsopgørelsen fratrukket bidragsyderens eventuelle restancer  

 vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing for det givne  

 indkomstår  

 på opgørelsestidspunktet.
Der sker endvidere godskrivning af betalte  

 restancer  

 vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing.
Indeholdt  

 pensionsopsparing afregnes overfor Arbejdsmarkedets Tillægspension og indgår  

 som betalt pensionsopsparing på årsopgørelsen, uanset den indeholdte  

 pensionsopsparing ikke er betalt, jf. § 17 f, stk. 1, 2. pkt., jf.  

 15, stk. 3, 2. pkt., i lov om en arbejdsmarkedsfond.
På samme tidspunkt  

 som nævnt i 1. pkt. sker der en godskrivning på særskilte konti af de enkelte  

 bidragsyderes pensionsopsparing omfattet af § 17 f, stk. 3, med de  

 beløb, der er indbetalt til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Indtil  

 godskrivning efter stk. 1 er sket, forvaltes de midler, der er overført  

 efter § 17 f, stk. 4 og 5, særskilt.
Afkastet af disse midler efter  

 fradrag af pensionsafkastskat og omkostninger godskrives de enkelte  

 bidragsydere i forhold til størrelsen af de bidrag, der godskrives efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for godskrivning på  

 særskilte konti efter stk. 1 og 2.
Forvaltning af konti § 17 h.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal forvalte indbetalte midler efter §17 f og § 17 p,  

 samt  

 afkast heraf, adskilt fra fondens øvrige formue.
Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges særskilt regnskab for forvaltning og administration af de særskilte  

 konti.
Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 enkeltes særskilte SP-konto består dels af en investeringskonto, som  

 repræsenterer den til enhver tid værende værdi af andelene i de  

 investeringspuljer, den enkelte har valgt jf. §§ 17 k, stk. 1 og 17  

 m, stk. 1, dels af en kontantkonto, som anvendes som mellemregningskonto  

 i  

 den løbende administration af SP-konti, som er bevaret hos Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, og som opsamlingskonto for reguleringer, godskrivninger mv.  

 vedrørende konti, som er flyttet til et andet pensionsinstitut jf. § 17  

 n.  

 Arbejdsmarkedet Tillægspension fastsætter renter af positivt eller negativt  

 indestående på kontantkontoen.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, som har flyttet deres særskilte SP-konto til et andet  

 pensionsinstitut, ophører med at have en særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, når SP-indbetalinger vedrørende det 64. år er overført til  

 det  

 andet pensionsinstitut.
 Stk. 5.  

  

 Kontoens  

 indestående udgør værdien af kontohavers til enhver tid værende andele af  

 investeringspuljer samt indestående på kontantkonto efter fradrag for  

 pensionsafkastskat og omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte regler for administrationen af de særskilte konti, herunder  

 fremgangsmåden ved en kontos eventuelle deling mellem ægtefællerne i  

 forbindelse med skifte i anledning af separation eller skilsmisse.
Udbetaling § 17 i.  

  

 Ved dødsfald udbetaler Arbejdsmarkedets Tillægspension det på den særskilte  

 SP-konto indestående beløb til dødsboet.
Er SP-kontoen flyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n, udbetales indestående beløb på  

 kontantkontoen dog ikke, men kontantkontoen opgøres og beløbet overføres til  

 SP-kontoen i det andet pensionsinsstitut.
Stk. 2.  

  

 Opkrævet  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, vedrørende det år, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, udbetales ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet på grundlag af boets  

 dokumentation af størrelsen af de opkrævede beløb.
Opkrævet pensionsopsparing  

 efter § 17 f, stk. 1, vedrørende året før dødsfaldet udbetales ved  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning, hvis dødsfaldet er  

 registreret senest den 1. september i dødsåret.
Såfremt afdødes årsopgørelse  

 vedrørende året før dødsfaldet ikke foreligger på tidspunktet for  

 registrering  

 af dødsfaldet, udbetales opkrævet pensionsopsparing dog ved de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheders foranstaltning, uanset tidspunktet for registrering af  

 dødsfaldet.
Stk. 3.  

  

 Opkrævet  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3, vedrørende det år, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, kan udbetales til dødsboet fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af boets dokumentation af størrelsen af de  

 opkrævede  

 beløb.
Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3, vedrørende  

 året før dødsfaldet udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af  

 boets dokumentation eller på grundlag af indberetninger fra kommuner eller  

 arbejdsløshedskasser, hvis dødsfaldet sker før den 1. november.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren og efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler for udbetaling ved  

 dødsfald, jf. stk. 1, 2 og 3. Boets krav på indeståendet forældes fem år  

 efter kontohavers død.
Beløb, der herefter er forældede, tilgår midlerne i  

 reguleringspuljen, jf. § 17 p, stk. 1.
§ 17 j.  

  

 Pensionsopsparing udbetales forud fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 kontohaveren fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år, i det omfang der  

 er  

 sket godskrivning på kontoen efter § 17 g.
Dette gælder dog ikke  

 indestående beløb på kontantkontoen, hvis SP-kontoen er flyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n.
Pensionsopsparingen udbetales som et  

 engangsbeløb, som årlige rater over en periode på 10 år eller som månedlige  

 rater over en periode på 10 år.
Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 om, hvornår udbetaling sker som engangsbeløb eller i rater, og om opgørelsen  

 af  

 udbetalingsbeløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kontoens  

 indestående opgøres ved udbetalingens påbegyndelse og ved indgangen til hvert  

 år i udbetalingsperioden efter reglerne i §17 h, stk. 5. Det beløb, der  

 udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til kontoens  

 indestående  

 ved udbetalingens begyndelse henholdsvis ved indgangen til hvert år i  

 udbetalingsperioden, divideret med det antal år, hvori der endnu ikke er  

 foretaget udbetalinger.
Stk. 3.  

  

 For konti,  

 der udbetales i månedsvise rater, fastsætter Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 bestyrelse forud for hvert kalenderår en rentesats.
Den samlede udbetaling  

 for  

 et år beregnes ved hvert års begyndelse som et fast beløb på grundlag af  

 kontoens indestående ved årets begyndelse og den af bestyrelsen fastsatte  

 rentesats, således at den årlige udbetaling, ved uændret rentesats i hele  

 udbetalingsperioden, vil give lige store rater.
Den månedlige rate hæves på  

 kontohavers konto.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 indeståendet på kontoen er mindre end den månedlige rate, der skal udbetales,  

 nedsættes raten til indeståendet på kontoen, og udbetalingen ophører.
Hvis  

 der  

 ved udbetaling af den sidste rate fortsat er et indestående på kontoen,  

 forhøjes den sidste rate tilsvarende.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til udbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1, kan  

 udskyde udbetaling eller påbegyndelse af udbetaling til et senere tidspunkt,  

 dog ikke ud over det fyldte 70. år.
 Stk. 6.  

  

 Beløb, der  

 ikke har kunnet udbetales senest ved kontohavers fyldte 85. år, er forældede  

 og  

 indgår i reguleringspuljen, jf. § 17 p, stk. 1.
SP-valg § 17 k.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension etablerer og administrerer SP-valg, hvorefter  

 kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing får mulighed for at vælge at placere  

 deres indestående helt eller delvist i en eller flere investeringspuljer.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne i  

 den enkelte investeringspulje placeres i andele eller beviser i et  

 investeringsinstitut omfattet af stk. 3. Udlodninger fra et  

 investeringsinstitut investeres umiddelbart i andele eller beviser i samme  

 investeringsinstitut.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren nærmere krav til de investeringsinstitutter, hvis andele  

 og  

 beviser kan indgå i SP-valg.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren  

 nærmere  

 krav til de investeringsinstitutter, som indgår i SP-valg, herunder tekniske  

 krav og krav til rapportering om afkast, omkostninger mv.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter på samme måde regler om  

 investeringsinstitutters dækning af omkostninger i forbindelse med oprettelse  

 og drift af den enkelte investeringspulje samt om vilkår for  

 administrationsomkostninger  

 og omkostninger i forbindelse med handel med investeringsandele.
 § 17 l.  

  

 Den enkelte kontohaver kan vælge at placere indeståendet på sin  

 investeringskonto i investeringspuljer, jf. § 17 k, stk. 1, og  

 § 17 m, stk. 1. Den enkelte kontohaver kan vælge første gang, når  

 den  

 første kontooversigt vedrørende Særlig Pensionsopsparing er modtaget.
Stk. 2.  

  

 Kontohaverens valg foretages som en fordeling af indeståendet på kontoen  

 mellem  

 de ønskede investeringspuljer.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan beslutte  

 at  

 indrette SP-valg således, at kontohaveren kan vælge, hvordan fremtidige  

 bidrag  

 skal fordeles uden at ændre fordelingen for det eksisterende indestående.  

 Hvis  

 kontohaveren ikke har valgt en særskilt fordeling for fremtidige bidrag,  

 anvendes den senest valgte fordeling efter 1. pkt. tillige, når der  

 efterfølgende godskrives beløb på den særskilte SP-konto.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætte nærmere regler for valg af investeringspuljer i  

 SP-valg, herunder minimumskrav til indestående på investeringskontoen, som en  

 forudsætning for at kunne vælge, samt et maksimum for antallet af  

 investeringspuljer en kontohaver kan vælge.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension hæver beløb på kontohaverens konto til  

 betaling  

 af pensionsafkastskat, administrations- og handelsomkostninger og udbetaling  

 af  

 pension, reduceres andelen i de enkelte investeringspuljer forholdsmæssigt,  

 medmindre der er tilstrækkelige midler til dækning heraf på kontantkontoen.
SP-basis § 17 m.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension administrerer og forvalter de midler, der er  

 godskrevet de enkelte kontohaveres særskilte konti efter § 17 g, og som  

 kontohaveren ikke har valgt at placere i investeringspuljer efter § 17  

 k,  

 stk. 1 eller at flytte efter § 17 n, i SP-basis.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions valg af investeringssammensætning for midler  

 efter stk. 1 kan ske under hensyntagen til kontohavernes alder.
 Stk. 3.  

  

 Midlerne  

 omfattet af stk. 1 skal være anbragt i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 8. Begrænsningerne i § 26 a, stk. 1, 2 og 7 finder ikke  

 anvendelse på midlernes placering i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter  

 som anført under § 26, stk. 2, nr. 7.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension administrerer og forvalter de ikke godskrevne midler efter  

 § 17 g, stk. 2. Midlerne skal være anbragt i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 8. Begrænsningerne i § 26 a, stk. 1, 2 og 7  

 finder  

 ikke anvendelse på midlernes placering i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter  

 som anført under § 26, stk. 2, nr. 7. For risici på  

 kreditinstitutter  

 under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, bortset fra  

 kreditinstitutter omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3, og på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i § 26 a, stk. 6, 1. punktum fastsatte grænse 25 pct. for  

 midlerne omfattet af denne bestemmelse.
Flytning til andet pensionsinstitut § 17 n.  



  

 Den enkelte kontohaver kan vælge at  

 flytte hele sit indestående, jf. § 17 h, stk. 5, til en særskilt  

 SP-konto i et andet pensionsinstitut.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 afvise flytning af indestående, hvis der ikke heri er dækning for  

 omkostningerne forbundet med flytningen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal på anmodning fra kontohaveren via det modtagende  

 pensionsinstitut flytte hele indeståendet på den særskilte SP-konto og  

 herefter  

 én gang om året overføre det på overførselstidspunktet værende indestående på  

 kontohaverens konto i SP til den særskilte SP-konto i det modtagende  

 pensionsinstitut.
Stk. 3.  

  

 Kontohavere,  

 der har flyttet hele deres indestående på den særskilte SP-konto i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til en særskilt SP-konto i et andet  

 pensionsinstitut, kan vælge at flytte hele deres indestående på den særskilte  

 SP-konto i dette pensionsinstitut til et tredje pensionsinstitut.
Det  

 modtagende pensionsinstitut skal straks orientere Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om flytning med henblik på korrekt årlig overførsel af  

 fremtidige bidrag.
Ved manglende orientering, kan Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension opkræve et gebyr hos det modtagende pensionsinstitut for  

 omkostningerne i forbindelse med administrationen af en sådan transaktion.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, der har valgt at flytte hele deres indestående til et andet  

 pensionsinstitut, kan anmode Arbejdsmarkedets Tillægspension om, at hele  

 indeståendet flyttes tilbage til en særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om krav til de modtagende pensionsinstitutters  

 oprettelse  

 og administration af særskilte SP-konti, herunder om information, udbetaling,  

 tekniske krav samt om rådgivning i forbindelse med flytning.
Beløb på disse  

 konti forældes efter reglerne i § 17 i, stk. 4, og  

 § 17 j, stk. 6.
Øvrige bestemmelser § 17 o.  

  

 Omkostningerne ved forvaltning og administration af de særskilte konti i  

 Særlig  

 Pensionsopsparing fordeles således, at omkostninger, der knytter sig til at  

 benytte valgmulighederne i SP-valg, jf. § 17 k, og flytning til andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n, afholdes af de kontohavere, der benytter  

 disse valgmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætter de omkostningsprocenter og gebyrer, der anvendes i  

 forbindelse med driften af Særlig Pensionsopsparing og supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister, jf. §§ 17 r-17 s, og justerer  

 løbende gebyrer og omkostningsprocenter, således at de modsvarer de faktiske  

 omkostninger.
 § 17 p.  

  

 Der  

 etableres en reguleringspulje i Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Reguleringspuljen anvendes til at afregne reguleringer, der ikke kan  

 effektueres via indeståendet på kontohaverens særskilte konto, jf. § 17  

 h,  

 stk. 5, til finansiering af ubalancer mellem Særlig Pensionsopsparings  

 indtægter i form af fx gebyrer, jf. § 17 o, og de faktiske omkostninger,  

 og til modtagelse af forældede beløb, jf. § 17 i, stk. 4, § 17  

 j, stk. 6 og § 17 n, stk. 5. Midlerne i reguleringspuljen  

 tilhører kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing, herunder kontohavere, som  

 har  

 flyttet deres indestående, jf. §17 n.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter størrelsen af  

 reguleringspuljen,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for etablering, anvendelse og administration af  

 reguleringspuljen, herunder at reguleringer foretaget via reguleringspuljen  

 kan  

 modregnes i fremtidige bidrag.
 § 17 q.  

  

 For §§ 17 g - 17 p finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 9 og 10 samt  

 §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udarbejdelse af regnskabet efter  

 § 17 h, stk. 2 for Særlig Pensionsopsparing, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af aktiverne.« Kapitel 5 d Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 r.  

  

 Indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister  

 godskrives på særskilte konti på grundlag af indberetning fra kommunerne, jf.  

 lov om social pension § 33 b.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger, der er godskrevet særskilte konti efter stk. 1 forvaltes  

 af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension sammen med de midler, der forvaltes efter  

 § 17 m, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab  

 for forvaltning og administration af de særskilte konti i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension indgår i den samlede opgørelse vedrørende Særlig  

 Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte et særskilt administrationsgebyr i forbindelse med  

 indbetalinger  

 til den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år udbetales indeståendet på kontoen, opgjort  

 efter  

 § 17 h, stk. 5, til dødsboet.
Socialministeren fastsætter efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets tillægspension nærmere  

 regler  

 for udbetaling af beløb til boet.
 § 17 s.  

  

 Når kontohaveren, der har indbetalt bidrag til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension, fylder 65 år, anvendes indestående på kontoen, opgjort  

 efter § 17 h, stk. 5, til erhvervelse af pensionsret i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8 b.
Stk. 2.  

  

 Pensionsret  

 erhvervet efter stk. 1 medregnes ikke til opfyldelse af perioder og  

 bidrag  

 efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e, stk. 3.« 2.  

  

 I  

 § 23  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge ydelser til et datterselskab, der  

 er oprettet efter § 26, stk. 5. Ydelserne leveres i henhold til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 3.  

  

 I  

 § 26 a, stk. 7,  

 sidste pkt., ændres  

 »§ 26, stk. 7« til : »§ 26, stk. 8«.
 4.  

  

 I  

 § 29  

 ændres »Krav på ydelser efter denne  

 lov« til: »Krav på ydelser efter denne lov, bortset fra udbetalinger som  

 nævnt  

 i § 17 i, stk. 2, 2. og 3. pkt.,«.
§ 2 I ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17.  

 september, som senest ændret ved § 29 i lov nr. 1089 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 7 L, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 17 h, stk. 4, 2. pkt.,« til: »§ 17 i, stk. 2,«.
 2.  

  

 I  

 § 8 M, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 17 h, stk. 4, 2. pkt.,« til: »§ 17 i, stk. 2,«.
§ 3 I pensionsbeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 773  

 af 13. september 2002, som ændret ved lov nr. 1066 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 29 B  

 ændres »§ 17 h, stk. 4,  

 1. pkt. og 3. pkt., og § 17 i, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension« til: »§ 17 i, stk. 1 og 3, og § 17 j,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller fra særskilte  

 SP-konti  

 i et pensionsinstitut, jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« 2.  

  

 I  

 § 41, stk. 1, nr. 6  

 , ændres »år.« til: »år,«.
 3.  

  

 I  

 § 41, stk. 1,  

 indsættes som  

 nr. 7  

 :
»7.  

 	  

    

 mellem SP-konti, jf.  

 § 17 n, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 4 I pensionsafkastbeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 666 af 31. juli 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 1060 af 17. december  

 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 23, stk. 3  

 , indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse ved overførsel af en SP-konto i et  

 pengeinstitut  

 til et forsikringsselskab m.v. eller til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 17 n, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 5 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 1032 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 og § 2 i  

 lov  

 nr. 1042 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 85 e, stk. 1  

 , ændres », der udgør  

 det« til: »efter reglerne« og »fastsatte« udgår.
§ 6 I lov nr. 357 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven,  

 pensionsbeskatningsloven og lov om en satsreguleringsprocent, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 6, stk. 4  

 , ophæves.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 § 17  

 f, stk. 1-5, stk. 6, 2., 3. og 6. pkt., og stk. 7, § 17  

 h,  

 stk. 1-3, § 17 i, stk. 1, og §17 j, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 1, § 1, nr. 4, og § 2, § 3, nr. 1, og § 5, træder i kraft  

 1.  

 januar 2004. § 17 k, stk. 1 og 2, §§ 17 l, stk. 1, 2 og  

 4,  

 og 17 n, stk. 1-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 § 3,  

 nr. 2 og 3, og § 4 træder i kraft 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 17  

 f, stk. 6, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder  

 anvendelse for ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende  

 indkomståret  

 1998, der gennemføres fra og med 1. januar 2004. § 17 f, stk. 6, 3. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse for ændringer af  

 skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret 1998 for personer, hvor  

 dødsfaldet er registreret efter den 1. september 2003.
 Stk. 4.  

  

 § 17  

 f, stk. 6, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning for ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret  

 2001 og senere indkomstår, der gennemføres fra og med 1. januar 2004. § 17 f,  

 stk. 6, 4. og 5. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning  

 for  

 restancer og ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret  

 2001 og senere indkomstår for personer, hvor dødsfaldet er registreret efter  

 den 1. september 2003.
 Stk. 5.  

  

 § 17  

 g, stk. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning  

 første gang for godskrivning af indbetalte bidrag for indkomståret 2003.  


  

 For perioden frem til 30. juni 2003  

 fastsætter Arbejdsmarkedets Tillægspension forrentningen af opkrævede beløb  

 vedrørende bidragsåret 2003.
 Stk. 6.  

  

 § 17  

 i, stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning  

 for opkrævet pensionsopsparing vedrørende indkomståret 2002 og senere  

 indkomstår for personer, hvor dødsfaldet er registreret fra og med den 1.  

 januar 2003.
 Stk. 7.  

  

 Ændringer i  

 indbetalt pensionsopsparing, som følger af skattemæssige ansættelsesændringer  

 for indkomstårene 1999 og 2000, medfører fra 1. januar 2004, uanset  

 kontohaverens alder, ikke ændring af godskrivningen på særskilte SP-konti,  

 men  

 tilføres henholdsvis fradrages reguleringspuljen efter § 17 p, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 8.  

  

 Med  

 ophævelsen af § 6, stk. 4, i lov nr. 357 af 6. juni 2002, jf. denne lovs § 6,  

 overføres tilbageværende midler til reguleringspuljen efter § 17 p, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
Stk. 9.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions omkostninger til etablering af SP-valg og mulighed for  

 flytning  

 af SP-konto efter henholdsvis § 17 k og § 17 n, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, afholdes af kontohaverne i Særlig  

 Pensionsopsparing.
ToldSkats engangsudgifter i forbindelse med etablering af  

 SP-valg og mulighed for flytning af SP-konto, jf. 1. pkt., afholdes  

 tilsvarende  

 af kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing.
Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 overfører den 1. juli 2003 3 mio. kr. til ToldSkat til dækning af  

 engangsudgifterne.
 Stk. 10.  

  

 For  

 personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, er aldersgrænsen i  

 § 17 f, stk. 2, 3 og 6, 3. pkt., og § 17 h, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 66 år, i § 17 f, stk. 6,  

 1.  

 pkt. og stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 66 ½ år og i §  

 17  

 f, stk. 6, 2. pkt., § 17 j, stk. 1, § 17 r, stk. 5 og  

 § 17 s, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 67 år.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Der er den 13. marts 2003 fremsat forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Aktiveringsydelse og ændringer som følge af forslag til lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats). Lovforslaget har ingen betydning for  

 nærværende lovforslag.
 Som led i finanslovsforliget for FL 2002 nedsatte  

 regeringen i foråret 2002 et embedsmandsudvalg, der skulle analysere  

 mulighederne for at give borgerne større indflydelse på placeringen og  

 forvaltningen af deres pensionsmidler, herunder midlerne i den Særlige  

 Pensionsopsparing (SP). På baggrund af udvalgets analyse af mulighederne i  

 SP-ordningen, har regeringen udarbejdet nærværende lovforslag om større  

 valgfrihed i SP.
 Med lovforslaget gives der kontohaverne mulighed for at  

 vælge en anden investeringsforvalter end ATP eller helt at flytte pengene ud  

 af  

 ATP-huset.
Den større valgfrihed i SP indebærer en større omlægning af  

 SP-ordningen, ligesom den forudsætter systemudvikling hos ToldSkat samt andre  

 pensions- og investeringsinstitutter.
Der sigtes mod at stille de nye  

 muligheder til rådighed på en så enkel, overskuelig og billig måde som  

 muligt.  

 Omlægningen vil få betydning for alle medlemmer af SP, men det tilstræbes, at  

 de kontohavere, der ikke ønsker at flytte eller ændre på forvaltningen af  

 deres  

 indestående, så vidt muligt ikke berøres af den øgede valgfrihed.
Således  

 forbliver grundstrukturen i SP den samme fx i forhold til indbetaling af  

 bidrag  

 og udbetaling af pension.
Dette betyder også, at arbejdsgiverne ikke vil  

 blive  

 berørt af lovforslaget.
 Muligheden for at få større indflydelse på  

 pensionsopsparingen i SP vil i mindre omfang medføre etableringsomkostninger  

 for alle kontohavere, men de konkrete omkostninger ved det frie valg skal i  

 videst mulige omfang afholdes af de kontohavere, der rent faktisk benytter  

 mulighederne.
Indbetaling af bidrag Det nuværende opkrævningssystem bevares, hvilket indebærer,  

 at arbejdsgiverne ikke bliver berørt af de nye valgmuligheder, men fortsat  

 indbetaler 1 procent af lønmodtagerens løn til ToldSkat, som ligesom i dag  

 videresender beløbene til SP.
A-kasser og kommuner indbetaler som hidtil  

 SP-bidrag for modtagere af en række overførselsindkomster direkte til SP.
 Ved at fastholde det nuværende system til opkrævning af  

 SP-bidrag sikres de lavest mulige udviklingsomkostninger, og det undgås at  

 pålægge arbejdsgivere, selvstændige, A-kasser og andre, der indbetaler bidrag  

 til SP, nye administrative byrder som følge af de nye valgmuligheder.
Godskrivning SP modtager som hidtil løbende indbetalinger fra ToldSkat  

 og godskriver beløbene på de enkelte konti, når ToldSkats årsopgørelser  

 foreligger ved udgangen af året efter bidragsåret.
SP-bidrag der blev  

 indbetalt  

 i 2002 godskrives således ultimo 2003, når årsopgørelserne foreligger.
Afkast  

 af midler, der venter på at blive fordelt, anvendes i dag til at forhøje  

 afkastet for midler, der allerede er fordelt på den enkeltes særskilte  

 SP-konto.
 Hvis de nuværende regler for godskrivning af afkast blev  

 videreført, ville kontohavere, der har valgt at flytte deres SP-konto til et  

 andet pensionsinstitut, ikke få nogen andel i afkast af midler, der venter på  

 at blive fordelt.
 Det foreslås derfor, at godskrivningen ultimo året fremover  

 inkluderer det afkast, SP opnår af de indbetalte bidrag, i den periode de  

 står  

 i den såkaldte ventepulje, indtil de bliver godskrevet de enkelte konti.
SP-valg Efter gældende regler investeres SP's midler samlet, og  

 afkast tilskrives med samme procent for alle kontohavere.
Det foreslås, at der i SP gives mulighed for, at den  

 enkelte kontohaver får indflydelse på, hvorledes opsparingen investeres.
Det  

 gøres ved at give kontohaverne mulighed for   via »SP-valg«   at investere  

 opsparingen i en eller flere investeringspuljer.
SP-valg fungerer som en markedsplads, hvor der udbydes en  

 række investeringspuljer.
Hver investeringspulje svarer til investering i  

 andele eller beviser i et bestemt investeringsinstitut  

 (investeringsforeninger,  

 investeringsfonde o.l.).
Det er investeringsinstitutterne selv, der beslutter om de  

 vil udbyde investeringspuljer i SP-valg.
Den enkelte kontohaver kan vælge at  

 placere indeståendet på SP-kontoen i en eller flere investeringspuljer.
SP  

 investerer i de enkelte investeringsinstitutter svarende til kontohavernes  

 valg.
Med SP-valg vil kontohaveren få mulighed for at vælge sin  

 egen investeringsprofil.
Valget kan fx stå mellem graden af risikovillighed i  

 investeringen eller ønsket om miljørigtige eller etiske investeringer.  

 Mulighederne er kun begrænset af udbuddet af investeringspuljer inden for  

 rammerne af SP-valg.
 Denne form for valgfrihed bliver mere og mere almindelig  

 inden for pensionsområdet, hvor muligheden for selv at vælge  

 investeringsprofil  

 mange steder tilbydes som supplement til de traditionelle  

 forsikringsordninger.
Kontohaverne får mulighed for at vælge puljesammensætning,  

 når de første gang modtager en kontooversigt med opgørelse af deres SP-konto.  

 Herefter vil det være muligt løbende at ændre valget af investeringspuljer.  

 Puljevalg kan enten ske via internettet eller ved indsendelse af en blanket.  

 Til støtte for kontohavernes valg, vil der på internettet være adgang til  

 oplysninger om de enkelte investeringsinstitutter, der indgår i  

 investeringspuljerne.
Kontohavere, der ønsker det, kan få tilsendt en  

 oversigt  

 over investeringspuljerne en gang om året.
Når en kontohaver har foretaget et valg, anvendes denne  

 »valg-profil« automatisk til fordeling af alle efterfølgende bidrag, indtil  

 der  

 evt. foretages et nyt valg.
Det vil således ikke være nødvendigt at tage  

 stilling til fordelingen af nye bidrag hvert år.
Indførelsen af nye valgmuligheder forudsætter, at  

 kontohaverne har adgang til enkle, klare og ensartede informationer, der gør  

 det muligt at gennemskue konsekvenserne af forskellige alternativer.
Denne  

 informationsopgave bliver enklere at løse, og gennemsigtigheden øges  

 betydeligt,  

 hvis alle investeringspuljer er baseret på andele og beviser i  

 investeringsinstitutter, idet alle investeringspuljer hermed følger ens  

 regler  

 for regnskab samt for opgørelse af indeståendets værdi og af nøgletal.  

 Samtidig  

 sikres det, at valg og flytning kan effektueres med så kort varsel som  

 muligt.
 Det foreslås derfor, at beskæftigelsesministeren bemyndiges  

 til efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren at fastsætte nærmere  

 krav til de investeringsinstitutter, hvis andele og beviser indgår i SP-valg,  

 og til at fastsætte hvilke krav, de skal opfylde for at deltage med hensyn  

 til  

 information, dataudveksling, værdipapirhandel, omkostninger mv., således at  

 alle investeringspuljer følger de samme regler og dermed er direkte  

 sammenlignelige.
SP-basis Det foreslås, at midler vedrørende kontohavere, der ikke  

 selv ønsker at vælge investeringsprofil, anbringes i SP-basis.
SP-basis er en  

 videreførsel af den nuværende SP-ordning med de ændringer der er nødvendige  

 for  

 at sikre, at basisordningen kan sammenlignes med valgmulighederne i SP-valg,  

 og  

 at kontohavers evt. valg kan effektueres så enkelt og billigt som muligt.
Det  

 foreslås således, at SP får mulighed for at placere de midler, der indgår i  

 SP-basis, i en eller flere investeringsinstitutter, og at SP-basis  

 underlægges  

 de samme informationsmæssige krav som investeringspuljer i SP-valg.
Uanset muligheden for at placere de midler, der indgår i  

 SP-basis, i en eller flere investeringsinstitutter, vil det fortsat være ATP,  

 der varetager investeringerne for kontohavere, der ikke benytter de nye  

 valgmuligheder.
Dette sikres ved, at ATP   med hjemmel i ATP-lovens  

 § 26,  

 stk. 4   opretter et helejet fondsmæglerselskab.
Dette  

 fondsmæglerselskab  

 varetager herefter investeringsrådgivningen overfor den eller de  

 investeringsinstitutter,  

 som indgår i SP-basis.
Placeringerne i de investeringsinstitutter, som midlerne i  

 SP-basis investeres i, vil - som SP-midlerne er det i dag - under ét være  

 undergivet investeringsreglerne i lovens kapitel 8, dog med enkelte  

 undtagelser.
Placering af midlerne i SP-basis, i en eller flere  

 investeringsinstitutter, forventes ikke at have omkostningsmæssig betydning  

 for  

 formueforvaltningen for kontohaverne.
Det foreslås i øvrigt, at SP får mulighed for at tage  

 hensyn til kontohaverens alder ved sammensætningen af investeringerne.
Hermed  

 får SP mulighed for at vælge en investeringssammensætning, der er optimal for  

 forskellige aldersgrupper af kontohavere, uden at kontohaverne i øvrigt skal  

 tage stilling til investeringerne.
Flytning til et andet pensionsinstitut Ud over valgmulighederne inden for SP-ordningen, foreslås  

 det, at den enkelte kontohaver skal have mulighed for at flytte hele sin  

 SP-konto til et andet pensionsinstitut (livsforsikringsselskab, pensionskasse  

 eller pengeinstitut).
 Flytningen indebærer, at indeståendet på den særskilte  

 SP-konto flyttes til en særskilt SP-konto i det andet pensionsinstitut.  

 SP-bidrag indbetales fortsat til SP, men når bidragene er fordelt til  

 individuelle konti, overføres de automatisk en gang om året til SP-kontoen i  

 det andet pensionsinstitut.
 Omkostningerne ved flytning og de efterfølgende overførsler  

 af bidrag afholdes af den enkelte kontohaver.
Det er en betingelse for at kunne overflytte sine penge, at  

 den nye konto er etableret på tilsvarende vilkår som de, der gælder for konti  

 i  

 SP.
Det vil sige, at der ikke kan ske udbetaling før kontohaver fylder 65 år,  

 og at udbetalingen skal følge de regler, der gælder for udbetaling af  

 SP-konti.  

 Disse krav skal bl.a. sikre, at indeståendet på den særskilte SP-konto kan  

 holdes uden for beregningen af efterløn.
 Når SP-kontoen bevares som en særskilt konto, selv om den  

 er flyttet til et andet pensionsinstitut, vil det også efterfølgende være  

 muligt at flytte SP-kontoen til et helt tredie pensionsinstitut eller tilbage  

 til SP.
Flytningen sker som for andre flytninger af  

 pensionsordninger ved, at kontohaveren henvender sig til det  

 pensionsinstitut,  

 hvortil kontoen ønskes flyttet.
Herefter opretter pensionsinstituttet den  

 særlige SP-konto og anmoder SP om at flytte indeståendet.
Det er således det  

 modtagende institut, der har ansvaret for, at den konto indeståendet på den  

 særskilte SP-konto flyttes til, opfylder de særlige krav til SP-konti.
 Det er ligeledes det modtagende pensionsinstitut, der har  

 ansvar for rådgivning i forbindelse med flytning af SP-konti, herunder  

 rådgivning om omkostningerne ved selve flytningen og de løbende omkostninger  

 ved, at ordningen placeres i pensionsinstituttet.
Det vil kun være muligt at have en SP-konto ét sted.
Kravet  

 om, at der kun er én konto, er nødvendigt af hensyn til den løbende  

 overførsel  

 af nye SP-bidrag og af hensyn til efterfølgende reguleringer som følge af  

 ændringer i skatteansættelsen hos ToldSkat.
Kravet har desuden  

 udbetalingsmæssig betydning, idet indeståendets størrelse afgør, om der er  

 tale  

 om engangsudbetaling eller rateudbetalinger.
Det foreslås i  

 øvrigt, at flytning af SP-kontoen til et andet pensionsinstitut ikke udløser  

 beskatning.
Når pensionsopsparingen til sin tid kommer til udbetaling,  

 beskattes udbetalingen på samme måde, som hvis SP-kontoen ikke var blevet  

 flyttet.
Omkostninger  

  

 ved  

 anvendelsen af de nye valgmuligheder i SP Efter de gældende regler fratrækkes alle omkostninger i SP  

 i årets afkast, dvs. at omkostningerne fordeles på kontohaverne i forhold til  

 deres indestående ultimo året.
De samlede administrationsomkostninger i SP  

 udgjorde i 2002 i gennemsnit 13 kr. om året pr. kontohaver.
Med de nye valgmuligheder vil der fremover være forskel på,  

 hvor meget den enkelte belaster SP's administration, alt efter om den  

 pågældende benytter sig af valgmulighederne eller ej.
For at sikre at  

 udgifterne ved de nye valgmuligheder i videst muligt omfang afholdes af de  

 kontohavere, der benytter sig af disse nye muligheder, vil det være  

 nødvendigt  

 at ændre SP's omkostningsfordelingsmodel.
En række generelle omkostninger er fælles for alle og bør  

 derfor dækkes af alle kontohavere.
Det gælder fx omkostninger vedrørende  

 opkrævning og godskrivning af bidrag, driften af SP's kontosystem og  

 udsendelse  

 af den årlige opgørelse over indbetalte og godskrevne bidrag.
Visse generelle omkostninger vedrører kun medlemmer, der  

 har bevaret deres konto hos SP.
Det drejer sig fx om omkostninger forbundet  

 med  

 opgørelse af og information om kontoens indestående og dens fordeling på  

 investeringspuljer, beregning af pensionsafkastskat, regnskab, revision mv.
Herudover vil der være en række transaktionsrelaterede  

 omkostninger.
Det gælder fx omkostninger forbundet med valg og omvalg af  

 puljer, omkostninger ved at drive SP-valg, udbetaling fra SP-konti,  

 flytninger  

 af SP-konti samt den senere løbende overførsel af bidrag hertil.
Udgangspunktet for en ny omkostningsfordelingsmodel skal  

 således være, at fordelingen så vidt muligt indrettes således, at den svarer  

 til de faktiske omkostninger.
På den ene side skal de kontohavere, som har  

 bevaret deres SP-konto i SP, ikke tjene på, at andre kontohavere har valgt at  

 flytte til andre pensionsinstitutter.
På den anden side skal det modsatte  

 heller ikke være tilfældet.
 På samme måde skal kontohavere i SP, som ikke benytter sig  

 af puljevalgsmuligheden ikke stilles hverken bedre eller værre som følge af,  

 at  

 andre kontohavere gør brug af muligheden.
 Det er desuden et generelt udgangspunkt, at transaktioner,  

 som er udløst af individuelle beslutninger, også bør udløse en individuel  

 afholdelse af omkostninger.
Som nævnt svarer de aktuelle administrationsomkostninger i  

 SP til 13 kr. pr. kontohaver.
Omkostningerne til etablering af de nye  

 valgmuligheder afholdes af alle SP's kontohavere.
Afskrivningen af  

 etableringsomkostningerne vil medføre en væsentlig midlertidig forøgelse af  

 omkostningerne i SP i en kortere årrække.
Selvom de løbende administrationsomkostninger i SP fremover  

 fordeles på kontohaverne svarende til den brug, de gør af de nye  

 valgmuligheder, forventes de nye valgmuligheder i SP dog at medføre en  

 forøgelse af SP's generelle administrationsomkostninger og dermed en  

 beløbsmæssig beskeden forøgelse for alle kontohavere.
Dette gælder også for  

 de  

 kontohavere, der ikke gør brug af de nye muligheder.
 En kontohaver med en årlig indkomst på ca. 250.000 kr., der  

 har betalt DMP-bidrag i 1998 og SP-bidrag siden 1999, havde i starten af  

 2003,  

 hvor de to konti blev lagt sammen, ca. 10.000 kr. stående på sin SP-konto.  

 Hovedparten af SP’s kontohavere havde ved årskiftet 2002/2003  

 indeståender i  

 størrelsesordenen 7-11.000 kr.
Set i forhold til beløbenes størrelse vil selv beskedne  

 transaktionsomkostninger og yderligere administrationsomkostninger have  

 betydning for vurderingen af de forskellige valgmuligheder, den enkelte har  

 til  

 rådighed.
Det er således helt afgørende, at omkostningerne i forbindelse med  

 den enkeltes anvendelse af de nye valgmuligheder holdes på så lavt et niveau  

 som muligt.
Det er ikke for indeværende muligt præcist at vurdere de  

 omkostninger, der vil være forbundet med at benytte de nye valgmuligheder i  

 SP-valg.
Omkostningsniveauet vil ikke mindst afhænge af, hvor mange, der  

 vælger  

 at benytte sig af de ny muligheder, og af de principper, der anvendes ved  

 fastsættelsen af gebyrer (fx kronebidrag eller %-fradrag). Hertil kommer, at  

 de  

 faktiske systemer og deres drift, ikke er kendt.
Under forudsætning af en vis tilslutning til brugen af de  

 nye muligheder   fx at der inden for en kort årrække er 10% af SP's nuværende  

 kontohavere, der vælger at flytte deres konto og andre 10%, der vælger  

 investeringspuljer   forventes omkostningerne for den enkelte ved flytning og  

 valg af investeringspuljer at være forholdsvis beskedne.
Flyttegebyret  

 forventes under disse forudsætninger at kunne holdes under 200 kr., hvortil  

 kommer et mindre gebyr i forbindelse med de senere overførsler.
Under samme  

 forudsætninger forventes gebyret i forbindelse med valg af investeringspuljer  

 via internettet at udgøre mindre end 20 kr. pr. valg, hvortil kommer et  

 løbende  

 gebyr for at være i SP-valg og handelsomkostninger, som vil afhænge af  

 indeståendets størrelse og de aftaler, SP kan opnå med andre  

 investeringsinstitutter i forbindelse med deres tilslutning til SP-valg.
Det  

 understreges, at vurderingerne er foreløbige og forbundet med stor  

 usikkerhed.
Da ansvaret for de trufne valg i sidste ende ligger hos den  

 enkelte kontohaver, kræver det i øvrigt, at den enkelte sikres adgang til  

 information om muligheder og konsekvenser - herunder omkostningerne - ved det  

 enkelte valg.
For SP-valg påhviler denne opgave SP og de  

 investeringsinstitutter, der deltager i ordningen, mens informationsopgaven  

 ved  

 flytning af indeståendet påhviler det modtagene pensionsinstitut.
Der må påregnes omkostninger i SP til en løbende  

 orientering om valgmulighederne i SP.
Der er ikke for indeværende taget  

 stilling til omfanget af en sådan indsats, og der er således ikke i de  

 anførte  

 vurderinger taget hensyn hertil.
Sådanne omkostninger vil få betydning for  

 alle  

 SP-kontohavere, de, der anvender de nye muligheder, såvel som de, der ikke  

 gør  

 det.
Reguleringspulje Ved SP’s start eksisterede der en ordning, hvor midler der  

 ikke umiddelbart kunne godskrives en konto, blev opsamlet.
Denne ordning  

 opsamlede bl.a. efterreguleringer af konti som følge af ændringer i  

 skatteansættelsesgrundlaget, som på grund af omfordelingselementet ikke blev  

 godskrevet den enkeltes konto.
De opsamlede midler indgik i stedet i  

 omfordelingen det følgende år og blev således fordelt blandt kontohaverne.
 Da omfordelingselementet blev ophævet i 2002 blev den  

 hidtidige »opsamlingspulje« omdannet til en reguleringspulje, som på en enkel  

 og administrerbar måde kunne håndtere efterreguleringer af kontiene for de  

 indkomstår, der lå forud for omfordelingens ophævelse.
De nye valgmuligheder medfører en anden omkostningsstruktur  

 i SP.
Den mere differentierede fordeling af omkostningerne medfører en risiko  

 for SP, idet der ikke altid vil være fuld overensstemmelse mellem SP’s  

 indtægter i form af gebyrer o.l. og de faktiske omkostninger.
 Det foreslås derfor, at formålet med den nuværende  

 reguleringspulje på 30 mio. kr. udvides, således at puljen også kan fungere  

 som  

 stødpude og opfange udsving i omkostninger og gebyrer.
Puljen er også nødvendig i flere andre situationer.
Det  

 gælder fx i sammenhæng med tilbagebetaling af SP-bidrag til ToldSkat i  

 forbindelse med ændring af en årsopgørelse i de situationer, hvor kontoen er  

 flyttet til et andet pensionsinstitut.
Her sker tilbagebetalingen til  

 ToldSkat  

 umiddelbart, men beløbene vil i reglen først kunne trækkes på den enkeltes  

 SP-konto i forbindelse med en senere godskrivning.
Derudover kan der være  

 tale  

 om tilfælde, hvor der ikke er dækning på kontohaverens konto.
Det kan være  

 tilfældet fx som følge af store kurstab på valgte investeringspuljer, eller  

 fordi kontoen er delt i forbindelse med en skilsmisse.
 Reguleringspuljen tilføres bl.a. nye midler gennem midler  

 fra SP-konti, der er forældede.
Reguleringspuljen skal ikke vokse sig større, end det er  

 nødvendigt for at løse de opgaver, den er tiltænkt.
Derfor foreslås det, at  

 et  

 evt. overskud føres tilbage til kontohaverne gennem at nedsætte de generelle  

 omkostninger.
Det foreslås endvidere, at ATP's bestyrelse beslutter puljens  

 størrelse ud fra ovenstående behov.
S  

  

 upplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister  

 (SAP) Efter de gældende regler forvaltes opsparingen i SAP'en  

 sammen med midlerne i SP.
SAP'en er en arbejdsmarkedspensionslignende ordning  

 og administreres udelukkende sammen med SP for at gøre administrationen så  

 billig som muligt.
 SAP'en er en frivillig ordning for førtidspensionister, og  

 førtidspensionisterne kan allerede efter de gældende regler vælge at spare op  

 i  

 et andet pensionsinstitut end ATP.
 Det foreslås derfor, at opsparingen i SAP administreres  

 sammen med SP-midlerne i SP-basis.
Ikrafttræden Lovforslaget vil kræve en større omlægning af SP-ordningen,  

 herunder ændringer i edb-systemer i både ATP og ToldSkat.
Der vil desuden  

 skulle udvikles et internetbaseret system til SP-valg.
 For at sikre kontohaverne et reelt valg skal der endvidere  

 gives mulighed for at andre pensions- og investeringsinstitutter kan nå at  

 udvikle og etablere hhv. investeringsforeninger mv. og særlige SP-konti, som  

 kan tilbydes kontohaverne.
Særligt i forhold til information om valgmulighederne er  

 det afgørende, at kontohaverne forud for et valg har haft mulighed for at  

 tilegne sig tilstrækkelig viden om fordele og ulemper og konsekvenserne af at  

 træffe et valg.
Der bør derfor være tid til udarbejdelse af relevant  

 materiale  

 og tid til den enkelte til at gøre sig bekendt hermed.
 På den baggrund foreslås det, at loven træder i kraft 1.  

 juli 2003, men det først vil blive muligt at vælge investeringsprofil eller  

 helt at flytte sin konto fra 1. januar 2005.
Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige ATP har på baggrund af en foreløbig undersøgelse vurderet,  

 at omkostningerne i SP vedrørende etableringen af de nye valgmuligheder  

 forventes at være i størrelsesordenen ca. 120 mio. kr.
Omkostningerne  

 vedrører  

 bl.a. udviklingen af nye edb-systemer til håndtering af flytninger af  

 SP-konti,  

 håndteringen af kontohavernes valg af investeringspuljer i SP-valg,  

 etableringen af nye systemer til opgørelse af indeståender på SP-konti og  

 systemer til kommunikation med og udbud af investeringspuljer.
ATP's vurdering er foretaget på grundlag af undersøgelser  

 af to forskellige udviklingsalternativer.
I det ene alternativ baseres  

 etableringen af nye valgmuligheder i SP alene på systemer udviklet af ATP  

 selv,  

 mens der i det andet alternativ arbejdes med en model, hvor systemer udviklet  

 af ATP kombineres med standardsystemer leveret af andre IT-leverandører.  

 Undersøgelserne peger på, at etableringsomkostningerne er nogenlunde de samme  

 i  

 de to alternativer, men at den kombinerede model giver en række tidsmæssige  

 og  

 fleksibilitetsmæssige fordele.
ATP har oplyst, at der ikke i denne indledende fase kan  

 foretages en detailprojektering, og at omkostningsskønnene derfor er  

 forbundet  

 med en betydelig usikkerhed.
ATP vurderer, at usikkerheden i de angivne  

 omkostningsskøn er i størrelsesordenen  25 til 100 pct.
Omkostningsvurderingen omfatter alene  

 etableringsomkostninger knyttet til systemudvikling og helt grundlæggende  

 forretningsmæssige processer.
Omkostningsvurderingen omfatter således ikke  

 udgifter til organisationsmæssige tilpasninger i ATP, og den omfatter ikke  

 udgifter  

 til markedsføring og oplysning om de nye valgmuligheder i sammenhæng med  

 deres  

 ikrafttræden.
 På baggrund af de foretagne undersøgelser oplyser ATP, at  

 ikrafttrædelsesdatoen for de nye valgmuligheder   1. januar 2005   udgør en  

 relativt stram tidsfrist, hvor der kun i begrænset omfang er plads til  

 ændringer eller andre forsinkelser.
 Udover ændringer i SP vil der være engangsudgifter til  

 systemtilretning og -udvikling og information hos ToldSkat på 3 mio. kr.
SP's driftsomkostninger i 2002 udgjorde ca. 42 mio. kr.  

 svarende til 13 kr. pr. kontohaver.
Finansieringen af  

 etableringsomkostningerne  

 vil medføre en væsentlig forøgelse af driftsomkostningerne i SP i en kort  

 årrække.
Driftsomkostningerne i SP vil desuden generelt stige som følge af de  

 nye valgmuligheder.
De samlede driftsomkostningers niveau afhænger i høj grad  

 af tilslutningen til de nye valgmuligheder.
Dertil kommer at de nye  

 valgmuligheder vil nødvendiggøre en betydelig informationsindsats, således at  

 kontohaverne gives mulighed for at matche deres ønsker med de muligheder,  

 valgfriheden giver.
I den udstrækning de øgede driftsomkostninger kan forbindes  

 med transaktioner eller med driften af de enkelte dele af SP, vil de jf.  

 tidligere blive dækket af gebyrer mv. svarende hertil.
En del af de nye  

 driftsomkostninger  

 vil dernæst kunne dækkes ved nye indtægter i form af tilslutnings- og  

 tilstedeværelsesgebyrer for investeringsinstitutter, der tilslutter sig  

 SP-valg, og pensionsinstitutter, der ønsker at modtage SP-konti.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Da bidragsindbetalingen ikke ændres, har forslaget ikke  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for arbejdsgiverne.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for den  

 enkelte kontohaver, da det er frit, om man ønsker at benytte de nye  

 muligheder  

 i SP.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring Lovforslaget har været i høring i Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes Centralorganisation,  

 Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, ATP, Advokatsamfundet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Børsmæglerforeningen, Danske  

 Finansieringsselskabers Forening, Den Danske Aktuarforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, Finansrådet,  

 Fondsmæglerforeningen, Fondsrådet, Foreningen af Firma-Pensionskasser,  

 Forsikring & Pension, Forsikringsmæglerforeningen i Danmark,  

 Forsikringmæglernes Brancheforening, Handelskammeret,  

 InvesteringsForeningsRådet, Lokale Pengeinstitutter, Regionale Bankers  

 Forening  

 og Sammenslutningen af Danske Andelskasser.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser  

  

 for stat, kommuner og  

  

 amtskommuner Nej Ja, etableringsudgifter på samlet 123 mio. kr. hos  

 ToldSkat og ATP samt generel forøgelse af de løbende driftsomkostninger i SP.
Administrative konsekvenser  

  

 for stat, kommuner og  

  

 amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser  

  

 for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser  

  

 for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser  

  

 for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Selvom SP-ordningen på visse områder bevares i sin  

 hidtidige form, er der tale om så omfattende ændringer i regelsættet, at det  

 er  

 fundet mest hensigtsmæssigt at affatte hele kapitel 5 c på ny.
§ 17 f Stk. 1 og 2 Der er ikke sket ændringer i forhold til den hidtidige  

 formulering.
Stk. 3 Bestemmelsen svarer til den hidtidige stk. 3, dog skal  

 arbejdsløshedskasser og kommuner fremover alene opkræve SP-bidrag af dagpenge  

 m.v. indtil udgangen af det år, hvor den pågældende dagpengemodtager,  

 kontanthjælpsmodtager m.v., jf.
ATP-lovens § 2 a, fylder 64 år.
Herved  

 sikres,  

 at der kommer til at gælde ensartede regler for opkrævning af  

 pensionsopsparing  

 for modtagere af dagpenge eller anden overførselsindkomst og for lønmodtagere  

 og selvstændigt erhvervsdrivende, som reguleres efter § 17 f,  

 stk. 2.
 Endvidere præciseres, at kommunerne ikke skal betale  

 SP-bidrag for ydelser efter § 29 i lov om social service direkte til ATP.  

 Forslaget er en konsekvensrettelse som følge af, at kommunerne allerede i dag  

 indbetaler SP-bidrag af de nævnte ydelser til ToldSkat.
 Det foreslås endvidere, at det i bestemmelsen præciseres,  

 at Lønmodtagernes Garantifond (LG) indbetaler og indberetter 1 pct. i Særlig  

 Pensionsopsparing af de lønkrav m.v., som lønmodtagere ifølge lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond har krav på i tilfælde af en arbejdsgivers konkurs  

 m.v., jf. § 1 i lov om Lønmodtagernes Garantifond.
Stk. 4 og 5 Der er ikke sket ændringer i forhold til den hidtidige  

 formulering.
Stk. 6 Efter de hidtidige regler har skattemæssige  

 ansættelsesændringer løbende indebåret efterregulering af den enkeltes  

 SP-konto  

 helt op til udbetalingstidspunktet ved det 65. år.
Det har imidlertid givet  

 visse administrative problemer hos ATP og ToldSkat, idet skattesager om  

 ansættelsesændringer før det fyldte 65. år i nogle tilfælde ikke har været  

 færdigbehandlet på det tidspunkt, ATP efter loven har skullet påbegynde  

 udbetalingen.
Konsekvensen har været, at ATP og ToldSkat på dette område har  

 måtte behandle en række sager manuelt, hvilket er meget resursekrævende.  

 Dette  

 skal navnlig ses i sammenhæng med, at efterreguleringerne ofte drejer sig om  

 ganske  

 små beløb.
Som løsning på dette problem sker der med forslaget en  

 fastfrysning af kontohaverens indestående på den særskilte SP-konto, når den  

 pågældende fylder 64½ år.
Skattemæssige ansættelsesændringer efter dette  

 tidspunkt vil således ikke påvirke kontoens indestående.
Regulering af  

 kontoens  

 indestående som følge af allerede trufne afgørelser om skattemæssige  

 ansættelsesændringer, der har medført ændringer i beregnet SP inden  

 kontohaverens fyldte 64½ år, vil dog blive gennemført.
Dette giver i øvrigt  

 ATP  

 mulighed for at orientere kontohaveren om den forventede fremtidige  

 pensionsudbetaling i så god tid, at pågældende har tid til at indrette sig  

 herpå.
 Endvidere foreslås det, at inddrivelsen af ikke rettidigt  

 indbetalt SP-bidrag incl. renter indstilles senest en måned før kontohaveren  

 fylder 65 år.
 For indkomstårene før det indkomstår, hvori kontohaveren  

 fylder 64 år, sikres det således, at der ikke vil kunne ske regulering af  

 kontoens indestående for disse år, efter at kontohaveren er fyldt 64 år og 11  

 måneder.
For det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 64 år, vil  

 der altid blive beregnet SP i forbindelse med den 1. årsopgørelse uanset  

 kontohaverens alder på dette tidspunkt, dvs. også selvom 1. årsopgørelse  

 først  

 udskrives efter, at kontohaveren er fyldt 64½ år.
Inddrivelsen af ikke  

 rettidigt indbetalt SP-bidrag vedrørende det indkomstår, hvori kontohaveren  

 fylder 64 år, foreslås indstillet senest den 1. november i året efter  

 indkomståret, uanset kontohaverens alder på dette tidspunkt.
Dette betyder,  

 at  

 restanceinddrivelsen for det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 64 år ikke  

 indstilles senest 1 måned før kontohaveren fylder 65 år, men derimod senest  

 den  

 1. november i året efter indkomståret.
Restanceinddrivelsen foreslås  

 opretholdt  

 så længe som muligt frem til udbetalingstidspunktet, da kontohaverne har fået  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for det beregnede SP-bidrag.
Reglen om  

 fastfrysning og reglen om indstillelse af restanceinddrivelsen sikrer, at der  

 ikke, efter at der er foretaget godskrivning af beløb på den pågældende  

 kontohavers konto for det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 64 år  

 efterfølgende vil kunne ske regulering af kontoens indestående.
I tilfælde af udbetaling af SP-indeståendet ved død  

 foreslås det, af hensyn til ToldSkats mulighed for at afslutte skattesager,  

 der  

 verserer på tidspunktet for dødsfaldet, at ToldSkat får 3 måneder til at  

 afslutte skattesagen.
Når der er gået 3 måneder, fra dødsfaldet er  

 registeret,  

 udbetales SP-indeståendet under alle omstændigheder til boet.
Der henvises  

 endvidere til bemærkningerne til § 17 i.
Med hensyn til bidrag for året inden dødsåret - dvs. bidrag  

 som endnu ikke er godskrevet den enkeltes SP-konto - foreslås der indsat en  

 skæringsdato 1. september.
Datoen er sat i forhold til ToldSkats slutkørsel,  

 der danner grundlag for den skattemæssige årsopgørelse, som anvendes til  

 godskrivningen af SP-bidrag.
Denne slutkørsel vil altid blive afviklet i  

 løbet  

 af første halvdel af september måned, men datoen for afviklingen vil være  

 forskellig fra år til år.
For forståelsens skyld er der derfor valgt en fast  

 dato som skæringsdato frem for en slutkørsel.
Af systemtekniske årsager er  

 det  

 nødvendigt, at skæringsdatoen ligger førend afviklingen af den omtalte  

 slutkørsel.
Er dødsfaldet således registreret senest den 1. september i  

 dødsåret, udbetaler ToldSkat beløb for det pågældende indkomstår, mens ATP  

 står  

 for udbetalingen, hvis dødsfaldet registreres efter 1. september.
Dog  

 foreslås  

 det, at ToldSkat foranlediger udbetaling til boet, såfremt afdødes  

 årsopgørelse  

 vedrørende året før dødsfaldet ikke foreligger på tidspunktet for  

 registrering  

 af dødsfaldet, uanset tidspunktet for registrering af dødsfaldet.
For ATP  

 indebærer skæringsdatoen, at udbetalingen ved dødsfald registreret mellem den  

 1. september og hovedleverancen i november måned af SP til ATP stilles i  

 bero,  

 indtil resultatet af hovedleverancen foreligger.
Resultatet af  

 hovedleverancen  

 kan i et meget begrænset antal tilfælde være, at udbetalingen må stilles  

 yderligere i bero, dog ikke udover 3 måneder fra registrering af dødsfaldet.  

 Udbetalingen ved dødsfald registreret efter hovedleverancen i november kan  

 stilles i bero, såfremt der er sket ændring af det beregnede SP-beløb for  

 afdøde, eller afdøde er registreret med en restance.
Stk. 7 Bestemmelsen svarer til de regler om fastfrysning af  

 kontoens indestående, der er indsat i forslagets § 17 f, stk. 6, 1.  

 pkt.
Hermed sikres ensartede regler for personer i beskæftigelse og personer,  

 der modtager dagpenge m.v.
Stk. 8 Bestemmelsen er uændret i forhold til § 17 f,  

 stk. 7, i den gældende lov, se dog bemærkningerne til § 17 g om  

 forrentning i forbindelse med overførsel af reguleringer og restancer mellem  

 ToldSkat og ATP.
§ 17 g Stk. 1 Efter gældende regler sker godskrivningen på særskilte  

 konti efter 1. november i året efter indkomståret.
Det foreslås, at  

 godskrivningen først skal ske efter 1. december i året efter indkomståret.  

 Det  

 ændrede tidspunkt skyldes, at SP først modtager den endelige afregning af  

 bidrag i december i året efter indkomståret, hvor ToldSkat afstemmer og  

 afregner aconto overførslerne med de beløb, som faktisk skal godskrives  

 kontohavernes særskilte konti.
 Da det, jf. stk. 2, foreslås, at der skal ske særskilt  

 forrentning af pensionsopsparing fra indbetalingstidspunktet frem til  

 godskrivningstidspunktet, er det ikke muligt at foretage godskrivning på  

 særskilte konti, før SP har modtaget det fulde beløb, der skal fordeles til  

 kontohaverne.
Godskrivning af SP for det indkomstår, hvori kontohaveren  

 fylder 64 år, sker normalt i det kalenderår, hvori kontohaveren fylder 65 år,  

 eller så snart 1. årsopgørelse foreligger herefter.
For kontohavere med  

 forskudt indkomstår sker godskrivningen alt afhængig af kontohaverens  

 fødselsdato i forhold til det forskudte indkomstår normalt enten i det  

 kalenderår,  

 hvor kontohaveren fylder 65 år eller 66 år, eller så snart 1. årsopgørelse  

 foreligger herefter.
I den forbindelse skal det bemærkes, at lønmodtagere og  

 andre, der får indeholdt SP-bidrag, som hidtil vil få overført SP-bidrag fra  

 ToldSkat, uanset om arbejdsgiveren ikke har indbetalt bidraget til ToldSkat,  

 og  

 bidraget vil herefter blive godskrevet den enkeltes SP-konto.
Dette følger af  

 hæftelsesreglerne i lov om en arbejdsmarkedsfond, som også finder anvendelse  

 for SP-bidraget, jf. § 17 f, stk. 1.
Efter gældende regler indbetales bidragsforhøjelser som  

 følge af ændringer af skatteansættelser fra ToldSkat til SP uden tillæg, og  

 SP  

 tilskriver afkast til det indbetalte bidrag med virkning fra det bidragsår,  

 forhøjelsen vedrører.
Ved nedsættelse af bidrag tilbagebetaler SP bidraget  

 til  

 ToldSkat, og kontohavernes konto reduceres med det tilbagebetalte bidrag samt  

 det afkast, der er tilskrevet det tilbagebetalte beløb siden bidragsåret.
 Når alle kontohavere ikke længere har samme afkast i et  

 givet år, vil det ikke være muligt at opretholde denne praksis.
Fremover vil det indbetalte bidrag modtage afkast i SP fra  

 det tidspunkt, det godskrives kontohaverens konto.
Ved tilbagebetaling af for  

 meget indbetalte bidrag, reduceres kontoen ikke med afkastet af det  

 tilbagebetalte  

 bidrag.
Denne løsning, hvorefter der altså ikke sker forrentning af  

 efterreguleringer i SP-ordningen, er omtalt som den administrativt enkleste  

 og  

 billigste løsning i analysen af mulighederne i SP-ordningen fra det nedsatte  

 embedsmandsudvalg, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger.
De særskilte  

 SP-konti vil således alene blive reguleret med det beløb, som kontohaverne  

 modtager fra ToldSkat som for meget indbetalt bidrag, henholdsvis får  

 opkrævet  

 som for lidt betalt bidrag.
Det bemærkes, at det rentetillæg på pt. 0,6 pct.  

 pr. påbegyndt måned, som ToldSkat beregner ved ændringer af  

 skatteansættelser,  

 der gennemføres fra den 1. oktober efter indkomståret, således som hidtil  

 ikke  

 vil påvirke de særskilte SP-konti.
Kontohavere, for hvem der gennemføres skattemæssige  

 ansættelsesændringer efter den 1. oktober i året efter det indkomstår, som  

 ansættelsesændringen vedrører, og hvor ændringen medfører efteropkrævning af  

 for lidt betalt SP-bidrag, vil således ikke få indsat det opkrævede  

 rentetillæg  

 på kontoen.
Omvendt vil kontohavere, hvor ansættelsesændringen fører til, at  

 ToldSkat udbetaler et overskydende SP-bidrag incl. rentegodtgørelse, alene få  

 reduceret kontoens indestående med et beløb svarende til det udbetalte  

 SP-bidrag excl. rentegodtgørelsen.
Stk. 2 Efter de nuværende regler forrentes de midler, der endnu  

 ikke er godskrevet de enkelte konti, sammen med den øvrige SP-formue, og  

 afkastet fordeles hver januar måned på de enkelte konti.
Opretholdes dette,  

 vil  

 det medføre, at kontohavere, der har flyttet deres særskilte konto til et  

 andet  

 pensionsinstitut, jf. forslaget til § 17 n, ikke får nogen andel i det  

 afkast, der opnås af pensionsopsparingen fra indbetalingstidspunktet frem til  

 godskrivningen.
Det foreslås derfor, at midlerne anbringes i en ventepulje,  

 som forvaltes adskilt fra fondens øvrige formue, og at der sker særskilt  

 forrentning af pensionsopsparing fra indbetalingstidspunktet frem til  

 godskrivningstidspunktet.
Afkastet fordeles efter fradrag af omkostninger og  

 pensionsafkastskat til kontohaverne i forhold til det bidrag, der godskrives  

 efter stk. 1. Dermed sikres, at alle der har haft bidrag stående i  

 ventepuljen i perioden får del i afkastet.
§ 17 h Stk. 1 og 2 Der er tale om en videreførsel af de nuværende regler.
Dog  

 præciseres det, at også de SP-midler, der ikke er godskrevet på individuelle  

 konti samt midler vedrørende reguleringspuljen, skal forvaltes adskilt fra  

 ATP’s øvrige formue.
Stk. 3 Af administrative årsager foreslås det, at den enkeltes  

 konto i SP fremover i princippet vil bestå af to »underkonti«   en  

 investeringskonto og en kontantkonto.
Investeringskontoen repræsenterer den aktuelle værdi af  

 andelene i de investeringspuljer   herunder andele i SP-basis   som  

 kontohaverens indestående er placeret i.
Det er således alene kontohavere,  

 som  

 ikke har flyttet deres særskilte SP-konto til et andet pensionsinstitut, der  

 har en investeringskonto.
Kontantkontoen anvendes som mellemregningskonto i den  

 daglige administration af investeringskonti.
Således registreres alle  

 bevægelser   godskrivning af nye bidrag, betaling for forskellige typer af  

 omkostninger, pensionsafkastskat mv.   på kontantkontoen.
Kontantkontoen  

 fungerer desuden som opsamlingskonto for reguleringer til allerede godskrevne  

 og overførte SP-bidrag for forudgående bidragsår for kontohavere, som har  

 flyttet deres særskilte SP-konto til et andet pensionsinstitut.
 Således har også kontohavere, som har valgt at flytte deres  

 særskilte SP-konto til andre pensionsinstitutter, en kontantkonto i SP.  

 Kontantkontoen er nødvendig af hensyn til den praktiske gennemførelse af  

 selve  

 godskrivningen og af hensyn til administrationen af diverse reguleringer.
For langt de fleste fraflyttede kontohavere vil saldoen på  

 kontantkontoen i SP være 0 det meste af året.
Kun omkring det tidspunkt, hvor  

 der sker godskrivning af nye bidrag, vil der midlertidigt være et indestående  

 på kontantkontoen.
Hvis der i løbet af året sker reguleringer af tidligere  

 års  

 skatteansættelse, vil der optræde en positiv eller negativ saldo på  

 kontantkontoen, idet reguleringer »samles sammen« og overføres   medmindre  

 der  

 er tale om større beløb, jf. bemærkningerne nedenfor - én gang om året sammen  

 med det næstkommende ordinært godskrevne bidrag.
Ligeledes bogføres  

 ikke-afregnede gebyrer for overførsel til det andet pensionsinstitut på  

 kontantkontoen.
 For at sikre at indeståendet på kontantkontoen bliver  

 forrentet, foreslås det at ATP bemyndiges til at fastsætte en forrentning af  

 positivt eller negativt indestående på kontantkontoen.
Fraflyttede kontohaveres kontantkonto opgøres og ophører  

 sammen med overførslen for det sidste indbetalingsår, idet reguleringer af  

 bidragsgrundlaget ophører, når kontohaver fylder 64½.
Ligeledes opgøres og  

 lukkes fraflyttede kontohaveres kontantkonto i forbindelse med dødsfald.
I  

 begge tilfælde overføres restbeløbet til det pensionsinstitut, hvortil  

 SP-kontoen er flyttet.
De beløb, der er involveret i forbindelse med reguleringer,  

 er i reglen meget små.
Af omkostningsmæssige årsager er det derfor  

 hensigtsmæssigt at kunne begrænse antallet af overførsler   herunder især  

 antallet af tilbageførsler fra andre pensionsinstitutter til SP.
Derfor  

 foreslås det, at der som udgangspunkt kun sker overførsel fra kontantkontoen  

 til det andet pensionsinstitut én gang om året.
Overførslen kan være såvel  

 positiv som negativ, idet ansættelsesændringer hos ToldSkat foretaget i løbet  

 af året kan medføre reguleringer af en størrelse, som sammen med  

 administrationsomkostninger mv. overstiger det godskrevne beløb.
 Det foreslås dog, at beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, at der kan ske overførsel umiddelbart, hvis kontantkontoens saldo  

 i  

 løbet af året bliver større end +/- 1.000 kr.
Stk. 4 Kontohavere, der har valgt at flytte indeståendet på deres  

 særskilte konto til et andet pensionsinstitut, bevarer en kontantkonto hos  

 SP,  

 jf. bemærkningerne til stk. 3. Når bidrag vedrørende det 64. år er  

 overført til det andet pensionsinstitut, kan kontantkontoen hos SP nedlægges,  

 da der ikke kan indbetales bidrag eller foretages efterreguleringer efter  

 dette  

 tidspunkt.
Stk. 5 Efter gældende regler opgøres indeståendet på den særskilte  

 konto en gang om året, hvor der tilskrives afkast til kontoen.
Efter  

 forslaget  

 opgøres indeståendet på den særskilte konto løbende som værdien af  

 kontohavers  

 andele i investeringspuljer og indeståendet på kontohaveres kontantkonto med  

 fradrag for omkostninger og pensionsafkastskat.
Stk. 6 Den foreslåede bestemmelse for så vidt angår deling af  

 konti ved skilsmisse svarer til bestemmelsen i § 17 i, stk. 1, 6.  

 pkt., i den gældende lov.
 De øgede valgmuligheder i SP, jf. forslaget til § 17  

 k-n, indebærer, at bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte regler  

 for  

 bodeling, der sikrer, at der anvendes samme regler for opgørelse af  

 SP-kontoen,  

 som fx anvendes ved flytning.
 Det foreslås derfor, at bodeling af indeståendet på  

 kontohaverens særskilte SP-konto, alene sker på grundlag af det aktuelle  

 indestående på kontoen på det tidspunkt, hvor delingen foretages.  

 Efterfølgende  

 reguleringer for en konto, der er bodelt, har alene betydning for  

 godskrivningen  

 for den kontohaver, ansættelsesændringerne omhandler.
 Det foreslås derudover, at beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til fastsætte nærmere regler om ATP´s administration af SP-konti,  

 herunder fastsættelse af, hvornår der skal ske overførsel af beløb fra  

 kontantkontoen i de tilfælde, hvor kontoen er overflyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. bemærkningerne til stk. 3.
§ 17 i Stk. 1 Bestemmelsen er med enkelte ændringer en videreførsel af  

 den hidtidige § 17 h, stk. 4, om udbetaling af SP-kontoen ved  

 kontohavers død.
Efter gældende regler sker der ved dødsfald udbetaling af  

 indeståendet på kontohaverens særskilte konto med tillæg af en  

 udbetalingsrente  

 frem til tidspunktet, hvor udbetaling finder sted.
Idet værdien af  

 indeståendet  

 fremover opgøres løbende, sker der ikke tilskrivning af noget tillæg i  

 forbindelse med udbetaling ved død, og denne bestemmelse er derfor udgået.
SP udbetaler ikke et evt. indestående på kontantkontoen til  

 boet, hvis kontohaveren har flyttet sin SP-konto til et andet  

 pensionsinstitut,  

 jf. § 17 n.
Efter dødsfaldet overføres et evt. indestående på  

 kontantkontoen til det pensionsinstitut, hvortil SP-kontoen er flyttet, og  

 udbetalingen sker herfra sammen med det øvrige indestående.
Stk. 2 og 3 Efter gældende regler sker udbetaling i forbindelse med  

 dødsfald til boet i flere omgange.
 SP udbetaler i umiddelbar tilknytning til dødsfaldet det  

 beløb, som allerede er  

  

 godskrevet  

  

 på kontoen med tillæg af  

 udbetalingsrente frem til udbetalingen til boet finder sted.
Derudover kan SP-bidrag, der er indbetalt  

  

 i dødsåret  

  

 ,  

 umiddelbart udbetales af enten ToldSkat, for så vidt angår lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende, eller SP, for så vidt angår dagpengemodtagere  

 mv.
Udbetaling fra SP kræver blot, at boet dokumenterer kravet over for SP.
 Udbetaling af bidrag, som er indbetalt  

  

 i året før  

 dødsfaldet  

  

 , afventer imidlertid, efter de gældende regler, at der kan ske  

 godskrivning på kontohaverens særskilte konto på grundlag af indberetninger  

 fra  

 ToldSkat  


  

 pr. 1. november efter  

 indbetalingsåret.
Der kan således gå knap et år før der kan ske endelig  

 udbetaling af SP-kontoen.
Dette har medført en række henvendelser fra  

 skifteretter, der har gjort opmærksom på, at bosager i en række tilfælde ikke  

 kan afsluttes, fordi der mangler en udbetaling fra SP.
 Det foreslås, dels af hensyn til de efterladtes berettigede  

 forventning om, at boet i forbindelse med dødsfaldet kan afsluttes inden for  

 rimelig tid, dels for at imødekomme skifteretternes kritik, at det bliver  

 muligt for boerne og de pårørende at få afsluttet bosagerne i umiddelbar  

 tilknytning til, at dødsfaldet har fundet sted.
For at fremme hensynet til en fremskyndet udbetaling til  

 boet foreslås det, at opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 1, for året før dødsfaldet sker ved ToldSkat´s foranstaltning  

 såfremt  

 dødsfaldet er registreret senest den 1. september i dødsåret.
Dog foreslås  

 det,  

 at ToldSkat foranlediger udbetaling til boet, såfremt afdødes årsopgørelse  

 vedrørende året før dødsfaldet ikke foreligger på tidspunktet for  

 registrering  

 af dødsfaldet, uanset tidspunktet for registrering af dødsfaldet.  

 Udbetalingen  

 foregår ved, at der sker en omberegning af afdødes SP-beløb for året før  

 dødsåret, således at der for året før dødsåret ikke beregnes SP for afdøde.
Der er i øvrigt foretaget en præcisering, hvorefter  

 udbetalingen af opkrævet SP for det år, hvori dødsfaldet har fundet sted,  

 beror  

 på boets anmodning, oplysninger og dokumentation for, hvor meget  

 pensionsopsparing der er opkrævet for det pågældende år.
Dokumentationen kan  

 fx  

 bestå af udbetalingsoversigter fra a-kassen eller kommunen.
Såfremt boet ikke  

 anmoder om udbetaling, vil ToldSkat dog i året efter dødsfaldet udskrive en  

 liste til de kommunale skattemyndigheder over opkrævede men ikke udbetalte  

 beløb.
 Der henvises dog til bemærkningerne til § 17 f,  

 stk. 6, hvor udbetaling til boet kan udsættes i op til 3 måneder med  

 henblik på, at give ToldSkat  


  

 mulighed  

 for at kunne afslutte skattesager, der verserer på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
 For bidrag af overførselsindkomst mv., der indbetales direkte  

 til SP af kommuner og a-kasser, foreslås det tilsvarende, at SP udbetaler  

 pensionsopsparing, der er indbetalt for året før dødsåret.
Stk. 4 Der har ikke tidligere været udtrykkelige bestemmelser om  

 forældelse ved dødsfald, da forældelsesfristen i den gældende lovs § 17  

 i,  

 stk. 3, knytter sig til udbetaling ved alder.
Det foreslås, at der i  

 bestemmelsen indsættes en 5 års forældelsesfrist.
Beløb, der ikke kan  

 udbetales  

 til boet skal tilfalde reguleringspuljen, jf. § 17 p.
§ 17 j Stk. 1 - 5 Bestemmelserne svarer med enkelte ændringer til  

 udbetalingsbestemmelsen i § 17 i, i den gældende lov.
Efter gældende  

 regler fastlægges udbetalingen fra SP-kontoen med udgangspunkt i indestående  

 ved udgangen af året før udbetalingsåret, hvortil der lægges en forrentning.  

 Denne forrentning fastsættes af bestyrelsen fra årets begyndelse til  

 udbetalingstidspunktet.
Evt. afvigelser - positive eller negative - mellem  

 den  

 fastsatte rente og det afkast, SP faktisk opnår, indgår i det afkast, der  

 fordeles til alle kontohavere.
 Med omlægningen af SP til en ordning, hvor indeståendet på  

 hver enkelt kontohavers konto afhænger af den aktuelle værdi af indeståendet  

 i  

 de investeringspuljer, kontohaveren har valgt, kan SP ikke fastsætte og  

 garantere tilskrivningen af en fast rente til alle kontohavere, der er  

 berettiget til udbetaling fra SP, idet SP ikke har mulighed for at påtage sig  

 den risiko, der er forbundet med at stille sådanne garantier.
 Udbetaling fra en SP-konto kan som hidtil ske på tre måder:  

 som et engangsbeløb, som årlige rater over 10 år eller som månedlige rater  

 over  

 10 år.
For udbetalinger, der sker som et engangsbeløb eller i  

 årlige rater, foreslås det, at det beløb, der skal udbetales, opgøres ud fra  

 den aktuelle værdi af kontoens indestående på udbetalingstidspunktet, idet  

 der  

 sker fradrag af skyldig pensionsafkastskat og skyldige omkostninger frem til  

 udbetalingstidspunktet.
Da udbetalingen sker forud, svarer det udbetalte  

 beløb  

 ikke præcist til værdien af kontoen på udbetalingstidspunktet, men beregnes  

 ud  

 fra værdien på et lidt tidligere tidspunkt.
Fra det tidspunkt, hvor  

 udbetalingen er opgjort og frem til selve udbetalingen, indestår  

 udbetalingsbeløbet på kontohavers kontantkonto.
Det foreslås, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af  

 udbetalingsbeløb.
For udbetalinger, der sker månedsvis, foreslås det, at der  

 for hvert år beregnes en fast månedlig rate, ud fra en rentesats, der  

 fastsættes af ATP's bestyrelse.
Det sker for at undgå, at udbetalingen  

 varierer  

 fra måned til måned, som det ville være tilfældet, hvis udbetalingen tog  

 udgangspunkt i den aktuelle markedsværdi måned for måned.
De månedlige rater  

 hæves løbende på kontohavers konto.
Da indeståendet på kontoen følger  

 kursudviklingen i de investeringspuljer, kontoen er placeret i, vil der opstå  

 situationer, hvor indeståendet på kontoen ikke svarer til det, der var  

 forudsat  

 ved beregningen af de månedlige rater.
Hvis indeståendet på kontoen på et  

 tidspunkt bliver mindre end den rate, der skal udbetales, udbetales kun det  

 resterende indestående, hvorefter udbetalingerne stopper.
Hvis der resterer  

 et  

 indestående på kontoen efter udbetalingen af den sidste rate, udbetales dette  

 restbeløb sammen med den sidste rate.
Ved beregningen af den månedlige rate indgår, ud over den  

 fastsatte rentesats, den forventede pensionsafkastskat, de forventede  

 omkostninger ved kontoadministration og omkostninger ved salg af  

 investeringsandele i forbindelse med udbetaling.
De faktiske udgifter til  

 pensionsafkastskat, administrations- og salgsomkostninger fratrækkes kontoens  

 indestående.
Afvigelser mellem de forventede og de faktiske omkostninger vil  

 ligesom afvigelser mellem den fastsatte rentesats og det faktiske afkast  

 kunne medføre, at udbetalingen ophører efter mindre end 10 år, eller at den  

 sidste rate forhøjes med restindeståendet.
Stk. 6 Det foreslås, at beløb, der ikke er udbetalt, når  

 kontohaver fylder 85 år, er forældede.
Det svarer til forældelsesfristen for  

 pensionsopsparing, der udbetales i rater, efter de gældende regler, men denne  

 frist foreslås nu også at skulle gælde for pensionsopsparing, der skal  

 udbetales som engangsbeløb.
Endvidere foreslås det, at forældede beløb skal  

 indgå i reguleringspuljen, jf. § 17 p.
Bestemmelsen sikrer en  

 forældelsesfrist på mindst 5 år og skal ses i sammenhæng med  

 forældelsesfristen  

 i § 17 i, stk. 4.
§ 17 k Stk. 1 Med stk. 1 foreslås muligheden for, at kontohaverne  

 kan vælge en individuel investeringssammensætning og lade andre end ATP  

 forvalte de penge, der er godskrevet den særskilte konto i SP.
ATP etablerer  

 og  

 administrerer denne valgmulighed, kaldet SP-valg.
Kontohaverne gives i  

 SP-valg  

 mulighed for at investere deres indestående i en eller flere  

 investeringspuljer  

 efter eget valg.
Stk. 2 Der foreslås oprettet et antal investeringspuljer, svarende  

 til det antal investeringsinstitutter, der til enhver tid ønsker at være  

 udbudt  

 under SP-valg.
Ud fra kontohavernes valg af investeringspuljer køber SP  

 andele  

 eller beviser i de pågældende underliggende investeringsinstitutter.
Værdien  

 på  

 kontohaverens investeringkonto i SP, vil således til enhver tid afspejle  

 værdien af de underliggende investeringer på baggrund af kontohaverens trufne  

 valg.
 Med oprettelsen af SP-valg får private  

 investeringsinstitutter hermed mulighed for at tilbyde sig til den enkelte  

 kontohaver som forvalter af SP-opsparingen.
Stk. 3 Der foreslås fastsat en bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren at fastsætte nærmere krav til de investeringsinstitutter,  

 hvis andele og beviser kan indgå i SP-valg.
Der vil være tale om objektive  

 krav, som institutterne skal overholde for at kunne udbyde det pågældende  

 institut under SP-valg.
Tilladte investeringspuljer under SP-valg vil  

 principielt omfatte investeringsinstitutter, som opfylder betingelserne i  

 EU-direktivet om investeringsinstitutter (UCITS-direktivet). Det vil også  

 kunne  

 besluttes, at visse andre institutter (non-UCITS), der fx investerer på  

 baggrund af index (såkaldte index-fonde), også vil kunne deltage i SP-valg.
Stk. 4 Bemyndigelsen har til formål at gøre det muligt for ATP at  

 sikre tilstrækkelig, detaljeret og sammenlignelig information til  

 kontohaverne  

 i SP som grundlag for kontohavernes valg af investeringspuljer.
Det er en  

 betingelse for at den enkelte kontohaver kan gøre brug af sin valgmulighed,  

 at  

 pågældende på et enkelt og overskueligt grundlag kan sammenligne de  

 forskellige  

 investeringsmuligheder.
I den forbindelse spiller særligt oplysninger om  

 omkostninger, afkast og investeringspolitik en afgørende rolle.
Det foreslås endvidere, at beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling fra ATP kan fastsætte regler om, at de investeringsinstitutter,  

 der  

 ønsker at udbyde deres investeringsbeviser i SP-valg, afholder SP’s  

 omkostninger ved at oprette og drive den pågældende investeringspulje.
Ved at  

 lade investeringsinstituttet betale omkostningerne sikres det, dels at det  

 kun  

 er investeringsinstitutter, der forventer en vis interesse fra SP’s  

 kontohavere, der udbyder deres investeringsbeviser, dels at kontohavere, der  

 har valgt andre investeringspuljer, ikke belastes af omkostningerne ved  

 oprettelse og drift af nye investeringspuljer.
Det foreslås herudover, at beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling fra ATP kan fastsætte regler for de vilkår, herunder rabatter,  

 som  

 SP kan opnå som »storkunde« i det pågældende investeringsinstitut.
Der kan  

 bl.a. være tale om rabatter ved handel med investeringsbeviser eller rabatter  

 i  

 forhold til investeringsinstitutternes almindelige  

 administrationsomkostninger,  

 fx henset til investeringsinstituttets reducerede udgifter til information,  

 distribution, rådgivning mv.
Den rabat, SP måtte opnå, skal tilfalde  

 kontohaverne.
 Hensigten er her, udover at sikre kontohaverne gennemsigtig  

 og overskuelig information om de alternative muligheder, de har til rådighed,  

 også at sikre dem de bedst mulige vilkår for pensionsopsparing, herunder de  

 lavest mulige omkostninger.
 Endelig kan beskæftigelsesministeren anvende bemyndigelsen  

 til at fastsætte en frist for, hvornår investeringsinstitutter, der ønsker at  

 deltage i SP-valg fra den 1. januar 2005, skal have meddelt deres interesse  

 til  

 SP, således at SP har mulighed for at forhandle tilslutningsvilkår mv. forud  

 for åbningen af SP-valg.
§ 17 l Stk. 1 Det foreslås, at kontohaverne får mulighed for at vælge at  

 placere hele eller dele af deres indestående i de udbudte investeringspuljer  

 under § 17 k, stk. 1, eller at lade ATP forvalte indeståendet eller  

 dele heraf under SP-basis efter § 17 m, stk. 1.
Kontohaveren har første gang mulighed for at vælge  

 investeringspuljer, når den første kontooversigt vedrørende Særlig  

 Pensionsopsparing er modtaget.
Denne kontooversigt kan fx, som det er  

 tilfældet  

 i dag, udsendes sammen med årlige oplysninger vedrørende pensionsrettigheder  

 i  

 ATP.
Muligheden for at vælge sin egen investeringsprofil,  

 forventes at blive etableret som en internetbaseret løsning, hvor den enkelte  

 kontohaver får adgang til oplysninger om valgmulighederne og kan afgive sine  

 valg til SP via internetsiden.
Det er hensigten, at SP-valg baseres på en  

 internetløsning, der så vidt muligt gør det muligt at ændre investeringsvalg  

 fra dag til dag.
 For kontohavere uden internetadgang vil oplysninger om  

 valgmuligheder på kontohavers begæring kunne tilsendes af SP en gang om året,  

 og valg/omvalg ske pr. brev.
 Valget får virkning fra den første handelsdag efter  

 valg/omvalg, hvor det er muligt at gennemføre handelen, idet puljerne bliver  

 værdiansat én gang dagligt på handelsdage.
Stk. 2 Det foreslås, at kontohavernes valg foretages som en  

 fordeling mellem puljerne.
Dette kan fx ske som en procentvis fordeling.
Som  

 følge af ændringer i investeringspuljernes indbyrdes værdi, vil den  

 procentvise  

 fordeling hurtigt kunne ændre sig.
 Hvis valg i SP-valg omfatter mindre end 100 pct. af  

 indeståendet på den enkeltes konto, placeres den resterende del i SP-basis.  

 Hvis valget omfatter mere end indeståendet på kontoen, afvises hele valget.
ATP kan beslutte at indrette SP-valg således, at det  

 desuden er muligt at vælge, at fremtidige bidrag skal fordeles i et andet  

 forhold end det, der er valgt for det eksisterende indestående.
Valgprofilen  

 for indestående og fremtidige bidrag vil i så fald kunne ændres uafhængig af  

 hinanden.
Stk. 3 Der foreslås fastsat en bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til efter indstilling fra ATP at kunne fastsætte  

 nærmere regler for valg i SP-valg.
Udover regler for den praktiske håndtering  

 af valg, herunder muligheden for at foretage valg via internettet, vil der  

 kunne fastsættes minimumskrav for indeståendet på den særskilte SP-konto og  

 et  

 maksimum for antallet af puljer, som den enkelte kontohaver kan fordele sit  

 indestående på.
Sådanne rammer for det frie valg skal sikre en hensigtsmæssig  

 administration af SP-valg og minimere de hermed forbundne administrations- og  

 transaktionsomkostninger.
Stk. 4 Det vil i en række tilfælde være nødvendigt at hæve beløb  

 på den enkeltes konto, fx til betaling af pensionsafkastskat og til dækning  

 af  

 dele af SP’s administrations- og transaktionsomkostninger samt ved  

 udbetaling  

 af pension.
Det foreslås, at sådanne beløb dækkes ved at reducere  

 indeståendet  

 i de enkelte investeringspuljer forholdsmæssigt, medmindre der allerede er  

 tilstrækkelige midler på kontantkontoen.
§ 17 m Stk. 1 For kontohavere, som ikke ønsker at benytte de nye  

 valgmuligheder, opretholdes SP-ordningen i videst mulige omfang uændret.
 Det foreslås, at midler vedrørende kontohavere, der ikke  

 selv ønsker at vælge investeringsprofil, anbringes i SP-basis, hvor SP får  

 mulighed for at placere midlerne i en eller flere investeringsforeninger og  

 underlægges de samme informationsmæssige krav som investeringspuljer i  

 SP-valg.  

 Hermed sikres, at SP-basis kan sammenlignes med andre investeringspuljer i  

 SP-valg, og at kontohavers evt. valg kan effektueres så enkelt og billigt som  

 muligt.
 I SP-basis er det således fortsat ATP, der administrerer og  

 forvalter kontohavernes midler.
Stk. 2 Efter gældende regler forvaltes midlerne samlet og ens for  

 alle kontohavere i SP-ordningen.
Ved en sådan ordning tages der ikke hensyn  

 til  

 vægtningen mellem afkast, risiko og behovet for at bevare midlernes realværdi  

 i  

 forhold til den enkelte kontohavers tidshorisont frem til pensionsalderen.
Det foreslås derfor, at ATP får mulighed for at forvalte  

 midlerne omfattet af stk. 1 ud fra hensyn til kontohavernes alder   også  

 kaldet generationspuljer.
For yngre kontohavere vil ATP kunne vælge en  

 investeringssammensætning, der sigter mod et højere afkast, men som samtidig  

 indebærer en højere risiko.
Omvendt vil ATP for kontohavere, som er tæt på  

 eller har nået pensionsalderen, kunne vælge en investeringssammensætning, som  

 på den ene side giver mindre risiko for store ændringer af kursværdien, men  

 som  

 på den anden side typisk vil medføre et lavere afkast.
 Med generationspuljer vil ATP i højere grad have mulighed  

 for at sikre kontohavere, der ikke ønsker ansvaret ved selv at vælge en  

 investeringsprofil, der tager hensyn til, hvornår midlerne skal være til  

 rådighed.
Stk. 3 Uanset muligheden for at placere de midler, der indgår i  

 SP-basis, i et eller flere investeringsinstitutter, skal det fortsat være  

 ATP,  

 der varetager investeringerne.
Det sikres ved, at ATP med hjemmel i  

 ATP-lovens  

 § 26, stk. 5, opretter et helejet fondsmæglerselskab og herigennem  

 varetager investeringsrådgivningen over for det eller de  

 investeringsinstitutter, som modsvarer SP-basis.
Midlerne i SP-basis foreslås fortsat placeret i henhold til  

 investeringsreglerne i ATP-lovens kapitel 8 med enkelte undtagelser, jf.  

 nedenfor.
Herved adskiller investeringsreglerne for SP-basis sig fra de  

 regler,  

 som gælder for de investeringsinstitutter, som udbyder puljer til SP-valg.  

 Disse institutter vil ikke være underlagt andre investeringsregler end dem,  

 der  

 gælder for det pågældende investeringsinstitut, typisk lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
I forhold til SP-basis foreslås det imidlertid, at  

 enkeltvirksomhedsgrænserne for placering af midlerne i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af § 26 a, stk. 1, 2 og 7, ikke  

 finder anvendelse.
Reglerne i § 26 a, stk. 1, 2 og 7, har til  

 hensigt  

 at begrænse risikoen på investeringsinstitutter til 10 pct. pr. institut.  

 Instituttet fortolkes som risikoen pr. forening eller afdeling.
Hvis SP-basis  

 organiseres som investerings- eller specialforeninger, vil  

 enkeltvirksomhedsgrænsen således medføre, at SP vil skulle etablere op til 10  

 forskellige foreninger/afdelinger, uanset at riskoen ikke vil være større ved  

 at samle investeringer med samme investeringsprofil og medlemskreds i en  

 eller  

 færre foreninger/afdelinger.
Opretholdelse af reglen ville således medføre  

 større krav til formueadministrationen af SP-basis og dermed højere  

 omkostninger, bl.a. til etablering og administration af flere  

 foreninger/afdelinger, selvom risikoen ikke hermed ville være formindsket.
 Ved placering af midlerne i andele og beviser i  

 investeringsforeninger eller specialforeninger gælder tillige  

 investeringsreglerne i lov om investeringsforeninger og specialforeninger,  

 herunder spredningskrav og reglerne om enkeltvirksomhedsrisiko.
Stk. 4 I § 17 g, stk. 2, foreslås det, at der etableres  

 en såkaldt ventepulje, der administreres særskilt.
Det foreslås, at disse midler investeres i overensstemmelse  

 med investeringsreglerne i ATP-lovens kapitel 8. Det indebærer bl.a., at de  

 ikke godskrevne midler kan anbringes i andele eller beviser i en eller flere  

 investeringsforeninger eller specialforeninger, herunder  

 pengemarkedsforeninger.
Ud fra de samme hensyn som i stk. 3, foreslås  

 det,  

 at enkeltvirksomhedsgrænserne for placering af midlerne i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af § 26, stk. 2, nr. 7, ikke  

 finder  

 anvendelse i forhold til disse ikke godskrevne midler.
Det foreslås også, at den i § 26 a, stk. 6,  

 fastsatte grænse på 10 pct. for risici på kreditinstitutter ændres til 25  

 pct.  

 Når grænsen i bestemmelsen foreslås forhøjet, skyldes det, at der vil være  

 tilfælde, hvor det ikke er hensigtsmæssigt, at skulle sprede de ikke  

 godskrevne  

 midler på minimum 10 forskellige kreditinstitutter mv.
Ved at fastlægge  

 grænsen  

 til 25 pct. vil der fortsat være en tilstrækkelig spredning, ligesom ATP  

 fortsat vil vurdere og overvåge risici på kreditinstitutter mv.
 Ved placeringen af midlerne i ventepuljen skal der i øvrigt  

 tages hensyn til den korte placeringsperiode frem til fordeling til de  

 individuelle konti, samt at de godskrevne beløb så vidt muligt mindst skal  

 svare til de indbetalte bidrag.
§ 17 n Stk. 1 Det foreslås, at det skal være muligt for en kontohaver at  

 flytte hele sin SP-konto til et andet pensionsinstitut, fx  

 livsforsikringsselskaber, tværgående pensionskasser, firmapensionskasser,  

 pengeinstitutter og kapitalpensionsfonde, hvor der skal oprettes en særskilt  

 SP-konto.
Det bemærkes, at livforsikringsselskaber og pensionskasser  

 efter de gældende regler kun må tilbyde produkter, hvor risikoindholdet er  

 forskellig fra nul, hvilket ikke er tilfældet med SP-konti.
Disse regler vil  

 imidlertid blive ændret inden flytterettens ikrafttræden, således at disse  

 institutter også får mulighed for at modtage SP-konti.
Stk. 2 Det foreslås, at anmodningen om at flytte en SP-konto skal  

 ske via det pensionsinstitut, hvortil kontoen ønskes flyttet.
Det svarer til  

 den model, der i øvrigt anvendes ved flytning af pensionsordninger mellem  

 pensionsinstitutter, og det er hermed det modtagende pensionsinstituts  

 ansvar,  

 at pensionsopsparingen indgår på en konto, der opfylder kravene til særskilte  

 SP-konti.
 Kravet om at flytning sker via det modtagende  

 pensionsinstitut udelukker ikke, at der kan udvikles en internetbaseret  

 adgang  

 til at initiere flytninger af SP-konti til andre pensionsinstitutter.
 Når en konto er flyttet til et andet pensionsinstitut, vil  

 SP automatisk   en gang årligt   overføre yderligere beløb, der godskrives  

 kontohaverens konto i SP, til det andet pensionsinstitut.
Stk. 3 og 4 Det foreslås, at det skal være muligt at flytte en  

 SP-konto, der er flyttet til et andet pensionsinstitut, til et tredje  

 pensionsinstitut eller tilbage til SP.
Det modtagende pensionsinstitut skal  

 oplyse SP om flytningen, således at fremtidige bidrag kan overføres til den  

 rigtige konto.
Det vil kun være muligt at have én SP-konto, jf. dog  

 bemærkningerne til § 17 h.
Det vil sige, at en kontohaver, der har  

 flyttet  

 sin konto til et andet pensionsinstitut, ikke kan vælge, at fremtidige bidrag  

 skal forblive i SP, eller at fremtidige SP-bidrag skal overføres til et nyt  

 pensionsinstitut.
 Kravet om, at der kun kan være én SP-konto, har en  

 udbetalingsmæssig betydning, idet indeståender på mindre end 15.000 kr.  

 udbetales som engangsbeløb, hvoraf der betales afgift på 40 pct. efter  

 pensionsbeskatningsloven, mens indeståender over 15.000 kr. udbetales som  

 rater, der indgår i den personlige indkomst.
Stk. 5 Det er en betingelse for at kunne overflytte en SP-konto,  

 at den konto midlerne flyttes over på administreres efter samme regler som  

 den  

 oprindelige SP-konto.
Det foreslås derfor, at beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at fastsætte de regler, de særlige SP-konti i andre  

 pensionsinstitutter skal følge.
Det er bl.a. regler om, at udbetaling ikke  

 kan  

 ske før det tidspunkt, der gælder for SP-konti i ATP-loven, og at  

 udbetalingsreglerne i øvrigt skal følge de regler, der gælder for SP-konti i  

 SP.
Der kan også være tale om regler, der sikrer, at det er muligt at flytte  

 en  

 SP-konto tilbage til SP eller til et tredje pensionsinstitut.
Endvidere kan  

 der  

 fastsættes nærmere regler om det modtagende pensionsinstituts rådgivning i  

 forbindelse med flytning.
Med henblik på at sikre gennemskuelighed og  

 sammenlignelighed foreslås det desuden, at der kan fastsættes regler om  

 rapportering vedrørende fx afkast og omkostninger.
For at opfylde målet om lave omkostninger er det en  

 forudsætning for flytning, at pensionsinstitutterne lever op til visse  

 tekniske  

 krav.
Der vil derfor også blive tale om at fastlægge tekniske retningslinier,  

 som skal anvendes i forbindelse med flytning af og overførsel til SP-konti.
 Endelig foreslås det, at der gælder tilsvarende  

 forældelsesregler som for SP-konti i SP.
 Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger.
§ 17 o Stk. 1 og 2 Indførelsen af valg i SP medfører en mere kompliceret  

 omkostningsstruktur end i den eksisterende ordning, hvor alle omkostninger  

 modregnes i afkastet, før det bliver fordelt til kontohaverne.
Der har ikke hidtil været fastsat regler for fordelingen af  

 omkostninger.
Det foreslås, at ATP bemyndiges til at fastsætte retningslinier  

 for fordelingen af omkostninger i SP-ordningen.
Ved fastlæggelse skal tages  

 hensyn til, at de kontohavere, der benytter sig af de øgede valgmuligheder,  

 så  

 vidt muligt skal betale herfor.
Bemyndigelsen skal bl.a. anvendes til at  

 fastsætte konkrete satser for gebyrer og omkostningsprocenter, så de  

 afspejler  

 omkostningerne i forbindelse med de enkelte aktivitetsområder.
 Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger.
§ 17 p Stk. 1 Det foreslås, at der etableres en reguleringspulje, der kan  

 fungere som stødpude og opfange udsving i omkostninger og gebyrer, idet de  

 nye  

 valgmuligheder medfører en risiko for, at der ikke altid vil være fuld  

 overensstemmelse mellem SP’s indtægter i form af gebyrer o.l. og de  

 faktiske  

 omkostninger.
Den nuværende reguleringspulje på 30 mio. kr. til  

 reguleringer i forbindelse med SP-bidrag for indkomstårene 1999 og 2000  

 indgår  

 i denne nye reguleringspulje.
Der henvises i øvrigt til de generelle  

 bemærkninger.
Reguleringspuljen har en række funktioner.
Alle  

 reguleringer af bidrag som følge af ToldSkat’s ændringer af  

 årsopgørelser for  

 årene 1999 og 2000 sker over reguleringspuljen, således at disse reguleringer  

 ikke medfører ændringer af indeståendet på den enkelte kontohavers konto, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 7, stk. 7. Reguleringer som  

 følge  

 af ændringer af årsopgørelsen for andre år, der medfører, at der skal ske  

 tilbagebetaling af bidrag til ToldSkat, sker også over reguleringspuljen,  

 hvis  

 reguleringen ikke kan ske ved træk på kontohaverens konto.
I de situationer, hvor der ikke er umiddelbar dækning for  

 en tilbagebetaling til ToldSkat, »låner« kontohaver det manglende beløb i  

 reguleringspuljen.
Når der indbetales nye bidrag til SP, tilbagebetales lånet  

 med renter.
Hvis der aldrig indbetales tilstrækkelig bidrag til at dække et  

 »lån«, bærer reguleringspuljen tabet.
Reguleringspuljen dækker endvidere afvigelser mellem de  

 faktiske omkostninger og de gebyrer, der opkræves i forbindelse med  

 administrationen af flytninger og overførsler til andre pensionsinstitutter  

 og  

 i forbindelse med valg i og drift af SP-valg.
Kortvarige ubalancer mellem  

 indtægter  

 og udgifter i forbindelse med de etablerede valgmuligheder, belaster således  

 ikke de øvrige kontohavere, men kan dækkes ved efterfølgende tilpasninger af  

 gebyrer og omkostninger.
 Reguleringspuljen dækker også eventuelle afvigelser mellem  

 den rente, der tilskrives kontantkonti, jf. bemærkningerne til § 17 h,  

 stk. 3, og det afkast SP faktisk opnår.
 Endelig modtager reguleringspuljen indeståendet på  

 SP-konti, der ikke har kunnet udbetales inden forældelsesfristen, efter  

 § 17 i , § 17 j og § 17 n, jf. bemærkningerne hertil.
Stk. 2 Reguleringspuljen har en række funktioner, der er knyttet  

 til den løbende afvikling af transaktionerne i SP-ordningen.
Det foreslås  

 derfor, at det skal være bestyrelsen for ATP, der træffer beslutning om  

 reguleringspuljens størrelse.
Når puljen over det af bestyrelsen fastsatte,  

 fordeles det overskydende beløb blandt samtlige kontohavere.
Stk. 3 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om etablering, anvendelse og administration af  

 reguleringspuljen.
Denne bestemmelse kan bl.a. anvendes til at fastlægge,  

 hvordan reguleringspuljen kan tilføres yderligere midler, eller hvordan  

 overskydende midler kan føres tilbage til kontohaverne.
Det kan fx ske ved at  

 et eller flere gebyrer fastsættes højere eller lavere end det aktuelle  

 omkostningsniveau tilsiger.
Herudover vil det være beskæftigelsesministeren,  

 der træffer bestemmelse om reguleringspuljens fordeling til de enkelte  

 kontohavere, i tilfælde af at reguleringspuljen ophører.
§17 q Stk. 1 Der er alene tale om redaktionel ændring som følge af  

 indsættelsen af yderligere bestemmelser i kapitel 5 c.
Stk. 2 Det foreslås, at Finanstilsynet kan fastsætte særlige  

 regler for udarbejdelse af regnskab for SP, såfremt principperne for  

 regnskabsaflæggelse vil være forskellige fra ATP.
§17 r - §17 s Der er tale om en omplacering af bestemmelserne om den  

 Supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister (SAP).  

 Bestemmelserne  

 er med enkelte undtagelser identiske med de eksisterende regler.
 SAP'en er en frivillig ordning for førtidspensionister, og  

 førtidspensionisterne kan allerede efter de gældende regler vælge at spare op  

 i  

 et andet pensionsinstitut end ATP.
 Det foreslås derfor, at opsparingen i SAP administreres  

 sammen med SP-midlerne i SP-basis.
 Da værdien af indeståendet i SP-basis opgøres løbende,  

 udgår de hidtidige bestemmelser om forrentning ved udbetaling.
 Der henvises i øvrigt til bemærkninger til § 7,  

 stk. 10.
Til nr. 2 Med henblik på at give fondsmæglerselskabet mulighed for at  

 kunne anvende ydelser i form af lokaler, IT-ydelser (hardware/software),  

 bogføring/regnskab, medarbejdere mv. fra ATP, foreslås det at indsætte en  

 hjemmel for ATP til at kunne levere sådanne ydelser til fondsmæglerselskabet.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse, idet der i den  

 gældende lov fejlagtigt henvises til stk. 7 i stedet for stk. 8.
Til nr. 4 Da den del af SP, som opkræves af ToldSkat, jf. § 17  

 f, stk. 1, behandles efter samme regler og samlet med  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 i personskattesystemerne, vil det være nødvendigt, at der i forbindelse med  

 ToldSkats udbetaling af opkrævet SP-beløb til boer vedrørende året før  

 dødsåret, jf. forslaget i § 17 i, stk. 2, kan foretages modregning  

 efter de regler, der er gældende ved »almindelig« udbetaling af overskydende  

 SP- og arbejdsmarkedsbidrag.
Til § 2 Der er tale om konsekvensændringer i ligningslovens  

 §§ 7 L, stk. 2, og 8 M, stk. 3, om skattemæssig bortseelsesret  

 henholdsvis fradragsret for SP-bidrag som følge af flytningen og udvidelsen  

 af  

 bestemmelsen om ToldSkats udbetaling af opkrævet SP-bidrag til boer i  

 forbindelse med dødsfald, jf. den foreslåede § 17 i, stk. 2, i  

 ATP-loven.
Til § 3 Til nr. 1 Engangsbeløb fra den særlige pensionsopsparing, der  

 udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension afgiftsbelægges med 40 pct., jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 29 B.
Det foreslås, at dette også skal gælde  

 udbetaling af engangsbeløb fra særskilte SP-konti i andre  

 pensionsinstitutter,  

 jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 De øvrige ændringer er konsekvensrettelser.
Til nr. 2 og 3 Hvis en kontohaver vælger af flytte sin SP-konto til et  

 andet pensionsinstitut, jf. § 17 n, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, foreslås det, at flytningen ikke udløser beskatning.
Til § 4 Til nr. 1 En overførsel af en pensionsordning tegnet i et pengeinstitut  

 til et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse m.v, udløser  

 ophørsbeskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens § 23. Når ejeren  

 af  

 en pensionsordning tegnet i et pengeinstitut i denne situation overfører sin  

 pensionsordning, kan livsforsikringsselskabet eller pensionskassen ikke  

 succedere i ejerens skattepligt efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1,  

 stk. 2. Dette følger af, at det er livsforsikringsselskabet eller  

 pensionskassen, som er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningsloven, og  

 ikke ejerne af de enkelte livs- og pensionsordninger, som  

 livsforsikringsselskabet eller pensionskassen administrerer.
 Det foreslås tilsvarende, at ved overførsel af en SP-konto  

 i et pengeinstitut til et livsforsikringsselskab, en pensionskasse m.v. eller  

 ATP, skal der ske ophørsbeskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 23.
Til § 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af de  

 foreslåede ændringer i § 17 f, stk. 3.
Til § 6 Med den nye reguleringspulje, jf. forslaget til § 17 p foreslås  

 det, at puljen ophæves.
De resterende midler overføres til den nye  

 reguleringspulje.
Der henvises til bemærkningerne til § 7, stk. 8.
Til § 7 Til stk. 1 og 2 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. juli 2003, dog  

 træder bestemmelserne om valg mellem forskellige investeringspuljer og om  

 flytning af SP-konti til andre pensionsinstitutter først i kraft 1. januar  

 2005. Dermed sikres det, at såvel ATP som de eksterne udbydere har haft  

 mulighed for at indrette sig på de nye valgmuligheder og etablere de  

 nødvendige  

 kontraktslige aftaler samt udvikle fornødne edb-systemer.
 Det foreslås, at en række nye bestemmelser, herunder, nye  

 regler for opgørelse af indestående på SP-konti, der indebærer, at  

 indeståendet  

 på de særskilte konti opgøres til den aktuelle markedsværdi, får virkning fra  

 den 1. januar 2004. Endvidere foreslås det, at de foreslåede ændringer af  

 reglerne om aldergrænse for opkrævning af SP-bidrag for dagpengemodtagere  

 m.fl., for ophør af restanceinddrivelse, regulering af konti for  

 dagpengemodtagere m.fl., SP's udbetaling ved død og pensionering og de  

 foreslåede konsekvensændringer i ligningsloven og pensionsbeskatningsloven  

 også  

 først tillægges virkning fra 1. januar 2004.
 For at sikre at såvel ATP som de eksterne udbydere har haft  

 mulighed for at indrette sig på de nye valgmuligheder og etablere de  

 nødvendige  

 kontraktslige aftaler samt udvikle fornødne edb-systemer foreslås det, at  

 SP-valg og flytteretten, herunder de foreslåede afledte ændringer af  

 pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven, først får  

 virkning  

 fra den 1. januar 2005.
Til stk. 3 DMP-ordningen blev ved årsskiftet 2002/2003 lagt sammen med  

 SP.
Reguleringen af bidrag for indkomståret 1998, som var det eneste år, der  

 blev indbetalt til DMP, reguleres imidlertid efter de daværende regler.
Det  

 foreslås, at de foreslåede regler i SP-ordningen om fastfrysning af  

 kontohavernes indestående på særskilte konti ved alder 64½ og reglerne om at  

 udbetaling i forbindelse med dødsfald kan sættes i bero i op til 3 måneder,  

 såfremt der på tidspunktet for dødsfaldet verserer en skattemæssig  

 ansættelsesændring for afdøde, tilsvarende skal finde anvendelse for  

 indkomståret 1998. Reguleringen af bidrag for 1998 sker således fremover i  

 det  

 væsentligste efter tilsvarende regler som øvrige SP-reguleringer vedrørende  

 indkomstårets 2001 og senere indkomstår, jf. bemærkningerne til stk. 4,  

 hvilket indebærer en administrativ lettelse for ATP.
Til stk. 4 Det foreslås, at fastfrysningen af kontohavernes  

 indestående på særskilte konti ved alder 64½ tillægges virkning for  

 ansættelsesændringer vedrørende indkomståret 2001 og senere indkomstår, der  

 gennemføres fra og med 1. januar 2004.
 Forslaget om, at udbetaling af SP-bidrag i forbindelse med  

 dødsfald kan sættes i bero i op til 3 måneder, såfremt afdøde på tidspunktet  

 for dødsfaldet er i restance med ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing  

 eller der verserer en skattemæssig ansættelsesændring for afdøde, foreslås at  

 få virkning for ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår for personer, hvor dødsfaldet er  

 registreret efter den 1. september 2003.
Der foreslås tilsvarende regler for så vidt angår  

 indkomståret 1998, jf. bemærkningerne til stk. 3. Indkomstårene 1999 og  

 2000 adskiller sig ved, at SP-ordningen dengang indeholdt et  

 omfordelingselement.
Godskrivning af reguleringer sker derfor efter andre  

 regler, jf. stk. 7, hvorfor de hidtidige reguleringsbestemmelser kan  

 opretholdes.
Til stk. 5 Det foreslås, at de ændrede regler for godskrivning på  

 særskilte konti får virkning første gang for indbetalte bidrag vedrørende  

 indkomståret 2003.
 Den nye forrentning af bidrag, der endnu ikke er godskrevet  

 de enkelte konti, har dermed virkning for bidragsåret 2003. Da lovforslaget  

 først træder i kraft 1. juli 2003, foreslås det, at ATP's bestyrelse  

 fastsætter  

 en forrentning for bidrag for 2003, der er indbetalt inden forslagets  

 ikrafttræden.
 Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger om  

 godskrivning.
Til stk. 6 Forslaget om udvidelse af de situationer, hvor udbetaling i  

 forbindelse med dødsfald sker ved ToldSkats foranstaltning, foreslås at få  

 virkning for opkrævet pensionsopsparing vedrørende indkomståret 2002 og  

 senere  

 indkomstår for personer, hvor dødsfaldet er registreret fra og med den 1.  

 januar 2003 eller senere.
Til stk. 7 Reglerne for reguleringer af konti for indkomstårene 1999  

 og 2000 er forskellige fra reglerne for regulering vedrørende indkomståret  

 1998  

 og fra 2001 og frem.
Efter de nuværende regler sker godskrivningen, herunder  

 reguleringen, krone til krone.
For indkomståret 1999 og 2000 skete  

 godskrivning  

 imidlertid efter omfordeling af alle SP-bidrag.
Reguleringer for 1999 og 2000  

 kan således ikke naturligt godskrives en bestemt konto.
Det foreslås derfor,  

 at  

 reguleringer for disse år indgår i reguleringspuljen efter § 17 p i  

 forslagets § 1, nr. 1, hvorefter de kommer alle kontohavere til gode.
Til stk. 8 Det foreslås i forslagets § 6, at den nuværende  

 reguleringspulje ophæves.
De resterende midler foreslås overført til den nye  

 reguleringspulje.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 17 p,  

 jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til stk. 9 Det foreslås, at de udgifter ATP har til etablering af de  

 nye valgmuligheder afholdes af alle kontohaverne i SP.
Tilsvarende foreslås  

 det, at ToldSkats etableringsomkostninger som følge af dette lovforslag  

 afholdes af kontohaverne i SP.
Til stk. 10 Som følge af nedsættelsen af den generelle  

 folkepensionsalder fra 67 år til 65 år i 1999, er det nødvendigt, at der for  

 en  

 række af SP-bestemmelserne er en overgangsordning for gruppen af personer,  

 der  

 var fyldt 60 år den 1. juli 1999.
 Det foreslås, at spørgsmålet samles i en  

 overgangsbestemmelse for at undgå, at der i de enkelte bestemmelser i  

 lovteksten er særlige henvisninger til de regler, der gælder for denne  

 gruppe.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1.  

  

 Kapitel  

 5 c og 5 d affattes således:
Kapitel 5 c Kapitel 5 c Den Særlige Pensionsopsparing Særlig Pensionsopsparing Personkreds og bidrag § 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d,  

 e og g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. Lov om en  

 arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning, angivelse og indbetaling,  

 periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
 § 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d,  

 e og g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. Lov om en  

 arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning, angivelse og indbetaling,  

 periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag  

 m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang  

 af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen  

 fylder 64 år, for personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 66  

 år.
For personer omfattet af bidragspligten efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra e, og § 7, stk. 2, opkræves pensionsopsparing  

 første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og for sidste  

 gang for det indkomstår, hvor personen fylder 64 år, for personer, der inden  

 den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 66 år.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag  

 m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang  

 af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen  

 fylder 64 år.
For personer omfattet af bidragspligten efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra e, og § 7, stk. 2, opkræves pensionsopsparing  

 første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og for sidste  

 gang for det indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a  

  

 ,  

  

 stk. 1-7,  


  

 opkræves der endvidere en særlig  

 pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 godtgørelser m.v.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a  

  

 ,  

  

 stk. 1-7,  


  

 opkræves der endvidere, indtil  

 udgangen af det år, hvor den pågældende fylder 64 år, en særlig  

 pensionsopsparing  

 på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge, godtgørelser m.v.
Dette  

 gælder dog ikke personer, der modtager ydelser efter § 29 i lov om social  

 service, jf. § 2 a, stk. 4. For personer, der får udbetalt lønkrav m.v., jf.  

 § 2, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, indbetaler og indberetter  

 Lønmodtagernes Garantifond 1 pct. i Særlig Pensionsopsparing af de nævnte  

 ydelser.
Dette sker månedsvis og direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 3 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 3 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  

  

 Er der  

 foretaget henholdsvis påbegyndt udbetaling efter § 17 h, stk. 4,  

 eller § 17 i, stk. 1, og konstateres det ved en efterfølgende  

 ændring af en skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren, at der er opkrævet  

 for lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder ikke opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen af ikke rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing tillige med renter, såfremt der er foretaget  

 henholdsvis påbegyndt udbetaling efter § 17 h, stk. 4, eller  

 § 17 i, stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 kontohaveren er fyldt 64½ år, og det ved en efterfølgende ændring af en  

 skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren konstateres, at der er opkrævet  

 for lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder ikke opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen af ikke rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing tillige med renter senest en måned før  

 kontohaveren fylder 65 år.
Inddrivelse af ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing m.v. vedrørende det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64  

 år, indstilles dog senest den 1. november i året efter indkomståret.
Såfremt  

 det ved dødsfald konstateres, at kontohaveren er i restance med ikke  

 rettidigt indbetalt pensionsopsparing vedrørende indkomstår, der ligger  

 mindst  

 2 år forud for dødsfaldet, eller en ændring af en skattemæssig årsopgørelse  

 for kontohaveren vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for  

 dødsfaldet, er ved at blive gennemført, kan Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 efter anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder meddele, at  

 udbetaling sættes i bero i indtil 3 måneder fra registrering af dødsfaldet.  

 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse for opkrævet pensionsopsparing  

 vedrørende indkomståret før dødsfaldet, såfremt dødsfaldet er registreret  

 efter den 1. september i dødsåret.
Udbetaling ved dødsfald sker i øvrigt  

 efter reglerne i § 17 i.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.
Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 en kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år, og det  

 efterfølgende konstateres, at der er indbetalt for lidt eller for meget i  

 pensionsopsparing, sker der ikke regulering af den pågældendes særskilte  

 konto, jf. § 17 h.
Tilsvarende gælder indbetaling omfattet af § 17 f,  

 stk. 3, 3. pkt.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.
Godskrivning § 17 g.  

  

 På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der efter den 1.  

 november i året efter indkomståret en godskrivning på særskilte konti af de  

 enkelte bidragyderes opkrævede pensionsopsparing omfattet af § 17 f,  

 stk. 1, opgjort som den beregnede pensionsopsparing i henhold til  

 årsopgørelsen fratrukket bidragsyderens eventuelle restancer vedrørende ikke  

 rettidigt indbetalt pensionsopsparing for det givne indkomstår på  

 opgørelsestidspunktet.
Der sker endvidere godskrivning af betalte restancer  

 vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing.
På samme tidspunkt som  

 nævnt i 1. pkt. sker der en godskrivning på særskilte konti af de enkelte  

 bidragsyderes pensionsopsparing omfattet af § 17 f, stk. 3, med de  

 beløb, der er indbetalt til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 17 g.  

  

 På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der efter den 1.  

 december i året efter indkomståret en godskrivning på særskilte konti, jf.  

 § 17 h, af de enkelte bidragsyderes opkrævede pensionsopsparing omfattet  

 af § 17 f, stk. 1, opgjort som den beregnede pensionsopsparing i  

 henhold til årsopgørelsen fratrukket bidragsyderens eventuelle restancer  

 vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing for det givne  

 indkomstår på opgørelsestidspunktet.
Der sker endvidere godskrivning af  

 betalte restancer vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing.  

 Indeholdt pensionsopsparing afregnes overfor Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og indgår som betalt pensionsopsparing på årsopgørelsen, uanset den  

 indeholdte pensionsopsparing ikke er betalt, jf. § 17 f, stk. 1, 2.  

 pkt., jf. 15, stk. 3, 2. pkt., i lov om en arbejdsmarkedsfond.
På samme  

 tidspunkt som nævnt i 1. pkt. sker der en godskrivning på særskilte konti af  

 de enkelte bidragsyderes pensionsopsparing omfattet af § 17 f,  

 stk. 3, med de beløb, der er indbetalt til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler for godskrivning på  

 særskilte konti efter stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Indtil  

 godskrivning efter stk. 1 er sket, forvaltes de midler, der er overført  

 efter § 17 f, stk. 4 og 5, særskilt.
Afkastet af disse midler efter  

 fradrag af pensionsafkastskat og omkostninger godskrives de enkelte  

 bidragsydere i forhold til størrelsen af de bidrag, der godskrives efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for godskrivning på  

 særskilte konti efter stk. 1 og 2.
Forvaltning af konti § 17 h.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal forvalte de særskilte konti adskilt fra  

 fondens øvrige formue.
 § 17 h.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal forvalte indbetalte midler efter §17 f og § 17 p,  

 samt afkast heraf, adskilt fra fondens øvrige formue.
Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges særskilt regnskab for forvaltning og administration af de særskilte  

 konti.
Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges særskilt regnskab for forvaltning og administration af de særskilte  

 konti.
Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Årets  

 resultat tilskrives én gang årligt på de enkelte konti i forhold til deres  

 andel af den samlede formue, første gang for perioden indtil 31. december  

 2000.
Stk. 3.  

  

 Den  

 enkeltes særskilte SP-konto består dels af en investeringskonto, som  

 repræsenterer den til enhver tid værende værdi af andelene i de  

 investeringspuljer, den enkelte har valgt jf. §§ 17 k, stk. 1 og 17  

 m, stk. 1, dels af en kontantkonto, som anvendes som mellemregningskonto  

 i den løbende administration af SP-konti, som er bevaret hos Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, og som opsamlingskonto for reguleringer, godskrivninger mv.  

 vedrørende konti, som er flyttet til et andet pensionsinstitut jf. § 17  

 n.
Arbejdsmarkedet Tillægspension fastsætter renter af positivt eller  

 negativt indestående på kontantkontoen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 dødsfald udbetales det på kontoen indestående beløb med tillæg til dødsboet.  

 Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, vedrørende det år,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted, udbetales ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet.
Opkrævet pensionsopsparing  

 efter § 17 f, stk. 3, vedrørende det år, hvori dødsfaldet har  

 fundet  

 sted, kan udbetales til dødsboet fra Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 grundlag af boets dokumentation af størrelsen af de opkrævede beløb.  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren og efter  

 indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler for  

 udbetalingen efter henholdsvis 2. og 3. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, som har flyttet deres særskilte SP-konto til et andet  

 pensionsinstitut, ophører med at have en særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, når SP-indbetalinger vedrørende det 64. år er overført til  

 det andet pensionsinstitut.
 Stk. 5.  

  

 For  

 udbetalinger i løbet af et regnskabsår fastsætter bestyrelsen en forrentning  

 fra årets begyndelse til udbetalingstidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Kontoens  

 indestående udgør værdien af kontohavers til enhver tid værende andele af  

 investeringspuljer samt indestående på kontantkonto efter fradrag for  

 pensionsafkastskat og omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte regler for administrationen af de særskilte konti, herunder  

 fremgangsmåden ved en kontos eventuelle deling mellem ægtefællerne i  

 forbindelse med skifte i anledning af separation eller skilsmisse.
Udbetaling § 17 i.  

  

 Pensionsopsparing med tillæg udbetales månedsvis forud fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til kontohavere fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år,  

 i det omfang der er sket godskrivning på kontoen efter § 17 g, jf. dog  

 4. pkt.
For personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, påbegyndes  

 udbetaling dog ved det fyldte 67. år.
Udbetaling sker over en periode på 10  

 år.
Det beløb, der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til  

 kontoens indestående ved kalenderårets begyndelse delt med det antal år,  

 hvori der endnu ikke er foretaget udbetalinger.
Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte nærmere regler om udbetalingen, herunder at mindre beløb kan  

 udbetales for længere perioder ad gangen eller som engangsbeløb.  

 Beskæftigelsesministeren kan endvidere efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for fremgangsmåden ved en  

 kontos eventuelle deling mellem ægtefællerne i forbindelse med skifte i  

 anledning af separation eller skilsmisse.
§ 17 i.  

  

 Ved dødsfald udbetaler Arbejdsmarkedets Tillægspension det på den særskilte  

 SP-konto indestående beløb til dødsboet.
Er SP-kontoen flyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n, udbetales indestående beløb på  

 kontantkontoen dog ikke, men kontantkontoen opgøres og beløbet overføres til  

 SP-kontoen i det andet pensionsinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til udbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1, kan  

 udskyde udbetaling eller påbegyndelse af udbetaling til et senere tidspunkt,  

 dog ikke ud over det fyldte 70. år.
Stk. 2.  

  

 Opkrævet  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, vedrørende det år, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, udbetales ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet på grundlag af boets  

 dokumentation af størrelsen af de opkrævede beløb.
Opkrævet pensionsopsparing  

 efter § 17 f, stk. 1, vedrørende året før dødsfaldet udbetales ved  

 de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning, hvis dødsfaldet er  

 registreret senest den 1. september i dødsåret.
Såfremt afdødes årsopgørelse  

 vedrørende året før dødsfaldet ikke foreligger på tidspunktet for  

 registrering af dødsfaldet, udbetales opkrævet pensionsopsparing dog ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning, uanset tidspunktet for  

 registrering af dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Beløb,  

 der ikke har kunnet udbetales senest 5 år efter, at den sidste rate ville  

 være blevet udbetalt efter reglerne i stk. 1, er forældede og indgår i  

 fordelingen efter § 17 h, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Opkrævet  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3, vedrørende det år, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, kan udbetales til dødsboet fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af boets dokumentation af størrelsen af de  

 opkrævede beløb.
Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3,  

 vedrørende året før dødsfaldet udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på grundlag af boets dokumentation eller på grundlag af indberetninger fra  

 kommuner eller arbejdsløshedskasser, hvis dødsfaldet sker før den 1.  

 november.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren og efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler for udbetaling ved  

 dødsfald, jf. stk. 1, 2 og 3. Boets krav på indeståendet forældes fem år  

 efter kontohavers død.
Beløb, der herefter er forældede, tilgår midlerne i  

 reguleringspuljen, jf. § 17 p, stk. 1.
 § 17 j.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med skatteministeren  

 nærmere regler for anvendelsen af § 17 g, herunder for godskrivning af  

 Den Særlige Pensionsopsparing.
§ 17 j.  

  

 Pensionsopsparing udbetales forud fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 kontohaveren fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år, i det omfang der  

 er sket godskrivning på kontoen efter § 17 g.
Dette gælder dog ikke  

 indestående beløb på kontantkontoen, hvis SP-kontoen er flyttet til et andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n.
Pensionsopsparingen udbetales som et  

 engangsbeløb, som årlige rater over en periode på 10 år eller som månedlige  

 rater over en periode på 10 år.
Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler om, hvornår udbetaling sker som engangsbeløb eller i rater, og om  

 opgørelsen af udbetalingsbeløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kontoens  

 indestående opgøres ved udbetalingens påbegyndelse og ved indgangen til hvert  

 år i udbetalingsperioden efter reglerne i §17 h, stk. 5. Det beløb, der  

 udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til kontoens  

 indestående ved udbetalingens begyndelse henholdsvis ved indgangen til hvert  

 år i udbetalingsperioden, divideret med det antal år, hvori der endnu ikke er  

 foretaget udbetalinger.
Stk. 3.  

  

 For  

 konti, der udbetales i månedsvise rater, fastsætter Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions bestyrelse forud for hvert kalenderår en rentesats.
Den  

 samlede udbetaling for et år beregnes ved hvert års begyndelse som et fast  

 beløb på grundlag af kontoens indestående ved årets begyndelse og den af  

 bestyrelsen fastsatte rentesats, således at den årlige udbetaling, ved  

 uændret rentesats i hele udbetalingsperioden, vil give lige store rater.
Den  

 månedlige rate hæves på kontohavers konto.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 indeståendet på kontoen er mindre end den månedlige rate, der skal udbetales,  

 nedsættes raten til indeståendet på kontoen, og udbetalingen ophører.
Hvis  

 der ved udbetaling af den sidste rate fortsat er et indestående på kontoen,  

 forhøjes den sidste rate tilsvarende.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til udbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1, kan  

 udskyde udbetaling eller påbegyndelse af udbetaling til et senere tidspunkt,  

 dog ikke ud over det fyldte 70. år.
 Stk. 6.  

  

 Beløb,  

 der ikke har kunnet udbetales senest ved kontohavers fyldte 85. år, er  

 forældede og indgår i reguleringspuljen, jf. § 17 p, stk. 1.
SP-valg § 17 k.  

  

 For §§ 17 g - 17 i finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 8, 9 og 10 samt  

 §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.
Dog  

 skal aktiverne hørende til de særskilte konti efter § 17 g opgøres til  

 markedsværdi.
 § 17 k.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension etablerer og administrerer SP-valg, hvorefter  

 kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing får mulighed for at vælge at placere  

 deres indestående helt eller delvist i en eller flere investeringspuljer.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 i den enkelte investeringspulje placeres i andele eller beviser i et  

 investeringsinstitut omfattet af stk. 3. Udlodninger fra et  

 investeringsinstitut investeres umiddelbart i andele eller beviser i samme  

 investeringsinstitut.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren nærmere krav til de investeringsinstitutter, hvis andele  

 og beviser kan indgå i SP-valg.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren  

 nærmere krav til de investeringsinstitutter, som indgår i SP-valg, herunder  

 tekniske krav og krav til rapportering om afkast, omkostninger mv.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter på samme måde regler om  

 investeringsinstitutters dækning af omkostninger i forbindelse med oprettelse  

 og drift af den enkelte investeringspulje samt om vilkår for  

 administrationsomkostninger og omkostninger i forbindelse med handel med  

 investeringsandele.
 § 17 l.  

  

 Den enkelte kontohaver kan vælge at placere indeståendet på sin  

 investeringskonto i investeringspuljer, jf. § 17 k, stk. 1, og  

 § 17 m, stk. 1. Den enkelte kontohaver kan vælge første gang, når  

 den første kontooversigt vedrørende Særlig Pensionsopsparing er modtaget.
Stk. 2.  

  

 Kontohaverens valg foretages som en fordeling af indeståendet på kontoen  

 mellem de ønskede investeringspuljer.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 beslutte at indrette SP-valg således, at kontohaveren kan vælge, hvordan  

 fremtidige bidrag skal fordeles uden at ændre fordelingen for det  

 eksisterende indestående.
Hvis kontohaveren ikke har valgt en særskilt  

 fordeling for fremtidige bidrag, anvendes den senest valgte fordeling efter  

 1. pkt. tillige, når der efterfølgende godskrives beløb på den særskilte  

 SP-konto.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætte nærmere regler for valg af investeringspuljer i  

 SP-valg, herunder minimumskrav til indestående på investeringskontoen, som en  

 forudsætning for at kunne vælge, samt et maksimum for antallet af  

 investeringspuljer en kontohaver kan vælge.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension hæver beløb på kontohaverens konto til  

 betaling af pensionsafkastskat, administrations- og handelsomkostninger og  

 udbetaling af pension, reduceres andelen i de enkelte investeringspuljer  

 forholdsmæssigt, medmindre der er tilstrækkelige midler til dækning heraf på  

 kontantkontoen.
SP-basis § 17 m.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension administrerer og forvalter de midler, der er  

 godskrevet de enkelte kontohaveres særskilte konti efter § 17 g, og som  

 kontohaveren ikke har valgt at placere i investeringspuljer efter § 17  

 k, stk. 1 eller at flytte efter § 17 n, i SP-basis.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions valg af investeringssammensætning for midler  

 efter stk. 1 kan ske under hensyntagen til kontohavernes alder.
 Stk. 3.  

  

 Midlerne  

 omfattet af stk. 1 skal være anbragt i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 8. Begrænsningerne i § 26 a, stk. 1, 2 og 7 finder ikke  

 anvendelse på midlernes placering i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter som anført under § 26, stk. 2, nr. 7.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension administrerer og forvalter de ikke godskrevne midler efter  

 § 17 g, stk. 2. Midlerne skal være anbragt i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 8. Begrænsningerne i § 26 a, stk. 1, 2 og 7  

 finder ikke anvendelse på midlernes placering i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter som anført under § 26, stk. 2, nr. 7. For  

 risici på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone  

 A, bortset fra kreditinstitutter omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3,  

 og på forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 udgør den i § 26 a, stk. 6, 1. punktum fastsatte grænse 25 pct. for  

 midlerne omfattet af denne bestemmelse.
Flytning til andet pensionsinstitut § 17 n.  



  

 Den enkelte kontohaver kan vælge  

 at flytte hele sit indestående, jf. § 17 h, stk. 5, til en særskilt  

 SP-konto i et andet pensionsinstitut.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 afvise flytning af indestående, hvis der ikke heri er dækning for  

 omkostningerne  

 forbundet med flytningen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal på anmodning fra kontohaveren via det modtagende  

 pensionsinstitut flytte hele indeståendet på den særskilte SP-konto og  

 herefter én gang om året overføre det på overførselstidspunktet værende  

 indestående på kontohaverens konto i SP til den særskilte SP-konto i det  

 modtagende pensionsinstitut.
Stk. 3.  

  

 Kontohavere,  

 der har flyttet hele deres indestående på den særskilte SP-konto i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til en særskilt SP-konto i et andet  

 pensionsinstitut, kan vælge at flytte hele deres indestående på den særskilte  

 SP-konto i dette pensionsinstitut til et tredje pensionsinstitut.
Det  

 modtagende pensionsinstitut skal straks orientere Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om flytning med henblik på korrekt årlig overførsel af  

 fremtidige bidrag.
Ved manglende orientering, kan Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension opkræve et gebyr hos det modtagende pensionsinstitut for  

 omkostningerne i forbindelse med administrationen af en sådan transaktion.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, der har valgt at flytte hele deres indestående til et andet  

 pensionsinstitut, kan anmode Arbejdsmarkedets Tillægspension om, at hele  

 indeståendet flyttes tilbage til en særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om krav til de modtagende pensionsinstitutters  

 oprettelse og administration af særskilte SP-konti, herunder om information,  

 udbetaling, tekniske krav samt om rådgivning i forbindelse med flytning.  

 Beløb på disse konti forældes efter reglerne i § 17 i, stk. 4, og § 17 j,  

 stk. 6.
Øvrige bestemmelser § 17 o.  

  

 Omkostningerne ved forvaltning og administration af de særskilte konti i  

 Særlig Pensionsopsparing fordeles således, at omkostninger, der knytter sig  

 til at benytte valgmulighederne i SP-valg, jf. § 17 k, og flytning til  

 andet pensionsinstitut, jf. § 17 n, afholdes af de kontohavere, der  

 benytter disse valgmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætter de omkostningsprocenter og gebyrer, der anvendes i  

 forbindelse med driften af Særlig Pensionsopsparing og supplerende  

 arbejdsmarkdespension for førtidspensionister, jf. §§ 17 r-17 s, og justerer  

 løbende gebyrer og omkostningsprocenter, således at de modsvarer de faktiske  

 omkostninger.
 § 17 p.  

  

 Der  

 etableres en reguleringspulje i Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Reguleringspuljen anvendes til at afregne reguleringer, der ikke kan  

 effektueres via indeståendet på kontohaverens særskilte konto, jf. § 17  

 h, stk. 5, til finansiering af ubalancer mellem Særlig  

 Pensionsopsparings indtægter i form af fx gebyrer, jf. § 17 o, og de  

 faktiske omkostninger, og til modtagelse af forældede beløb, jf. § 17 i,  

 stk. 4, § 17 j, stk. 6 og § 17 n, stk. 5. Midlerne i  

 reguleringspuljen tilhører kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing, herunder  

 kontohavere, som har flyttet deres indestående, jf. §17 n.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter størrelsen af  

 reguleringspuljen, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for etablering, anvendelse og administration af  

 reguleringspuljen, herunder at reguleringer foretaget via reguleringspuljen  

 kan modregnes i fremtidige bidrag.
 § 17 q.  

  

 For §§ 17 g - 17 p finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 9 og 10 samt  

 §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udarbejdelse af regnskabet efter  

 § 17 h, stk. 2 for Særlig Pensionsopsparing, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af aktiverne.« Kapitel 5 d Kapitel 5 d Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 l.  

  

 Indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister godskrives på særskilte konti på grundlag af indberetning  

 fra kommunerne, jf. lov om social pension § 33 b.
Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan forvalte midlerne vedrørende den supplerende  

 arbejdsmarkedspension sammen med midlerne i Den Særlige Pensionsopsparing.
 § 17 r.  

  

 Indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister godskrives på særskilte konti på grundlag af indberetning  

 fra kommunerne, jf. lov om social pension § 33 b.
 Stk. 2.  

  

 Regnskab  

 for forvaltning og administration af de særskilte konti i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension indgår i den samlede opgørelse vedrørende Den Særlige  

 Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c. Årets resultat tilskrives én  

 gang årligt efter reglerne i § 17 h, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger, der er godskrevet særskilte konti efter stk. 1 forvaltes  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension sammen med de midler, der forvaltes efter  

 § 17 m, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte et særskilt administrationsgebyr i forbindelse med  

 indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab  

 for forvaltning og administration af de særskilte konti i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension indgår i den samlede opgørelse vedrørende Særlig  

 Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c.
 Stk. 4.  

  

 For  

 udbetalinger i løbet af et regnskabsår gælder den forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet, som bestyrelsen har fastsat efter  

 § 17 h, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan fastsætte et særskilt administrationsgebyr i forbindelse med  

 indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før den  

 1. juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen med tillæg til dødsboet.  

 Socialministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets tillægspension nærmere regler for udbetaling af beløb til  

 boet, herunder beløb, der endnu ikke er godskrevet særskilte konti.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år udbetales indeståendet på kontoen, opgjort  

 efter § 17 h, stk. 5, til dødsboet.
Socialministeren fastsætter  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets tillægspension nærmere  

 regler for udbetaling af beløb til boet.
 § 17 m.  

  

 Når kontohaveren, der har indbetalt bidrag til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension, fylder 65 år, eller 67 år, hvis personen er født før  

 den 1. juli 1939, anvendes indestående på kontoen med tillæg, jf. § 17  

 l, stk. 4. til erhvervelse af pensionsret i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 8 b.
 § 17 s.  

  

 Når kontohaveren, der har indbetalt bidrag til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension, fylder 65 år, anvendes indestående på kontoen, opgjort  

 efter § 17 h, stk. 5, til erhvervelse af pensionsret i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8 b.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsret erhvervet efter stk. 1 medregnes ikke til opfyldelse af  

 perioder og bidrag efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Pensionsret  

 erhvervet efter stk. 1 medregnes ikke til opfyldelse af perioder og  

 bidrag efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e, stk. 3.« 2.  

  

 I  

 § 23  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
 § 23.  

  

 Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand og 12  

 andre medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer, og som  

 udpeges således, jf. § 25:
»Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge ydelser til et datterselskab, der  

 er oprettet efter § 26, stk. 5. Ydelserne leveres i henhold til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.« 3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
1 efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 fællesskab 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger 1 efter indstilling af finansministeren 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark 2 efter indstilling af repræsentantskabets  

 lønmodtagerrepræsentanter repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og  

 kommuner 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Ledernes  


  

 Hovedorganisation  


  

 i fællesskab Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad gangen.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til udløb af funktionsperioden i  

 repræsentantskabet.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal lede administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov og den godkendte forsikringsplan.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge administrative ydelser til et  

 datterselskab, der er oprettet efter § 26, stk. 4. Salget skal ske  

 efter tilsvarende regler, som gælder for indtægtsdækket virksomhed i  

 statsinstitutioner under finansloven.
Denne virksomhed skal regnskabsmæssigt  

 være adskilt fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions øvrige regnskab.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen ansætter direktøren og andet ledende personale og fastsætter  

 retningslinjer for deres arbejde, herunder også den løbende anbringelse af  

 fondsmidler.
Generelle forskrifter og vejledninger, der udsendes til  

 medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal godkendes af bestyrelsen.
§ 26. - -  

 - 3.  

  

 I  

 § 26 a, stk. 7,  

 sidste pkt., ændres  

 »§ 26, stk. 7« til : »§ 26, stk. 8«.
Stk. 7.  

  

 For  

 andele og beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført under  

 § 26, stk. 2, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10  

 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det pågældende  

 investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen  

 tillige i forhold til bestemmelsen i § 26, stk. 7, henføres til  

 § 26, stk. 2, nr. 1-3.
§ 29.  

  

 Krav på ydelser i medfør af denne lov kan ikke gøres til genstand for arrest,  

 eksekution eller anden retsforfølgning.
Retshandler, der afsluttes af den  

 berettigede med hensyn til disse krav, er ugyldige.
 4.  

  

 I  

 § 29  

 ændres »Krav på ydelser efter denne  

 lov« til: »Krav på ydelser efter denne lov, bortset fra udbetalinger som  

 nævnt i § 17 i, stk. 2, 2. og 3. pkt.,«.
Lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven) § 7 L - -  

 - 1.  

  

 I  

 § 7 L, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 17 h, stk. 4, 2. pkt.,« til: »§ 17 i, stk. 2,«.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på beregnet pensionsopsparing  

 opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og indbetalt pensionsopsparing efter  

 § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, henholdsvis efter § 17 f,  

 stk. 1 og 3, i samme lov, jf. dog 2. og 3. pkt.
Der bortses ikke fra  

 beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af § 17 c,  

 stk. 5, 2. pkt., og § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, og i medfør af  

 § 17 h, stk. 4, 2. pkt., i samme lov.
Såfremt de statslige told- og  

 skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar  

 2001, eller § 17 f, stk. 6, i samme lov ikke foretager opkrævning  

 af restbeløb eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring  

 af den skattemæssige opgørelse for 1998 henholdsvis 2001 og senere år,  

 bortses alene fra de beregnede beløb i de skattemæssige årsopgørelser, som  

 dannede grundlag for godskrivning på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 8 M - -  

 - 2.  

  

 I  

 § 8 M, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 17 h, stk. 4, 2. pkt.,« til: »§ 17 i, stk. 2,«.
Stk. 3.  



  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på pensionsopsparing efter § 17 b,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 5 af 4. januar 2001, og § 17 f, stk. 1, i samme lov, jf. dog 2.  

 og 3. pkt.
Beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af § 17 c,  

 stk. 5, 2. pkt., og § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, og i medfør af  

 § 17 h, stk. 4, 2. pkt., i samme lov, fragår ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder  

 i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, eller  

 § 17 f, stk. 6, i samme lov ikke foretager opkrævning af restbeløb  

 eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998 henholdsvis 2001 og senere år, fragår  

 alene de beregnede beløb i de skattemæssige årsopgørelser, som dannede  

 grundlag for godskrivning på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven) § 29 B.  

  

 For udbetalinger af følgende engangsbeløb udgør afgiften 40 pct.:
1)  

 	  

     

 Kapitaliserede  

 engangsbeløb, der udbetales efter § 9, stk. 1, 2. pkt., og  

 §§ 11, 11 a, 12 og 13 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, 2)  

 	  

     

 engangsbeløb, der  

 udbetales efter § 14 b, stk. 1, § 14 e, stk. 1, § 17  

 h, stk. 4, 1. og 3. pkt., og § 17 i, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og 1.  

  

 I  

 § 29 B  

 ændres »§ 17 h, stk. 4,  

 1. pkt. og 3. pkt., og § 17 i, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension« til: »§ 17 i, stk. 1 og 3, og § 17 j,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller fra særskilte  

 SP-konti  

 i et pensionsinstitut, jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 3)  

 	  

     

 engangsbeløb, der  

 udbetales efter § 33 c, stk. 4, § 33 d, stk. 2, og  

 § 33 e, stk. 2, i lov om social bistand.
 § 41.  

  

 Overførsel af en hel ordning eller en delvis overførsel af en forsikring  

 eller en pensionsaftale eller lignende, der ikke var i kraft ved udgangen af  

 1982, jf. § 7 i pensionsafkastbeskatningsloven, eller en  

 opsparingsordning, der ikke er omfattet af ovennævnte lovs § 7,  

 stk. 7, til en anden bestående eller nyoprettet ordning for samme person  

 behandles ikke som ud- og indbetaling, hvis overførslen sker:
 2.  

  

 I  

 § 41, stk. 1,  

  

 nr. 6,  

  

 ændres »år.« til: »år,«.
 3.  

  

 I  

 § 41, stk. 1,  

 indsættes som  

 nr. 7:
1.  

 	  

      

 mellem  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, »7.  

 	  

    

 mellem SP-konti,  

 jf. § 17 n, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 2.  

 	  

      

 fra en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed til en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, 3.  

 	  

      

 fra en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed til en anden  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, medmindre overførslen sker efter det tidspunkt, der i  

 nogen af ordningerne er aftalt som tidspunktet for første udbetaling, jf.  

 § 30, stk. 1, 2. pkt., eller kun én af pensionsordningerne omfattes  

 af § 15 A, 4.  

 	  

      

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, 5.  

 	  

      

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en anden  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, 6. fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed  

 til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, såfremt  

 overførsel finder sted inden det fyldte 60. år.
Lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven) § 23. - -  

 - 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3  

  

 ,  


  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling af skatten ikke finder sted inden udløbet af den i stk. 1  

 nævnte frist, skal pengeinstituttet svare renter fra fristens udløb til  

 betaling sker.
Renten svarer til den i § 20, stk. 2, nævnte rente.  

 Betales skatten senere end den 15. december umiddelbart efter indkomstårets  

 udløb, beregnes denne rente dog kun til denne dag.
Betales skatten senere end  

 den 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb, anvendes § 28.
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse ved overførsel af en SP-konto i et  

 pengeinstitut til et forsikringsselskab m.v. eller til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 17 n, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 85 e.  

  

 Medlemmer,  

 som modtager dagpenge, betaler en særlig pensionsopsparing, der udgør det i §  

 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
 1.  

  

 I  

  

 § 85 e, stk. 1  

  

 , ændres »,  

 der udgør det« til: »efter reglerne« og »fastsatte« udgår.
Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og lov om  

 en satsreguleringsprocent § 6. - - - 1.  


  

 § 6, stk. 4  

  

 , ophæves.
Stk. 4.  

  

 Af de  

 beløb, der ikke har kunnet indgå i fordelingen, jf. den hidtil gældende § 17  

 g, stk. 8, ved godskrivningen i 2001, tilbageholder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension indtil videre 30 mio. kr. til efterregulering m.v. af konti.  

 Det resterende beløb fordeles mellem kontohaverne.
Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordeling mellem kontohaverne såvel af dette  

 resterende beløb som til sin tid af det beløb, som har været reserveret til  

 regulering m.v.
