Tilføjelse til betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den  

 19. marts 2003 Tilføjelse til betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister [af Lone Møller (S) m.fl.] 1. Ændringsforslag Der er stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget af  

 Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. december 2002 og var  

 til 1. behandling den 28. januar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Udvalget afgav  

 betænkning  

 den 12. marts 2003. Beslutningsforslaget var til 2. behandling den 18. marts  

 2003, hvorunder behandlingen blev standset og beslutningsforslaget henvist  

 til  

 fornyet behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at beslutningsforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af  

 beslutningsforslaget stillet 1 spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren  

 til skriftlig besvarelse.
Udvalget forventer, at ministeren besvarer  

 spørgsmålet inden genoptagelse af 2. behandling.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af V og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse.  

  

 S, DF, SF, RV og KRF vil  

 redegøre for deres stillingtagen til det stillede ændringsforslag ved 2.  

 behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse,  

  

 men vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for tilføjelsen til betænknings afgivelse ikke  

 repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tilføjelsen til betænkning.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (V og KF):
Til teksten 1)  

  

 I teksten ændres »denne  

 folketingssamling« til: »2003«.
[Ændret tidsfrist] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønsker forslagsstillerne at sikre, at  

 regeringen får tidsmæssig mulighed for at udarbejde grundlaget for  

 autorisationsordningen.
Hans Andersen (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Preben Rudiengaard (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Lene Garsdal (SF)  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende B 55 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
