Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 20. marts 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om beskyttelsesrum (Smidiggørelse af reglerne for opførelse og indretning af  

 sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum) indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2002 og var til 1.  

 behandling den 23. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og indenrigs- og sundhedsministeren sendte den 14. oktober 2002 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 20. Den 17. januar 2003 sendte  

 indenrigs- og sundhedsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom  

 til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Flemming Sand, Gimming.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren har over for udvalget kommenteret henvendelsen.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

 Gudrun Laub (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Marianne Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Uno Larsson (DF)  

    

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Arne Toft (S)  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Jørn Pedersen (S)  

    

 Karen J.
Klint (S)  

    

 Ole Stavad (S)  

    

 Kristen Touborg (SF)  

    

 Marianne Jelved (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 109 Bilagsnr.
