Tillægsbetænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget  

 den 30. april 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om planlægning (Byomdannelse) [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
Det Radikale  

 Venstres medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1, og  

 miljøministeren har stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2002 og var til 1.  

 behandling den 22. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den  

 26. marts 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 1. april 2003,  

 hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 4 møder.
Samråd Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 1 spørgsmål til miljøministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren  

 har  

 besvaret spørgsmålet i et samråd med udvalget den 9. april 2003.  

 Miljøministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der lå til  

 grund for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til miljøministeren og justitsministeren samt 3 spørgsmål  

 til miljøministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af miljøministeren under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod ændringsforslag nr. 1.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det under nr. 1 af Det Radikale Venstre stillede  

 ændringsforslag.
Hvis ændringsforslag nr. 1 ikke vedtages, vil mindretallet  

 stemme for ændringsforslag nr. 2.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget oplyser, at partiet vil  

 stemme for lovforslaget, men da det ikke er lykkedes igennem udvalgsarbejdet  

 at  

 få et klart svar på, om de aftaler, kommuner indgår i dag med investorer om  

 medfinansiering af bl.a. infrastruktur, er ulovlige, er der ifølge  

 Socialdemokratiets opfattelse en uklar retstilstand på området.
 Justitsministeriet har med baggrund i grundlovens § 43 afvist,  

 at der i loven kan indføjes en mulighed for, at kommuner i forbindelse med  

 byomdannelsesprojekter kan indgå aftaler med investorer om bidrag til  

 infrastruktur, ud over hvad de er pligtige til som bygherrer.
Med afvisningen af denne mulighed for at indgå frivillige  

 aftaler med investorerne uden reelt at tage stilling til, om sådanne aftaler  

 er  

 ulovlige, er der skabt en situation, hvor det ikke kan godtgøres, om  

 indgåelse  

 af sådanne aftaler mellem kommuner og investorer er ulovlige.
Derfor kræver  

 Socialdemokratiet en juridisk vurdering og en klar tilkendegivelse af,  

 hvorvidt  

 disse allerede indgåede aftaler er ulovlige, bl.a. for at sikre, at de  

 kommuner, der allerede har indgået lignende aftaler, i fremtiden kan operere  

 på  

 lovlig grund.
 Derfor er der et stærkt behov for en hurtig afklaring på dette  

 område.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget finder det afgørende,  

 at de gamle havnearealer udvikles på en sådan måde, at offentligheden har hel  

 og fuld adgang til havnefronten.
En optimal udnyttelse af de tidligere  

 havnearealer kræver, at det enkelte område er blandet.
At det rummer en  

 variation af forskellige boligformer, erhverv, institutioner, rekreative  

 formål, kulturværdier osv., og at alle aktører har adgang til vandet.
Vandet  

 skal være synligt og tilgængeligt.
Det glæder, at miljøministeren og regeringen besindede sig på at  

 støtte Det Radikale Venstres forslag om at sikre offentligheden adgang til de  

 omdannede havnearealer.
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at så  

 megen  

 af Danmarks natur som mulig er fri og tilgængelig for hele befolkningen.  

 Havnefronten og havneudsigten er et kollektivt gode, som lovgiverne bør  

 forvalte til fælles bedste.
 Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget er overordnet set  

 positiv over for lovforslaget, men vil gerne fremhæve et element, man gerne  

 så  

 forbedret.
 Kristeligt Folkeparti mener, at lovforslaget mangler en  

 finansieringsmulighed for de virksomheder, der bliver pålagt udgifter til  

 støjdæmpende foranstaltninger i kraft af, at et område udlægges til  

 støjfølsom  

 anvendelse.
Kristeligt Folkeparti finder det problematisk og urimeligt, at  

 en lille selvstændig erhvervsdrivende uforskyldt kan risikere at skulle bruge  

 et ukendt beløb på støjdæmpende foranstaltninger.
Støjdæmpning giver ikke en  

 produktionsgevinst for virksomheden, men bidrager derimod til en forøgelse af  

 ejendomsværdien i området, som kommer developer og investor til gode.
Det vil  

 derfor  

    

 være naturligt, om  

 virksomhedernes omkostninger ved støjdæmpning helt eller delvis pålægges dem,  

 der får den økonomiske gevinst af foranstaltningerne.
 Kristeligt Folkeparti mener, at det er frivilligt for investorer  

 og developere at gå ind i et byomdannelsesprojekt, hvorfor det således ikke  

 giver mening at betragte en hel eller delvis finansiering af de støjdæmpende  

 foranstaltninger som en skat.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod ændringsforslag nr. 1 og  

 stemme  

 for ændringsforslag nr. 2.
Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for ændringsforslag nr. 1 og  

 stemme hverken for eller imod ændringsforslag nr. 2.
 Enhedslisten stemmer imod lovforslaget, da det ikke gennem  

 udvalgsarbejdet er lykkedes at få svar på, hvorvidt de aftaler, kommuner i  

 dag  

 indgår med investorer, kan erklæres ulovlige, hvilket efterlader en uklar  

 retstilstand på området.
Justitsministeriet har med baggrund i grundlovens § 43 afvist,  

 at der i lovteksten kan indføjes en mulighed for, at kommuner i forbindelse  

 med  

 byomdannelsesprojekter kan indgå aftaler med investorer om bidrag til  

 infrastruktur, ud over hvad investorerne i dag er pligtige til som bygherrer.  

 De arealer, som lovforslaget sigter på at kunne gøre tilgængelige for byggeri  

 af boliger eller anden støj- og forureningsfølsom anvendelse, vil ofte kræve  

 store investeringer i alle typer af infrastruktur.
Udbygningen kan være en  

 meget stor post på en kommunes budget, og derfor vil det ofte være  

 nødvendigt,  

 at investorer er med til at finansiere diverse infrastrukturelementer, som  

 kan  

 medvirke til at gøre et byomdannelsesområde attraktivt, særlig hvis der skal  

 skabes ordentlig sammenhæng og rimelige rekreative muligheder for de  

 fremtidige  

 beboere og brugere af områderne.
Med afvisningen af at tilføje mulighed for at indgå frivillige  

 aftaler med investorerne til lovforslaget uden at tage reelt stilling til, om  

 sådanne aftaler er ulovlige, har man skabt en situation, hvor kommunerne ikke  

 kan afgøre, om indgåelse af sådanne aftaler kan være ulovlige, og  

 retsgrundlaget for aftalerne bliver derfor usikkert.
Enhedslisten finder  

 dette  

 stærkt betænkeligt og ønsker ikke at tage medansvar for loven.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal  

 i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, EL og KRF):
 1)  

  

 Efter nr. 5 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 En lokalplan for et byomdannelsesområde med  

 havnearealer skal indeholde bestemmelser, der sikrer offentlighedens adgang  

 til  

 at gå og opholde sig på den del af arealerne, der ligger ved vandet.  

 «« [Offentlighedens adgang til vandet] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (V, DF og KF):
 2)  

  

 Efter nr. 5 indsættes  

 som nyt nummer:
 »02.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 En lokalplan for et byomdannelsesområde med  

 havnearealer skal indeholde bestemmelser, der sikrer offentlighedens adgang  

 til  

 vandet.  

 « [Offentlighedens adgang til vandet]  

 « Bemærkninger Til nr. 1 Bestemmelsen har til formål at sikre offentlighedens adgang til  

 den del af de tidligere havnearealer, der ligger ved vandet, når arealerne  

 med  

 en lokalplan for et byomdannelsesområde i øvrigt tillades anvendt til  

 boligformål eller erhvervsformål, der er forenelige med anvendelse til  

 boligformål  

 m.v.
 Lokalplanen skal efter den foreslåede bestemmelse sikre, at der  

 er adgangsvej til arealerne ved vandet, og at offentligheden får ret til at  

 gå  

 og opholde sig på disse arealer.
Lokalplanens udlæg af de omhandlede arealer til offentlige  

 formål indebærer, at ejerne af arealerne efter reglerne i planlovens § 48 har  

 mulighed for at fremsætte krav om kommunal overtagelse af arealerne mod  

 erstatning.
Overtagelsespligten påhviler dog kun kommunen, hvis det  

 pågældende  

 areal ikke kan udnyttes på en økonomisk rimelig måde i overensstemmelse med  

 den  

 faktiske udnyttelse af de omliggende ejendomme.
Til nr. 2 Bestemmelsen har til formål at sikre offentlighedens adgang til  

 vandet, når arealerne med en lokalplan for et byomdannelsesområde i øvrigt  

 tillades anvendt til boligformål eller erhvervsformål, der er forenelige med  

 anvendelse til boligformål m.v.
 Lokalplanen skal efter den foreslåede bestemmelse sikre, at der  

 er adgangsvej til vandet, og at offentligheden får ret til at opholde sig ved  

 vandet.
Søren Gade (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Helge Mortensen (S)  

    

 Pernille Blach Hansen (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Jørn Jespersen (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 103 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
