Betænkning afgivet af Europaudvalget den 2. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om EU-konventets udkast  

 til unionstraktat [af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard  

 (EL)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 21. januar 2003 og var til  

 1. behandling den 26. februar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil ved 2. behandling stemme hverken for eller imod  

 beslutningsforslaget.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Jens Kirk (V)  

    

 Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

 Tina Nedergaard (V)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Karina Sørensen (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Claus Larsen‑Jensen (S)  

  

  fmd.  

  

    

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

 Jacob Buksti (S)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Mogens Lykketoft (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 70 Bilagsnr.
