Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Ændringer som følge af lov om TV 2/DANMARK A/S) § 1 I lov nr. 1052 af 17. december 2002 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »TV 2/DANMARK« til: »TV 2/DANMARK A/S« og »TV 2/DANMARK’s«  

 til:  

 »TV 2/DANMARK A/S’«.
 2.  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

 ophæves, og efter  

 nr. 3, der bliver nr. 2, indsættes:
»3)  

 	  

    

 TV 2/DANMARK A/S,  

 såfremt selskabet har tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed  

 i henhold til kapitel 6 a.« 3.  

  

 I  

 § 6, stk. 1,  

 ændres »§§ 12, 22  

 og 31,« til: »§§ 12, 31 og 38 a,« og »§ 11, stk. 2« til: »§ 11, stk. 3«.
4.  

  

 I  

 § 6, stk. 5,  

 ændres »stk. 3.«  

 til: »stk. 5.« 5.  

  

 § 11  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 DR og de  

 regionale TV 2-virksomheder udøver public service-virksomhed efter reglerne i  

 kapitel 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed i medfør af tilladelse efter reglerne i  

 kapitel 6 a indgår i den samlede public service-virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 samlede public service-virksomhed indgår tillige programvirksomheden på den  

 fjerde FM-radiokanal og nyhedsdækningen på den femte FM-radiokanal, jf.  

 stk. 4 og 5. Tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter  

 reglerne i kapitel 8.
 Stk  4.  

  

 Den fjerde  

 FM-radiokanal skal være en nuanceret public service-orienteret kanal med  

 klassisk musik, suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk  

 musik, kulturprogrammer, samfunds- og debatprogrammer m.v.
Stk. 5.  

  

 Programvirksomheden på den femte FM-radiokanal skal omfatte nyhedsprogrammer  

 fra hele landet.
Sendefladen kan ikke regionaliseres.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
 Stk. 6.  

  

 DR’s public  

 service-virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensafgifterne  

 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 15, stk. 2. De regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed finansieres gennem virksomhedernes  

 andel af licensafgifterne samt gennem andre indtægter, jf. § 35.
 Stk. 7.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed finansieres af TV  

 2/DANMARK  

 A/S, herunder gennem selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt  

 gennem selskabets øvrige indtægter.
Stk. 8.  

  

 Public  

 service-virksomhed på den fjerde og den femte FM-radiokanal finansieres af  

 tilladelseshaverne.« 6.  


  

 Kapitel 5  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

 § 34  

 indsættes som  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte en vedtægt for de regionale TV  

 2-virksomheder.« 8.  

  

 Efter  

 § 38  

 indsættes:
»Kapitel 6 a TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed § 38 a.  

  

 Kulturministeren kan meddele tilladelse til, at TV 2/DANMARK A/S udøver  

 public  

 service-programvirksomhed.
TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed  

 skal udøves over for hele befolkningen efter de i § 10 nævnte  

 principper.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med udstedelse af tilladelsen fastsætte nærmere vilkår for  

 public service-programvirksomheden m.v.
Det kan i den forbindelse fastsættes,  

 at der skal betales koncessionsafgift for tilladelsen.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at der skal aftales et bodssystem, som skal finde anvendelse i  

 tilfælde af, at de vilkår, programtilladelsen er meddelt på, tilsidesættes.
 § 38 b.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om programvirksomheden, herunder regler  

 om, i hvilket omfang programmer af europæisk oprindelse skal indgå heri, og  

 regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
 § 38 c.  

  

 Reklamer,  

 sponsorerede programmer samt programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid,  

 kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
§ 38 d.  

  

 Efter indstilling fra Radio- og tv-nævnet kan kulturministeren træffe  

 afgørelse  

 om at inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt, hvis TV  

 2/DANMARK A/S 1)  

 	  

    

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller 4)  

 	  

    

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
 § 38 e.  

  

 Kulturministeren kan inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt,  

 hvis TV 2/DANMARK A/S ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en væsentlig  

 afbrydelse af programvirksomheden.
 § 38 f.  

  

 I tilfælde af inddragelse i henhold til §§ 38 d eller 38 e kan  

 kulturministeren udstede tilladelse til et andet foretagende, som i givet  

 fald  

 indtræder i TV 2/DANMARK A/S’ rettigheder og forpligtelser i medfør af  

 lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed og bestemmelser fastsat i medfør af loven.  

 § 38 a, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 38 g.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om den regnskabsmæssige  

 adskillelse mellem public service-programvirksomheden og anden virksomhed.« 9.  

  

 I  

 § 40, stk. 1,  

 ændres »§§ 41-44«  

 til: »§§ 41-44 a«.
 10.  

  

 I  

 § 44, stk. 1, nr. 2  

 og  

 3,  

 udgår »TV 2/DANMARK eller«.
 11.  

  

 Efter  

 § 44 indsættes:
 »§ 44 a.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed i henhold til kapitel 6 a:
1)  

 	  

    

 Føre tilsyn med  

 public service-programvirksomheden, 2)  

 	  

    

 påtale overtrædelser  

 af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår fastsat i  

 forbindelse  

 med udstedelsen af tilladelsen og 3)  

 	  

    

 afgive indstillinger  

 til kulturministeren om inddragelse af tilladelse udstedt i medfør af  

 § 38  

 a.« 12.  

  

 I  

 § 45, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§§ 12, 22 og 31,« til: »§§ 12, 31 og 38 a,«.
 13.  

  

 § 76, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for økonomiske interessegrupper samt for  

 religiøse og politiske anskuelser.« 14.  

  

 I  

 § 86, stk. 1  

 og  

 2,  

 udgår », TV 2/DANMARK’s«.
 15.  

  

 I  

 § 87  

 udgår »TV 2/DANMARK,«.
§ 2 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Ved ikrafttræden af lovens  

 § 1,  

 nr. 6, anses den selvejende institution TV 2/DANMARK for opløst.
