Ændringsforslag stillet den 26. november  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til arkivlov [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] Af	Søren Søndergaard (EL):
Til § 1 2) I stk. 1 indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Lovens bestemmelser finder endvidere anvendelse på kongehusets  

 arkivalier, for så vidt de angår regentens funktion som  

 statsoverhoved.« [Kongehusets arkivalier omfattes af loven] Bemærkninger Til nr. 2 Forslagsstilleren mener, at kongehusets arkivalier, for  

 så vidt angår regentens funktion som statsoverhoved, bør  

 betragtes som offentlige, og foreslår derfor, at kongehusets arkivalier  

 bliver omfattet af loven.
