Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 10. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om beskatning til  

 kommunerne af  

 faste ejendomme og lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme (Loft over grundlaget for beregning af kommunal  

 grundskyld) § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret  

 bl.a. ved § 5 i lov nr. 292 af 15. maj 2002 og senest ved § 17 i  

 lov nr. 409 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Den kommunale grundskyld pålignes de  

 afgiftspligtige ejendomme med en bestemt promille af den afgiftspligtige  

 grundværdi.
Ved den afgiftspligtige grundværdi forstås den  

 laveste af følgende værdier:
 1)	Ejendommens grundværdi efter fradrag for forbedringer,  

 således som disse beløb er fastsat ved de i afsnit C og D i lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme omhandlede ansættelser, og  

 reduktion for fritagelser for grundskyld efter §§ 7 og 8.
2)	Den afgiftspligtige grundværdi for ejendommen, der dannede  

 grundlag for påligningen af grundskyld det foregående  

 skatteår, forhøjet med en reguleringsprocent.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. Reguleringsprocenten, jf. stk. 2, nr. 2,  

 opgøres som den skønnede stigning i det samlede kommunale  

 udskrivningsgrundlag for skatteåret tillagt 3 pct.
Den skønnede  

 stigning for udskrivningsgrundlaget fastsættes af finansministeren med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Reguleringsprocenten kan  

 højst udgøre 7 pct.
 Stk. 4. For nye grunde som nævnt i stk. 2 og grunde  

 som nævnt i stk. 2, hvor der er sket ændring af ejendommens  

 areal, anvendelse eller planforhold, og hvor vurderingsmyndighederne har  

 foretaget en ansættelse efter vurderingslovens § 33, stk. 16,  

 17 eller 18, anvendes denne ansættelse efter fradrag for forbedringer  

 og reduktion for fritagelser for grundskyld som udgangspunkt for beregningen  

 af det afgiftspligtige grundlag efter stk. 2, nr. 2. Ved beregningen  

 fremskrives ansættelsen for det seneste år, hvor  

 grundværdien efter fradrag for forbedringer og reduktion for  

 fritagelser for grundskyld, jf. stk. 2, nr. 1, udgjorde den  

 afgiftspligtige grundværdi, til skatteårets niveau med  

 reguleringsprocenten for de mellemliggende år, jf. stk. 3, 1. og  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvor en ejerlejligheds fordelingstal  

 ændres, og hvor vurderingsmyndighederne har foretaget en  

 ansættelse efter vurderingslovens § 33, stk. 16.
 Stk. 5. For afgiftspligtige grunde som nævnt i  

 stk. 2, hvor der er sket ændring af fradraget for forbedringer,  

 anvendes grundværdien med det ændrede fradrag for forbedringer  

 som udgangspunkt for beregningen af det afgiftspligtige grundlag efter  

 stk. 2, nr. 2. Ved beregningen fremskrives ansættelsen for det  

 seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer og  

 reduktion for fritagelser for grundskyld, jf. stk. 2, nr. 1, udgjorde  

 den afgiftspligtige grundværdi, til skatteårets niveau med  

 reguleringsprocenten for de mellemliggende år, jf. stk. 3.
Stk. 6. For afgiftspligtige grunde som nævnt i  

 stk. 2, hvor der er sket ændring af fritagelser for grundskyld  

 efter §§ 7 og 8, anvendes grundværdien med de ændrede  

 fritagelser som udgangspunkt for beregningen af det afgiftspligtige grundlag  

 efter stk. 2, nr. 2. Ved beregningen fremskrives ansættelsen for  

 det seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer  

 og reduktion for fritagelser for grundskyld, jf. stk. 2, nr. 1, udgjorde  

 den afgiftspligtige grundværdi, til skatteårets niveau med  

 reguleringsprocenten for de mellemliggende år, jf. stk. 3.« 3. I § 26, stk. 2, ændres  

 »skatteberegningen« til: »opgørelsen af det afgiftspligtige  

 grundlag«.
4. I § 26, stk. 2, indsættes efter  

 »foretaget«: », jf. dog § 1, stk. 2, nr. 2.« § 2 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret ved  

 § 51 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 2, udgår », for  

 så vidt ændringen har påviselig virkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien«.
 2. I § 3, stk. 1, nr. 4, udgår », for  

 så vidt arealændringen har påviselig indvirkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien«.
 3. § 3, stk. 1, nr. 6, affattes  

 således:
 »6)	af ejendomme, for hvilke ejendomsværdien eller  

 grundværdien må antages at være steget eller faldet som  

 følge af ændrede planforhold, bortset fra ejendomme, der er  

 omfattet af § 4 A,«.
 4. I § 3, stk. 1, nr. 10, ændres  

 »anvendelse.« til: »anvendelse,«.
 5. I § 3, stk. 1, indsættes som nr.  

 11:
»11)	af ejerlejligheder, hvis fordelingstal er ændret.« 6. I § 33, stk. 14, ændres »foretaget  

 frasalg eller tilkøb af et areal til ejendommen« til: »sket  

 ændring af ejendommens areal«.
 7. § 33, stk. 15, affattes således:
»Stk. 15. Hvis en ejendom, der er omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, har ændret  

 anvendelse eller planforhold og denne ændrede anvendelse m.v. ikke er  

 omfattet af 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering eller  

 omvurderingen efter § 3 en ansættelse af ejendomsværdien  

 inkl. fordelinger af denne efter den ændrede anvendelse m.v. på  

 samme niveau som 2001-vurderingen.
Hvis ejeren af ejendommen både  

 før og efter den ændrede anvendelse m.v. har beboet ejendommen,  

 har denne ansættelse dog først virkning fra og med året  

 efter, at denne ejer har overdraget ejendommen til en ny ejer.  

 Skattestyrelseslovens regler om klage over vurderingen finder tilsvarende  

 anvendelse ved behandlingen af en klage fra den nye ejer over denne  

 ansættelse, dog at klage skal være indgivet senest den 1. juli i  

 det år, fra hvilken ansættelsen får virkning.
Stk. 12,  

 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 8. I § 33 indsættes som stk. 16-18:
»Stk. 16. Hvor der på en ejendom omfattet af pligten til at  

 betale grundskyld, jf. kapitel 1 i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme, er sket ændring af ejendommens areal og denne ændring  

 ikke er omfattet af den grundværdi, der danner grundlag for  

 fastsættelsen af beregningsgrundlaget for grundskylden, jf.  

 nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 2, foretages ved den almindelige  

 vurdering eller omvurderingen efter § 3 en yderligere ansættelse  

 af grundværdien.
Denne ansættelse omfatter grunden efter  

 arealændringen og foretages på det niveau, som gælder for  

 vurderinger det seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for  

 forbedringer og reduktion for fritagelser for grundskyld, jf. nævnte  

 lovs § 1, stk. 2, nr. 1, udgjorde den afgiftspligtige  

 grundværdi. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis en  

 ejerlejligheds fordelingstal ændres.
Stk. 17. Hvis en ejendom omfattet af pligten til at betale  

 grundskyld, jf. reglerne i kapitel 1 i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme, har ændret anvendelse eller planforhold og denne  

 ændrede anvendelse m.v. ikke er omfattet af den grundværdi, der  

 danner grundlag for fastsættelsen af beregningsgrundlaget for  

 grundskylden, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 2, foretages  

 ved den almindelige vurdering eller omvurderingen efter § 3 en  

 yderligere ansættelse af grundværdien.
Denne ansættelse  

 omfatter grunden efter den ændrede anvendelse m.v. og foretages  

 på det niveau, som gælder for vurderinger det seneste år,  

 hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer og reduktion for  

 fritagelser for grundskyld, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr.  

 1, udgjorde den afgiftspligtige grundværdi.
Stk. 18. Når en ny ejendom bliver omfattet af pligten  

 til at betale grundskyld, jf. kapitel 1 i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme, foretages ved den almindelige vurdering eller omvurderingen  

 efter § 3 en yderligere ansættelse af grundværdien.
Er den  

 nye ejendom udskilt fra en ejendom, der er omfattet af pligten til at betale  

 grundskyld (den udstykkede ejendom), omfatter denne ansættelse grunden  

 under hensyn til de for denne gældende anvendelses- og planforhold og  

 foretages på det niveau, som gælder for vurderinger af den  

 udstykkede ejendom det seneste år, hvor grundværdien efter  

 fradrag for forbedringer og reduktion for fritagelser for grundskyld, jf.  

 nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 1, udgjorde den afgiftspligtige  

 grundværdi.
Har den nye ejendom hidtil været undtaget fra  

 vurdering, jf. § 7, stk. 1, eller er vurdering undladt, jf.  

 § 7, stk. 2, omfatter denne ansættelse grunden under hensyn  

 til de for denne gældende anvendelses- og planforhold og foretages  

 på det niveau, som gælder for vurderinger af omliggende ejendomme  

 af den pågældende art det seneste år, hvor  

 grundværdien for disse efter fradrag for forbedringer og reduktion for  

 fritagelser for grundskyld, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr.  

 1, udgjorde den afgiftspligtige grundværdi.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med skatteåret  

 2003, jf. dog § 4, stk. 1 og 2.
 Stk. 3. § 2 har virkning fra og med vurderingsåret  

 2003.
Stk. 4. Uanset § 33, stk. 15, 2. pkt., i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme, som affattet ved lov nr. 290 af 15. maj  

 2002, gælder, at hvis ejeren af ejendommen både før og  

 efter den i bestemmelsens 1. pkt. omhandlede ændrede anvendelse har  

 beboet ejendommen, har ansættelsen efter bestemmelsens 1. pkt. dog  

 først virkning fra og med året efter, at denne ejer har  

 overdraget ejendommen til en ny ejer.
Skattestyrelseslovens regler om klage  

 over vurderingen finder tilsvarende anvendelse ved behandlingen af en klage  

 fra den nye ejer over denne ansættelse, dog at klage skal være  

 indgivet senest den 1. juli i det år, fra hvilken ansættelsen  

 får virkning.
Stk. 5. I vurderingsåret 2003 foretager  

 vurderingsmyndighederne pr. 1. januar omvurdering af grundværdi af  

 ejendomme som nævnt i vurderingslovens § 3, stk. 1, nr. 1-4,  

 6, 7, 10 og 11, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1-5. Ejendommens  

 tilstand pr. 1. januar 2003 og prisforholdene pr. 1. januar 2002 lægges  

 til grund ved ansættelsen.
Vurderingslovens § 3, stk. 2 og 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Skattestyrelseslovens regler om  

 vurderingsmyndighedernes vurdering af faste ejendomme og om klage over  

 vurderingen finder tilsvarende anvendelse, dog at klage skal være  

 indgivet senest den 1. juli i vurderingsåret.
Ansættelsen ved den  

 i 1. pkt. nævnte omvurdering lægges til grund ved beregning af  

 grundskyld for skatteåret 2004, jf. § 26, stk. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Ved anvendelsen af reglerne i  

 vurderingslovens § 33, stk. 16-18, som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 8, anses en omvurdering som omhandlet i 1. pkt. som en  

 omvurdering efter vurderingslovens § 3.
§ 4 Stk. 1. Uanset § 26, stk. 2, i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme, som affattet ved lovbekendtgørelse nr.  

 876 af 20. september 2000, lægges for skatteårene 2003 og 2004  

 ansættelserne ved de i medfør af lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme foretagne almindelige vurderinger til grund ved  

 opgørelsen af det afgiftspligtige grundlag.
Det skal ske fra og  

 med det første skatteår, der tager sin begyndelse i det  

 kalenderår, der følger efter det, i hvilket vurderingen er  

 foretaget, jf. dog § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 2. For skatteåret 2004 lægges ejendommens  

 grundværdi pr. 1. januar 2003 efter fradrag for forbedringer og  

 reduktion for fritagelser for grundskyld efter §§ 7 og 8 i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme til grund ved opgørelse  

 af den afgiftspligtige grundværdi, jf. § 1, stk. 2, nr. 1, i  

 samme lov.
 Stk. 3. For skatteåret 2005 lægges ejendommens  

 grundværdi pr. 1. oktober 2003 efter fradrag for forbedringer og  

 reduktion for fritagelser for grundskyld efter §§ 7 og 8 i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme til grund ved opgørelse  

 af den afgiftspligtige grundværdi, jf. § 1, stk. 2, nr. 1, i  

 samme lov.
Stk. 4. For skatteåret 2003 gælder, at en  

 nedsættelse af grundskylden for den enkelte ejendom, der er en  

 følge af bestemmelsen i § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, foretages ved afkortning af den eller de opkrævninger  

 af ejendomsskatter, der forfalder til betaling den 1. juli 2003 eller senere.  

 Hvis der er tale om mere end en rate, fordeles nedsættelsen ligeligt  

 på alle raterne.
Hvis nedsættelsen ikke fuldt ud kan ske ved  

 afkortning, udbetales den overskydende del af nedsættelsen den 1.  

 oktober 2003 til ejendommens ejer, jf. § 29, stk. 1, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 Stk. 5. Statskassen yder for skatteåret 2003 et  

 særligt tilskud til de kommuner og amtskommuner, der lider et  

 provenutab som følge af bestemmelsen i § 1, stk. 2, nr. 2, i  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1. Tilskuddet til den enkelte kommune beregnes med  

 udgangspunkt i kommunens grundskyldpromille for skatteåret 2002.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter de nærmere regler om  

 beregning og udbetaling af særlige tilskud.
 Stk. 6. For skatteåret 2003 andrager  

 reguleringsprocenten, jf. § 1, stk. 3, i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, 7  

 pct.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 kommuner og amtskommuner for tilskudsåret 2003, jf. § 24 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001, som ændret senest  

 ved lov nr. 254 af 8. maj 2002, finder § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, ikke anvendelse.
