Fremsat den 3. april 2003 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Ændringer som følge af lov om TV 2/DANMARK A/S) § 1 I lov nr. 1052 af 17. december 2002 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »TV 2/DANMARK« til: »TV 2/DANMARK A/S« og »TV 2/DANMARK’s«  

 til:  

 »TV 2/DANMARK A/S’« 2.  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

 ophæves, og efter  

 nr. 3, der bliver nr. 2, indsættes:
»3)  

 	  

    

 TV 2/DANMARK A/S,  

 såfremt selskabet har tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed  

 i henhold til kapitel 6 a.« 3.  

  

 I  

 § 6, stk. 1,  

 ændres: »§§ 12, 22  

 og 31,« til: »§§ 12, 31 og 38 a,« og »§ 11, stk. 2« til: »§ 11, stk. 3«.
4.  

  

 I  

 § 6, stk. 5,  

 ændres: »stk. 3.«  

 til: »stk. 5.« 5.  

  

 § 11  

 affattes således:
 »  

  

 § 11.  

  

 DR og de  

 regionale TV 2-virksomheder udøver public service-virksomhed efter reglerne i  

 kapitel 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed i medfør af tilladelse efter reglerne i  

 kapitel 6 a indgår i den samlede public service-virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 samlede public service-virksomhed indgår tillige programvirksomheden på den  

 fjerde FM-radiokanal og nyhedsdækningen på den femte FM-radiokanal, jf.  

 stk. 4 og 5. Tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter  

 reglerne i kapitel 8.
 Stk  4.  

  

 Den fjerde  

 FM-radiokanal skal være en nuanceret public service-orienteret kanal med  

 klassisk musik, suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk  

 musik, kulturprogrammer, samfunds- og debatprogrammer m.v.
Stk. 5.  

  

 Programvirksomheden på den femte FM-radiokanal skal omfatte nyhedsprogrammer  

 fra hele landet.
Sendefladen kan ikke regionaliseres.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
 Stk. 6.  

  

 DR’s public  

 service-virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensafgifterne  

 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 15, stk. 2. De regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed finansieres gennem virksomhedernes  

 andel af licensafgifterne samt gennem andre indtægter, jf. § 35.
 Stk. 7.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed finansieres af TV  

 2/DANMARK  

 A/S, herunder gennem selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt  

 gennem selskabets øvrige indtægter.
Stk. 8.  

  

 Public  

 service-virksomhed på den fjerde og på den femte FM-radiokanal finansieres af  

 tilladelseshaverne.« 6.  


  

 Kapitel 5  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

 § 34  

 indsættes som  

 stk. 3  

 :
»  

  

 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte en vedtægt for de regionale TV  

 2-virksomheder.« 8.  

  

 Efter  

 § 38  

 indsættes:
»Kapitel 6 a TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed § 38 a.  

  

 Kulturministeren kan meddele tilladelse til, at TV 2/DANMARK A/S udøver  

 public  

 service-programvirksomhed.
TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed  

 skal udøves over for hele befolkningen efter de i § 10 nævnte  

 principper.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med udstedelse af tilladelsen fastsætte nærmere vilkår for  

 public service-programvirksomheden m.v.
Det kan i den forbindelse fastsættes,  

 at der skal betales koncessionsafgift for tilladelsen.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at der skal aftales et bodssystem, som skal finde anvendelse i  

 tilfælde af, at de vilkår, programtilladelsen er meddelt på, tilsidesættes.
 § 38 b.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om programvirksomheden, herunder regler  

 om, i hvilket omfang programmer af europæisk oprindelse skal indgå heri, og  

 regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
 § 38 c.  

  

 Reklamer,  

 sponsorerede programmer samt programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid,  

 kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
 § 38 d.  

  

 Efter indstilling fra Radio- og tv-nævnet kan kulturministeren træffe  

 afgørelse  

 om at inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt, hvis TV  

 2/DANMARK A/S:
1)  

 	  

    

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller 4)  

 	  

    

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
 § 38 e.  

  

 Kulturministeren kan inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt,  

 hvis TV 2/DANMARK A/S ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en væsentlig  

 afbrydelse af programvirksomheden.
 § 38 f.  

  

 I tilfælde af inddragelse i henhold til §§ 38 d eller 38 e, kan  

 kulturministeren  

 udstede tilladelse til et andet foretagende, som i givet fald indtræder i TV  

 2/DANMARK A/S’ rettigheder og forpligtelser i medfør af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed og bestemmelser fastsat i medfør af loven. § 38 a,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 38 g.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om den regnskabsmæssige  

 adskillelse mellem public service-programvirksomheden og anden virksomhed.« 9.  

  

 I  

 § 40, stk. 1,  

 ændres »§§ 41-44«  

 til: »§§ 41-44 a«.
 10.  

  

 I  

 § 44, stk. 1, nr. 2  

 og  

 3  

 , udgår: »TV 2/DANMARK eller«.
 11.  

  

 Efter  

 § 44 indsættes:
 »  

  

 § 44 a.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed i henhold til kapitel 6 a:
1)  

 	  

    

 at føre tilsyn med  

 public service-programvirksomheden, 2)  

 	  

    

 at påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat  

 i forbindelse med udstedelsen af tilladelsen, og 3)  

 	  

    

 at afgive  

 indstillinger til kulturministeren om inddragelse af tilladelse udstedt i  

 medfør af § 38 a.« 12.  

  

 I  

 § 45, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres:  

 »§§ 12, 22 og 31,« til: »§§ 12, 31 og 38 a,«.
 13.  

  

 I  

 § 86, stk. 1  

 og  

 2,  

 udgår: », TV 2/DANMARK’s«.
 14.  

  

 I  

 § 87  

 udgår: »TV 2/DANMARK,«.
§ 2 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Ved ikrafttræden af lovens  

 § 1,  

 nr. 6, anses den selvejende institution TV 2/DANMARK for opløst.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lov nr. 1052 af  

 17. december 2002 (Folketingstidende 2002-2003, Forhandlingerne sp. 1329,  

 2676,  

 2944; Tillæg A sp. 857, 939; Tillæg B sp. 263; Tillæg C sp. 174) indeholder  

 det  

 lovmæssige grundlag for TV 2/DANMARK’s virksomhed.
 Herudover er tv-stationens forhold omfattet af reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 1346 af 18. december 2000 om vedtægt for TV 2,  

 bekendtgørelse nr. 740 af 21. august 2001 om den regnskabsmæssige adskillelse  

 mellem DR’s og TV 2’s public service-virksomhed og anden  

 virksomhed,  

 bekendtgørelse nr. 691 af 22. september 1998 om optagelse, opbevaring og  

 aflevering af radio- og fjernsynsudsendelser og bekendtgørelse nr. 717 af 28.  

 oktober 1991 om Danmarks Radios og TV 2’s forpligtelse til at udsende  

 meddelelser af beredskabsmæssig betydning (beredskabsmeddelelser).
2. Lovforslagets baggrund Samtidig med fremsættelsen af nærværende lovforslag  

 fremsættes et forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S, hvis formål er at omdanne  

 den selvejende institution TV 2/DANMARK til et aktieselskab.
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S medfører, at der i lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed skal foretages en række konsekvensændringer  

 samt indsættes et nyt kapitel, som giver adgang til, at kulturministeren kan  

 meddele TV 2/DANMARK A/S tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed under iagttagelse af en række vilkår og  

 forpligtelser.
Nærværende lovforslag gennemfører de ændringer i lov om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed, der er nødvendige som følge af forslaget til lov om  

 TV  

 2/DANMARK A/S.
3. Indholdet af lovforslaget 3.1 Gældende ret vedrørende TV 2/DANMARK TV 2/DANMARK’s virksomhed er først og fremmest reguleret i  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Heraf fremgår det bl.a., at  

 institutionen  

 skal udøve public service-programvirksomhed, og at dette skal ske efter de i  

 loven nærmere fastsatte principper.
Det fremgår også af loven, at TV  

 2/DANMARK’s udfyldelse af public service-forpligtelserne fastsættes i en  

 public  

 service-kontrakt mellem kulturministeren og TV 2/DANMARK.
Herudover  

 indeholder  

 loven bestemmelser om, at TV 2/DANMARK kan udøve anden virksomhed og anden  

 programvirksomhed end public service-programvirksomhed.
Endelig er det  

 reguleret i loven, hvorledes TV 2/DANMARK’s organisation og  

 regnskabsforhold er  

 tilrettelagt.
 I medfør af loven er der i bekendtgørelsesform fastsat en  

 vedtægt for TV 2. Vedtægten indeholder nærmere regler om TV 2/DANMARK’s  

 virksomhed samt om TV 2/DANMARK’s organisation og finansiering.
I bekendtgørelsen om den regnskabsmæssige adskillelse  

 mellem bl.a.
TV 2/DANMARK’s public service-virksomhed og anden  

 virksomhed er  

 der fastsat nærmere regler om udarbejdelse af delregnskaber og fordeling af  

 aktiviteter på henholdsvis public service-virksomhed og anden virksomhed.
Der  

 er endvidere fastsat regler om intern udveksling af ydelser m.v. og  

 principper  

 for prisfastsættelse og overførelse af kapital mellem public  

 service-virksomhed  

 og anden virksomhed.
 TV 2/DANMARK’s public service-kontrakt er under forhandling  

 og forventes at være på plads i løbet af kort tid.
3.2 Den foreslåede regulering Nærværende lovforslag knytter sig, som nævnt, til det  

 samtidig fremsatte forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
De to lovforslag  

 hænger  

 nøje sammen.
Der henvises derfor, for så vidt angår en nærmere redegørelse  

 for  

 beslutningen om at omdanne TV 2/DANMARK til et aktieselskab med deraf  

 følgende  

 konsekvensændringer i radio- og fjernsynsloven, til indholdet af de  

 almindelige  

 bemærkninger til forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
 Hensigten med de to samtidige lovforslag er at etablere en  

 ordning, hvorved TV 2/DANMARK omdannes til et aktieselskab og samtidig sikre,  

 at der i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed tilvejebringes hjemmel til, at  

 kulturministeren kan meddele tilladelse til, at TV 2/DANMARK A/S kan  

 udøve  

 public service-programvirksomhed.
 Udover en række konsekvensændringer, der er en direkte  

 følge af omdannelsen af TV 2/DANMARK til et aktieselskab, foreslås det i  

 nærværende lovforslag derfor også, at der i loven indsættes et nyt kapitel om  

 TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed.
I dette nye kapitel foreslås det bl.a., at kulturministeren  

 kan give TV 2/DANMARK A/S tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed.
Det foreslås også, at kulturministeren i  

 forbindelse  

 med udstedelse af tilladelse kan fastsætte vilkår for programvirksomheden.  

 Det  

 foreslås i den forbindelse, at det kan fastsættes, at der skal betales en  

 koncessionsafgift, og at der skal indgås en aftale om et bodssystem, som skal  

 finde anvendelse i tilfælde af, at de vilkår, programtilladelsen er meddelt  

 på,  

 tilsidesættes.
 I kapitlet foreslås det endelig, at kulturministeren i  

 visse situationer og efter indstilling fra Radio- og tv-nævnet, kan træffe  

 beslutning om at inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt.
 Det løbende tilsyn med TV 2/DANMARK A/S’ overholdelse af  

 tilladelsesvilkår foreslås henlagt til Radio- og tv-nævnet.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Lovforslaget indebærer enkelte administrative konsekvenser  

 for Radio- og tv-nævnet, idet nævnet får til opgave at føre tilsyn med den  

 programvirksomhed, som TV 2/DANMARK A/S udøver i medfør af lovens kapitel 6  

 a.
Samtidig indebærer nedlæggelsen af den selvejende  

 institution TV 2/DANMARK, at Rigsrevisionens opgave med at revidere denne  

 virksomhed bortfalder.
Rigsrevisionen vil fremover have adgang til at  

 gennemgå  

 regnskabet.
Ved gennemgangen påses det navnlig, at regnskabet er undergivet  

 betryggende revision, at midlerne er anvendt i overensstemmelse med givne  

 bestemmelser, og at der i øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn til  

 forvaltningen af midlerne.
 5. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
 Lovforslaget indebærer ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
6. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget indeholder ikke miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Kommissionen har den 24. januar 2003 meddelt, at der er  

 indledt en formel undersøgelsesprocedure mod Danmark i anledning af den  

 offentlige finansiering af TV 2/DANMARK i årene 1995-2002. Kommissionen  

 undersøger, om den danske stat har overkompenseret TV 2/DANMARK for udøvelsen  

 af public service-virksomhed i den omhandlede periode, herunder om TV  

 2/DANMARK  

 har benyttet overkompenseringen til at fastsætte reklamepriserne til et  

 niveau,  

 hvor kommercielle tv-stationer ikke kan konkurrere.
Endelig undersøger  

 Kommissionen, om en række af de øvrige vilkår for TV 2/DANMARK’s virke  

 skal  

 betragtes som statsstøtte.
 Kulturministeriet finder ikke, at åbningsskrivelsen i sig  

 selv er til hinder for at gå videre med planerne om omdannelse af TV  

 2/DANMARK  

 til statsligt aktieselskab med henblik på privatisering.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 DR, TV 2/DANMARK, TV 3, TV 2/Bornholm, TV 2/Lorry, TV  

 2/Øst, TV 2/FYN, TV SYD, TV Midt-Vest, TV 2/ØSTJYLLAND, TV 2/NORD, TvDanmark  

 Kanal 60 A/S, TvDanmark1, IT- og Telestyrelsen, Finansministeriet, Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Miljøministeriet, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, Statsministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet, Skatteministeriet, Rigsrevisionen,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerstyrelsen, Forbrugerrådet, ITEK,  

 IT-Brancheforeningen, Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer,  

 Dansk Journalistforbund, Forenede Danske Antenneanlæg, Danske Dagblades  

 Forening, Danske Reklamebureauers Brancheforening, Dansk Annoncørforening,  

 Producentforeningen, Amtsrådsforeningen i Danmark, Danmarks Lokal-TV  

 Forening,  

 Danske Uddannelsesmedier, Demokratiske Lokalstationer, Den Kristne  

 Producentkomité for Lokalradio og TV, FAEM-Sekretariatet, Foreningen af  

 kommercielle Lokalradio og tv-stationer, Foreningen Dansk Lokal-tv,  

 Frederiksberg Kommune, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Sammenslutningen af lokale radio- og tv-stationer i Danmark,  

 Værkstedssammenslutningen, Dansk Handel og Service, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Konkurrencerådet samt Radio-  

 og  

 tv-nævnet.
9. Sammenfattende skema Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Enkelte justeringer i Radio- og tv-nævnets opgaver Enkelte justeringer i Radio- og tv-nævnets opgaver Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Ad nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 omdannelsen af TV 2/DANMARK til TV 2/DANMARK A/S.
Ad nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at TV  

 2/DANMARK omdannes til TV 2/DANMARK A/S.
Omdannelsen medfører, at TV  

 2/DANMARK  

 A/S’ public service-programvirksomhed kræver tilladelse i henhold til  

  

 kapitel 6 a  

                                                                         .
 TV 2/DANMARK A/S har tillige adgang til at udøve anden  

 programvirksomhed, såfremt selskabet opnår tilladelse eller bliver  

 registreret  

 i henhold til lovens  

  

 kapitel 8  

                                                                         .
Ad nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ophævelsen  

 af  

  

 kapitel 5  

  

 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed og indsættelse af et nyt  

  

 kapitel 6 a  

                                                                         .
Ad nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af en ændret  

 affattelse af § 11.
Ad nr. 5 Der er først og fremmest tale om konsekvensændringer, som  

 følge af at TV 2/DANMARK omdannes til TV 2/DANMARK A/S.
Det bemærkes dog, at bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 er ny.
Bestemmelsen fastslår, at public service-programvirksomheden  

 i TV 2/DANMARK A/S ligeledes indgår i den samlede public service-virksomhed,  

 og  

 at tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter reglerne i  

  

 kapitel 6 a  

  

 . Baggrunden for, at denne  

 virksomhed foreslås reguleret i et selvstændigt stykke, er, at det med den  

 foreslåede ophævelse af  

  

 kapitel 5  

  

 ,  

 som hidtil har reguleret TV 2/DANMARK’s virksomhed   herunder reglerne  

 og  

 principperne for public service-virksomhed   anden programvirksomhed og anden  

 virksomhed, ikke længere er hensigtsmæssigt at affatte lovens  

  

 § 11  

  

 på den hidtidige måde.
 I forbindelse med den tilladelse til udøvelse af  

 programvirksomhed, som kulturministeren kan udstede i medfør af den  

 foreslåede  

  

 § 38 a  

  

 , er det hensigten at stille  

 vilkår om det nærmere indhold af public service-forpligtelserne og om  

 udfyldelsen heraf.
Også indholdet af bestemmelsens  

  

 stk. 7  

  

 om finansiering af TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed er nyt.
I bestemmelsen foreslås det, at TV  

 2/DANMARK  

 A/S’ public service-programvirksomhed finansieres af TV 2/DANMARK A/S  

 selv og  

 af selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt gennem selskabets  

 øvrige indtægter.
Det bemærkes, at en eventuel licenstilførsel til TV  

 2/DANMARK  

 A/S er betinget af, at TV 2/DANMARK A/S udøver public  

 service-programvirksomhed  

 i medfør af tilladelse efter lovens kapitel 6 a, og på de vilkår, der er  

 fastsat i tilladelsen.
I forbindelse med omdannelsen af TV 2/DANMARK til  

 aktieselskab vil der blive taget stilling til mulighederne for aftrapning og  

 eventuelt bortfald af licensen, idet det i henhold til medieaftalen lægges  

 til  

 grund, at TV 2/DANMARK efter privatisering ikke længere skal modtage licens.
Ad nr. 6 Det foreslås, at det nuværende  

  

 kapitel 5  

  

 , som regulerer TV 2/DANMARK, ophæves.
Baggrunden for  

 ophævelsen er, at kapitlet med omdannelsen af TV 2/DANMARK til aktieselskab  

 og  

 udstedelsen af en tilladelse med tilhørende vilkår mister sin selvstændige  

 betydning.
Ad nr. 7 I bestemmelsen foreslås det, at kulturministeren kan  

 fastsætte en vedtægt for de regionale TV 2-virksomheder.
Bemyndigelsen tager  

 sigte på, at der som hidtil kan fastsættes nærmere bestemmelser om de  

 regionale  

 TV 2-virksomheders virksomhed, herunder økonomiske og organisatoriske forhold  

 samt klagebehandling.
Herudover tager bemyndigelsen sigte på at sikre, at  

 bl.a.  

 bestemmelserne i EF-direktivet »Fjernsyn uden grænser« (Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997 om ændring af Rådets direktiv  

 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative bestemmelser i  

 medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed (EF-Tidende  

 nr.  

 L 298 af 17. oktober 1989 s. 23 og EF-Tidende nr.
L 202 af 30. juli 1997 s.  

 60)) om, i hvilket omfang programmer af europæisk oprindelse skal indgå i  

 programvirksomheden, og bestemmelser om at tilgodese hensyn til børn og unge,  

 fortsat kan gennemføres i dansk ret i bekendtgørelsesform.
Disse forhold vedrørende de regionale TV 2-virksomheder har  

 hidtil været indeholdt i bekendtgørelse nr. 1346 af 18. december 2000 om  

 vedtægt for TV 2, som regulerer såvel TV 2/DANMARK’s og de regionale TV  

 2-virksomheders forhold.
Med den organisatoriske og økonomiske adskillelse af  

 TV 2/DANMARK og de regionale TV 2-virksomheder er dette imidlertid ikke  

 længere  

 praktisk muligt.
Der tilsigtes således ikke en ændring af retstilstanden for  

 de  

 regionale TV 2-virksomheder med den foreslåede bestemmelse.
Ad nr. 8 Som følge af den foreslåede omdannelse af TV 2/DANMARK til  

 aktieselskab og den foreslåede ophævelse af lovens kapitel 5, foreslås det,  

 at  

 der i loven indsættes et nyt kapitel, som indeholder hjemmel til, at TV  

 2/DANMARK A/S kan meddeles tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed og til, at der for en sådan tilladelse kan  

 fastsættes  

 nærmere vilkår om bl.a. public service-forpligtelsernes indhold og  

 opfyldelse.  

 Tilladelse udstedes for en nærmere fastsat periode.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at det i forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S fremgår, at  

 selskabets formål bl.a. er at drive public service-programvirksomhed i  

 henhold  

 til en sådan tilladelse.
I det foreslåede  

  

 § 38  

 a, stk. 1  

  

 , fastslås det, at kulturministeren kan meddele tilladelse  

 til, at TV 2/DANMARK A/S kan udøve public service-programvirksomhed.
I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det endvidere, at  

 TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed skal udøves over for  

 hele  

 befolkningen efter de i § 10 nævnte principper.
Hensigten med  

 bestemmelsen  

 er at angive de overordnede rammer for TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed.  

 Tilladelse til TV 2/DANMARK A/S udstedes som nævnt for en nærmere fastsat  

 periode.
I Danske Banks foranalyse, jf. afsnit 2.2.1 i de almindelige  

 bemærkninger til forslaget til lov om TV 2/DANMARK A/S, anbefales en  

 tilladelsesperiode på minimum 10 år.
Der er ikke på nuværende tidspunkt taget  

 stilling til, hvad der skal ske, når TV 2/DANMARK A/S’ programtilladelse  

 udløber.
Som udgangspunkt kan ministeren vælge enten at udstede en ny  

 tilladelse til TV 2/DANMARK A/S i medfør af § 38 a, eventuelt på ændrede  

 vilkår, eller ministeren kan udstede en tilladelse til et andet selskab.
I  

 det  

 sidstnævnte tilfælde vil kapitel 6 a i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 skulle ændres.
Det foreslås i  

  

 § 38  

 a, stk. 2  

  

 , at kulturministeren i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelse kan fastsætte vilkår for programvirksomheden.
Det er tanken at  

 knytte en række vilkår om programvirksomheden og opfyldelsen af disse til  

 meddelelsen af en tilladelse til TV 2/DANMARK A/S.
Af den mediepolitiske  

 aftale  

 af 3. juni 2002 fremgår det bl.a., at de nærmere vilkår for omdannelsen af TV  

 2/DANMARK til aktieselskab   herunder public service-forpligtelserne   vil  

 blive fastsat efter drøftelse med aftalepartierne.
Da de vilkår, som vil  

 blive  

 fastsat, således beror på kommende politiske drøftelser, er det ikke muligt  

 på  

 nuværende tidspunkt nærmere at redegøre herfor.
Vilkårene vil skulle være på  

 plads forud for omdannelse af TV 2/DANMARK til aktieselskab.
Det fremgår endvidere af bestemmelsen, at kulturministeren  

 kan fastsætte vilkår om, at TV 2/DANMARK A/S skal betale koncessionsafgift og  

 om, at der skal indgås en aftale om et bodssystem til brug ved eventuelle  

 tilsidesættelser af vilkår i programtilladelsen.
For så vidt angår betaling  

 af  

 koncessionsafgift bemærkes, at et sådant vilkår svarer til bestemmelsen i  

 lovens § 45, stk. 4, om landsdækkende og regional programvirksomhed  

 på  

 grundlag af særlig tilladelse eller registrering.
Med hensyn til aftale om et  

 bodssystem bemærkes, at det er hensigten med et sådant vilkår at etablere et  

 grundlag for en aftale mellem kulturministeren og TV 2/DANMARK A/S om, at der  

 i  

 tilfælde af, at der sker en tilsidesættelse af de vilkår, programtilladelsen  

 er  

 meddelt på, skal betales en økonomisk bod.
Det nærmere indhold af en sådan  

 aftale beror på resultatet af de involveredes drøftelser, og kan derfor ikke  

 umiddelbart beskrives nærmere.
Det vil dog være naturligt i hvert fald at  

 aftale, hvilke typer af tilsidesættelser, der er omfattet af bodssystemet, og  

 hvorledes eventuelle tvister om bodens størrelse eller grundlaget for dens  

 pålæggelse skal løses, f.eks. ved en voldgiftsordning.
Den foreslåede  

  

 § 38  

 b  

  

 indeholder hjemmel til at fastsætte regler om programvirksomheden,  

 herunder regler om, i hvilket omfang programmer af europæisk oprindelse skal  

 indgå heri, og regler om at tilgodese hensyn til børn og unge.
Bemyndigelsen  

 skal bl.a. sikre, at de dele af EF-direktivet »Fjernsyn uden grænser«, som  

 skal  

 gennemføres direkte i dansk ret, eksempelvis kvote-bestemmelserne, fortsat  

 kan  

 udstedes i bekendtgørelsesform.
 § 38 c  

  

 fastslår, at reklamer, sponsorerede programmer og programmer, for hvilke der  

 er  

 betalt for sendetid, kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i  

  

 kapitel 11  

  

 . Der er tale om en  

 videreførelse af de regler, som hidtil har været gældende for TV  

 2/DANMARK’s  

 virksomhed.
I  

  

 § 38 d  

  

 fastslås det, under hvilke omstændigheder kulturministeren   efter  

 indstilling  

 fra Radio- og tv-nævnet   kan inddrage TV 2/DANMARK A/S’  

 programtilladelse  

 midlertidigt eller endeligt.
Bestemmelsen har samme ordlyd som de nuværende  

 bestemmelser i lovens  

  

 §§ 50 og 66  

  

 og har samme anvendelsesområde.
Af  

  

 § 38 e  

  

 fremgår, at kulturministeren kan inddrage TV 2/DANMARK A/S’  

 programtilladelse  

 midlertidigt eller endeligt, hvis TV 2/DANMARK A/S ikke udnytter tilladelsen,  

 eller der sker en væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Hensigten med  

 bestemmelsen er at skabe ensartethed med hensyn til de forskellige typer af  

 tilladelser, som udstedes i henhold til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.  

 Bestemmelsen har således samme anvendelsesområde som de nuværende og  

 tilsvarende  

  

 §§ 51 og 66  

                                                                         .
 Den foreslåede  

  

 § 38  

 f  

  

 , har til formål at sikre, at ministeren, hvis den til TV 2/DANMARK A/S  

 meddelte programtilladelse inddrages, kan udstede tilladelse til et andet  

 selskab med henblik på, at dette selskab kan udøve public  

 service-programvirksomhed i henhold til lovens  

  

 § 38 a  

  

 . Selskabet indtræder i givet fald i de rettigheder og  

 forpligtelser, som i medfør af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed eller  

 bestemmelser fastsat efter loven er tillagt TV 2/DANMARK A/S.
 Det foreslås i  

  

 § 38  

 g  

  

 , at kulturministeren får hjemmel til at fastsætte nærmere regler om den  

 regnskabsmæssige adskillelse mellem public service-virksomheden og anden  

 virksomhed, idet der   så længe TV 2/DANMARK A/S modtager en andel af  

 licensafgifterne   vil være behov for at kunne fastsætte sådanne regler, jf.  

 i  

 øvrigt bekendtgørelse nr. 740 af 21. august 2001 om den regnskabsmæssig  

 adskillelse mellem DR’s og TV 2’s public service virksomhed og  

 anden  

 virksomhed.
Ad nr. 9 og 10 Der er tale om konsekvensændringer.
Ad nr. 11 Der er tale om en ny bestemmelse.
Det foreslås i  

 bestemmelsen, at Radio- og tv-nævnet får til opgave at varetage visse opgaver  

 i  

 forbindelse med TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed.
Det foreslås således, at nævnet skal føre tilsyn med public  

 service-programvirksomheden, at nævnet skal påtale overtrædelser af loven og  

 bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår fastsat i forbindelse med  

 udstedelse af tilladelse.
Det foreslås endelig, at nævnet skal afgive  

 indstillinger til kulturministeren om inddragelse af tilladelse udstedt i  

 medfør af  

  

 § 38 a  

                                                                         .
Baggrunden for at foreslå, at disse opgaver varetages af  

 nævnet og ikke af kulturministeren, som har meddelt programtilladelsen, er,  

 at  

 nævnet i relation til en række andre programtilladelser varetager denne type  

 opgaver, og at nævnet besidder den nødvendige fagkundskab til at kunne  

 foretage  

 sådanne vurderinger.
Dertil kommer, at det findes uhensigtsmæssigt at  

 henlægge  

 denne type opgaver til kulturministeren.
Ad nr. 12, 13 og 14 Der er tale om konsekvensændringer.
Til § 2 Det foreslås, at tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af kulturministeren.
Herved opnås, at den nødvendige tidsmæssige  

 sammenhæng med ikrafttrædelsen af det omtalte forslag til lov om TV 2/DANMARK  

 A/S kan sikres.
 Herved kan det sikres, at den selvejende institution TV  

 2/DANMARK’s adgang til at udøve programvirksomhed og betingelserne  

 herfor  

 opretholdes indtil det tidspunkt, hvor stiftelsen af TV 2/DANMARK A/S kan  

 finde  

 sted.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »TV 2/DANMARK« til: »TV 2/DANMARK A/S« og »TV  

 2/DANMARK’s«  

 til: »TV 2/DANMARK A/S’« § 1.  

  

 Følgende  

 har ret til at udøve programvirksomhed som angivet i § 2:
 1)  

 	  

    

 DR, jf. kapitel 4.
 2)  

 	  

    

 TV 2/DANMARK, jf.  

 kapitel 5.
 3)  

 	  

    

 De regionale TV  

 2-virksomheder, jf. kapitel 6.
 4)  

 	  

    

 Foretagender, der  

 efter kapitel 8 har fået tilladelse til at udøve landsdækkende og regional  

 programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse eller som i henhold til  

 § 47 kan udøve programvirksomhed uden tilladelse.
 5)  

 	  

    

 Selskaber,  

 foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 9 har fået tilladelse  

 til programvirksomhed inden for et lokalt område eller som i henhold til  

 § 52, stk. 2, kan udøve lokal programvirksomhed uden tilladelse.
 2.  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

 ophæves, og  

 efter nr. 3, der bliver nr. 2, indsættes:
»3)  

 	  

    

 TV 2/DANMARK A/S,  

 såfremt selskabet har tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed i henhold til kapitel 6 a.« § 6.  

  

 Det påhviler ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprorgammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg  

 af DR, TV 2/DANMARK og e regionale TV 2-virksomheder i medfør af §§ 12,  

 22 og 31, herunder de regionale programmer, der er bestemt til modtagning i  

 det pågældende område.
 3.  

  

 I  

 § 6, stk. 1,1. pkt.  

 ændres:  

 »§§ 12, 22 og 31,« til: »§§ 12, 31 og 38 a,«.
 § 6.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om , i hvilket omfang der skal  

 ske fordeling i fællesantenneanlæg af programmer på den femte FM-radiokanal,  

 jf. § 11, stk. 3.« 4.  

  

 I  

 § 6, stk. 5,  

 ændres: »stk. 3.«  

 til: »stk. 5.« § 11.  

  

 DR, TV 2/DANMARK og de regionale TV 2-virksomheder udøver public  

 service-virksomhed efter reglerne i kapitel 4-6.
 5.  

  

 § 11  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 DR og de  

 regionale TV 2-virksomheder udøver public service-virksomhed efter reglerne i  

 kapitel 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 indgår programvirksomheden på den fjerde FM-radiokanal og nyhedsdækningen på  

 den femte FM-radiokanal i den samlede public service-virksomhed, jf.  

 stk. 3 og 4. Tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter  

 reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed i medfør af tilladelse efter reglerne i  

 kapitel 6 a indgår i den samlede public service-virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 fjerde FM-radiokanal skal være en nuanceret public service-orienteret kanal  

 med klassisk musik   suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og  

 dansk musik   kulturprogrammer, samfunds- og debatprogrammer m.v.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 samlede public service-virksomhed indgår tillige programvirksomheden på den  

 fjerde FM-radiokanal og nyhedsdækningen på den femte FM-radiokanal, jf.  

 stk. 4 og 5. Tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter  

 reglerne i kapitel 8.
Stk. 4.  

  

 Programvirksomheden  

 på den femte FM-radiokanal skal omfatte nyhedsprogrammer fra hele landet.  

 Sendefladen kan ikke regionaliseres.
Tilladelse til denne programvirksomhed  

 kan ikke meddeles til DR.
 Stk 4.  

  

 Den fjerde  

 FM-radiokanal skal være en nuanceret public service-orienteret kanal med  

 klassisk musik, suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk  

 musik, kulturprogrammer, samfunds- og debatprogrammer m.v.
Stk. 5.  

  

 DR’s  

 public service-virksomhed finansieres gennem DR’s andel af  

 licensindtægterne  

 samt gennem andre indtægter, jf. § 15, stk. 2. TV 2/DANMARK’s  

 public service-virksomhed finansieres gennem TV 2/DANMARK’s andel af  

 licensafgifterne, gennem indtægter ved reklamering i TV 2/DANMARK samt gennem  

 andre indtægter, jf. § 25, stk. 2. De regionale TV 2-virksomheders  

 public service-virksomhed finansieres gennem virksomhedernes andel af  

 licensafgifterne samt gennem andre indtægter, jf. § 35. Public  

 service-virksomhed på den fjerde og på den femte FM-radiokanal finansieres af  

 tilladelseshaverne.« Stk. 5.  

  

 Programvirksomheden på den femte FM-radiokanal skal omfatte nyhedsprogrammer  

 fra hele landet.
Sendefladen kan ikke regionaliseres.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
 Stk. 6.  

  

 DR’s  

 public service-virksomhed finansieres gennem DR’s andel af  

 licensafgifterne  

 samt gennem andre indtægter, jf. § 15, stk. 2. De regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed finansieres gennem virksomhedernes  

 andel af licensafgifterne samt gennem andre indtægter, jf. § 35.
 Stk. 7.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed finansieres af TV  

 2/DANMARK  

 A/S, herunder gennem selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt  

 gennem selskabets øvrige indtægter.
Stk. 8.  

  

 Public  

 service-virksomhed på den fjerde og på den femte FM-radiokanal finansieres af  

 tilladelseshaverne.« Kapitel 5 6.  


  

 Kapitel 5  

  

 ophæves.
TV 2/DANMARK TV 2/ DANMARK’s public service-virksomhed § 22.  

  

 TV 2/DANMARK skal udøve public service-virksomhed over for hele befolkningen  

 efter de i § 10 nævnte principper.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s udfyldelse af public service-forpligtelserne fastsættes i en  

 public service-kontrakt mellem kulturministeren og TV 2/DANMARK.
 Stk. 3.  

  

 TV  

 2/DANMARK skal årligt udarbejde en redegørelse om opfyldelsen af public  

 service-kontrakten.
 Stk. 4.  

  

 TV  

 2/DANMARK skal producere nyheds- og aktualitetsprogrammer. Øvrige programmer  

 tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos øvrige producenter.
 § 23.  

  

 Sponsorerede programmer og reklamer kan indgå i public  

 service-programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
TV 2 /DANMARK’s anden virksomhed § 24.  

  

 TV 2/DANMARK kan udøve anden programvirksomhed efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK kan udøve anden virksomhed, herunder teletjenestevirksomhed, i  

 tilknytning til programvirksomheden med henblik på udnyttelse af  

 institutionens  

 tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 3.  

  

 TV  

 2/DANMARK kan oprette nye selskaber eller indskyde kapital i eksisterende  

 selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed, herunder  

 programvirksomhed, eller med henblik på at indgå i samarbejde om  

 medierelaterede aktiviteter med andre virksomheder.
Stk. 4.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s anden virksomhed, jf. stk. 1-3, skal foregå på  

 konkurrencemæssige vilkår.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 den regnskabsmæssige adskillelse mellem public service-virksomheden og anden  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om TV 2/DANMARK’s anden  

 virksomhed.
 TV 2/DANMARK’s organisation m.v.
 § 25.  

  

 TV  

 2/DANMARK er en selvejende institution.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s virksomhed finansieres gennem TV 2/DANMARK’s andel af  

 licensafgifterne og gennem indtægter ved reklamering i TV 2/DANMARK samt  

 gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte,  

 overskudsandele m.v.
Stk. 3.  

  

 TV  

 2/DANMARK kan optage lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af  

 virksomhedens investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke  

 overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte en vedtægt for TV 2/DANMARK.
§ 26.  



  

 TV 2/DANMARK ledes af en bestyrelse  

 på 9 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 8  

 medlemmer (herunder formanden og næstformanden), der tilsammen skal  

 repræsentere  

 mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.
De  

 fastansatte medarbejdere udpeger 1 medlem samt 1 suppleant herfor.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem for den resterende del af  

 beskikkelsesperioden.
§ 27.  

  

 Bestyrelsen er TV 2/DANMARK’s øverste ledelse.
Bestyrelsen har det  

 overordnede programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for  

 institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven,  

 overholdes.
Bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinjer for TV  

 2/DANMARK’s virksomhed og ansætter den administrerende direktør og  

 øvrige  

 medlemmer af TV 2/DANMARK’s direktion.
§ 28.  

  

 Den  

 administrerende direktør har det daglige programansvar og varetager den  

 daglige administrative og økonomiske ledelse af TV 2/DANMARK.
Det personale,  

 som ikke ansættes af bestyrelsen, jf. § 27, ansættes af den  

 administrerende  

 direktør.
 § 29.  

  

 Bestyrelsen fastsætter for hvert år budgettet for TV 2/DANMARK’s  

 virksomhed.  

 Budgettet sendes til kulturministeren til orientering.
Stk. 2.  

  

 Institutionens regnskab udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og revideres  

 af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse og sendes derefter til  

 Folketinget til orientering.
 § 30.  

  

 TV 2/DANMARK’s afgørelser i sager, der vedrører institutionens  

 virksomhed, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s afgørelser i sager om god presseskik og om genmæle kan dog  

 indbringes for Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
 § 34.  

  

 Til de otte regionale TV 2-virksomheder er der knyttet et repræsentantskab,  

 der er sammensat med en alsidig repræsentation for det regionale kultur- og  

 samfundsliv.
 7.  

  

 I  

 § 34  

 indsættes som  

 stk. 3  

 :
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde godkende oprettelse af nye regionale TV  

 2-virksomheder.
»Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte en vedtægt for de regionale TV  

 2-virksomheder.« 8.  

  

 Efter  

 § 38  

 indsættes:
»Kapitel 6 a TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed § 38 a.  

  

 Kulturministeren kan meddele tilladelse til, at TV 2/DANMARK A/S udøver  

 public service-programvirksomhed.
TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed skal udøves over for hele befolkningen efter de i  

 § 10 nævnte principper.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med udstedelse af tilladelsen fastsætte nærmere vilkår for  

 public service-programvirksomheden m.v.
Det kan i den forbindelse fastsættes,  

 at der skal betales koncessionsafgift for tilladelsen.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at der skal aftales et bodssystem, som skal finde anvendelse i  

 tilfælde af, at de vilkår, programtilladelsen er meddelt på, tilsidesættes.
 § 38 b.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om programvirksomheden, herunder regler  

 om, i hvilket omfang programmer af europæisk oprindelse skal indgå heri, og  

 regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
 § 38 c.  

  

 Reklamer,  

 sponsorerede programmer samt programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid, kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
 § 38 d.  

  

 Efter indstilling fra Radio- og tv-nævnet kan kulturministeren træffe  

 afgørelse om at inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt, hvis  

 TV 2/DANMARK A/S:
1)  

 	  

    

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller 4)  

 	  

    

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
 § 38 e.  

  

 Kulturministeren kan inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt,  

 hvis TV 2/DANMARK A/S ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en væsentlig  

 afbrydelse af programvirksomheden.
 § 38 f.  

  

 I tilfælde af inddragelse i henhold til §§ 38 d eller 38 e, kan  

 kulturministeren udstede tilladelse til et andet foretagende, som i givet  

 fald indtræder i TV 2/DANMARK A/S’ rettigheder og forpligtelser i medfør  

 af  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og bestemmelser fastsat i medfør af  

 loven. § 38 a, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 38 g.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om den regnskabsmæssige  

 adskillelse mellem public service-programvirksomheden og anden virksomhed.« § 40.  

  

 Radio- og tv-nævnet skal varetage en række opgaver på radio- og tv-området,  

 jf. §§ 41-44. Nævnets afgørelser efter disse bestemmelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 9.  

  

 I  

 § 40, stk. 1,  

 ændres  

 »§§ 41-44« til: »§§ 41-44 a«.
 § 44.
2)  

 	  

    

 Nævnet træffer  

 afgørelse om radio- og fjernsynsreklamers indhold, jf. §§ 76 og 77. I  

 sager om overholdelse af lov om lægemidler og lov om reklamering for  

 sundhedsydelser indhenter nævnet forinden en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
Nævnet kan påtale overtrædelser af reglerne og kan  

 pålægge TV 2/DANMARK eller indehaveren af en tilladelse eller registrering  

 til radio- eller fjernsynsvirksomhed at offentliggøre afgørelsen.
Nævnet kan  

 bestemme, på hvilken måde og i hvilken form dette skal ske.
 10.  

  

 I  

 § 44, stk. 1, nr. 2  

 og  

 3  

 , udgår: »TV 2/DANMARK eller«.
3)  

 	  

    

 Nævnet træffer  

 afgørelse om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt  

 i reklameindslag.
Retten til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede  

 til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og at deres  

 rigtighed ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV 2/DANMARK eller  

 indehaveren af en tilladelse eller registrering til radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed at udsende et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets indhold, form og plads.
 11.  

  

 Efter  

 § 44  

 indsættes:
 »  

  

 § 44 a.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed i henhold til kapitel 6 a:
1)  

 	  

    

 at føre tilsyn med  

 public service-programvirksomheden, 2)  

 	  

    

 at påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat i forbindelse med udstedelsen af tilladelsen, og 3)  

 	  

    

 at afgive  

 indstillinger til kulturministeren om inddragelse af tilladelse udstedt i  

 medfør af § 38 a.« § 45.  

  

 udøvelse  

 af programvirksomhed foranstaltet af et radio- og tv-foretagende, der hører  

 under dansk myndighed, kan kun ske med tilladelse fra Radio-og tv-nævnet.  

 Dette gælder dog ikke programvirksomhed omfattet af § 47, DR’s, TV  

 2/DANMARK’s og de regionale TV 2-virkosmheders public service-virksomhed  

 efter §§ 12, 22 og 31 samt udøvelse af lokal programvirksomhed, jf.  

 kapitel 9.
 12.  

  

 I  

 § 45, stk. 1, 2. pkt.  

 ændres:  

 »§§ 12, 22 og 31,« til: »§§ 12, 31 og 38 a,«.
 § 86.  

  

 Sager og dokumenter vedrørende DR’s, TV 2/DANMARK’s og de regionale  

 TV  

 2-virksomheders programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
 13.  

  

 I  

 § 86, stk. 1  

 og  

 2  

 udgår: », TV 2/DANMARK’s«.
 Stk. 2.  

  

 Sager og  

 dokumenter vedrørende DR’s, TV 2/DANMARK’s og de regionale TV  

 2-virksomheders  

 programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil er  

 undtaget fra forvaltningslovens kapitel 4-6.
§ 87.  

  

 DR,  

 TV 2/DANMARK, de regionale TV 2-virksomheder, indehavere af  

 tilladelse til programvirksomhed og registrerede foretagender skal optage og  

 i 3 måneder opbevare alle programmer på bånd i overensstemmelse med regler,  

 der kan fastsættes af kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en  

 sag vedrørende programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer,  

 kan det pålægges foretagendet at aflevere optagelser af programmerne.
Hvis  

 behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan det pålægges foretagendet at  

 opbevare bånd i mere end 3 måneder.
 14.  

  

 I  

 § 87  

 udgår: »TV 2/DANMARK,«.
