Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 13. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af de i Bruxelles den 26. marts  

 2003 undertegnede protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands, Litauens,  

 Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. april 2003 og var til  

 1. behandling den 24. april 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 21 spørgsmål til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret med  

 undtagelse  

 af spørgsmål 21. Dette spørgsmål forventes besvaret inden 2. behandling.
 Et af udvalgets spørgsmål og forsvarsministerens svar herpå er  

 optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2.  

 behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2.  

 behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)  

    

 Søren Gade (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Jens Hald Madsen (V)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Søren Krarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

    

 Kaj Ikast (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Poul Andersen (S)  

    

 Poul Qvist Jørgensen (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Morten Helveg Petersen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt vedrørende B 143 i FOU Bilagsnr.
Titel 1 Forslag til tidsplan for arbejdet med lovforslaget 2 Spm. 1 om oversendelse af faktuelle opgørelser for såvel  

 nye som nuværende NATO-lande, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 2 om, hvordan regeringen vurderer viljen i NATO til  

 at lade  

 »musketereden  

 «  

 blive anvendt i forhold til de nye  

 medlemslande i tilfælde af krig eller forventning herom, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 3 om, hvordan det enkelte NATO-medlemsland stilles i  

 forbindelse med et terrorangreb, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 4, om NATO har givet forhåndstilsagn om anvendelse  

 af art. 5,  

 »musketereden  

 «,  

 i tilfælde af terroraktioner i de nye  

 medlemslande, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 5, om der som følge af såvel »krig mod terror« som  

 almindeligt forsvarssamarbejde er påtænkt et nærmere samarbejde mellem  

 efterretningstjenesterne i henholdsvis de nye og de hidtidige NATO-lande, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 6, om der i forbindelse med  

 optagelsesforhandlingerne har været drøftet en særlig arbejdsdeling blandt  

 nye og gamle medlemslande samt evt. en overgangsordning med henblik på  

 varetagelse af særlige opgaver på længere sigt (opgjort per land), til  

 udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 7 om, hvornår de nye NATO-lande forventes at indgå i  

 fælles øvelser (fordelt per land), til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 8, om der foreligger planer om oprettelse af f.eks  

 amerikanske baser eller placering af langdistanceraketter i nogle af de nye  

 medlemslande og i givet fald hvor og hvilke, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 9 om, hvordan regeringen vurderer NATO-udvidelsens  

 betydning for perspektiverne for øget EU-forsvarssamarbejde, til  

 udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 10, om der i de nye NATO-lande findes militære anlæg  

 fra Warszawapagtens æra, som har rummet atomare våben, og hvordan  

 miljøforholdene på disse er, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 11, om NATO-landene har lovet de nye medlemslande  

 nyt militært udstyr og i givet fald hvilket, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 12, om NATO-landene i forbindelse med  

 optagelses-forhandlingerne har drøftet udfasning af militært udstyr, herunder  

 så forskellige spørgsmål som salg af materiel til tredjelande og miljørigtig  

 afvikling af materiel, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 13 om, hvordan de militærfaglige færdigheder  

 vurderes i de nye lande sammenlignet med de hidtidige medlemslande, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 14, om de nye medlemslande er blevet præsenteret for  

 et  

 »code of conduct  

 «  

 i forbindelse med  

 optagelsesforhandlingerne, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 15 om oversendelse af oversigt fordelt på lande over  

 de nationalstatslige tilslutninger til NATO-udvidelsen i såvel ansøgerlande  

 som hidtidige medlemslande, såvidt muligt fordelt på parlamentstilslutninger,  

 folkelig opbakning m.v, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 16 om, hvordan NATO-udvidelsen vurderes at influere  

 på relationen til Rusland, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 3 Svar på spm. 2 om, hvordan regeringen vurderer viljen i  

 NATO til at lade »musketereden« blive anvendt i forhold til de nye  

 medlemslande i tilfælde af krig eller forventning herom, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 3 om, hvordan det enkelte NATO-medlemsland  

 stilles i forbindelse med et terrorangreb, fra udenrigsministeren Svar på spm. 4, om NATO har givet forhåndstilsagn om  

 anvendelse af art. 5, »musketereden«, i tilfælde af terroraktioner i de nye  

 medlemslande, fra udenrigsministeren Svar på spm. 8, om der foreligger planer om oprettelse af  

 f.eks amerikanske baser eller placering af langdistanceraketter i nogle af de  

 nye medlemslande og i givet fald hvor og hvilke, fra udenrigsministeren Svar på spm. 9 om, hvordan regeringen vurderer  

 NATO-udvidelsens betydning for perspektiverne for øget EU-forsvarssamarbejde,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 14, om de nye medlemslande er blevet  

 præsenteret for et »code of conduct« i forbindelse med  

 optagelsesforhandlingerne, fra udenrigsministeren Svar på spm. 15 om oversendelse af oversigt fordelt på  

 lande over de nationalstatslige tilslutninger til NATO-udvidelsen i såvel  

 ansøgerlande som hidtidige medlemslande, såvidt muligt fordelt på  

 parlamentstilslutninger, folkelig opbakning m.v, fra udenrigsministeren Svar på spm. 16 om, hvordan NATO-udvidelsen vurderes at  

 influere på relationen til Rusland, fra udenrigsministeren 4 Svar på spm. 1 om oversendelse af faktuelle opgørelser  

 for såvel nye som nuværende NATO-lande, fra forsvarsministeren Svar på spm. 5, om der som følge af såvel »krig mod  

 terror« som almindeligt forsvarssamarbejde er påtænkt et nærmere samarbejde  

 mellem efterretningstjenesterne i henholdsvis de nye og de hidtidige  

 NATO-lande, fra forsvarsministeren Svar på spm. 6, om der i forbindelse med  

 optagelsesforhandlingerne har været drøftet en særlig arbejdsdeling blandt  

 nye og gamle medlemslande samt evt. en overgangsordning med henblik på  

 varetagelse af særlige opgaver på længere sigt (opgjort per land), fra  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Svar på spm. 7 om, hvornår de nye NATO-lande forventes at  

 indgå i fælles øvelser (fordelt per land), fra udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Svar på spm. 10, om der i de nye NATO-lande findes  

 militære anlæg fra Warszawapagtens æra, som har rummet atomare våben, og  

 hvordan miljøforholdene på disse er, fra forsvarsministeren Svar på spm. 11, om NATO-landene har lovet de nye  

 medlemslande nyt militært udstyr og i givet fald hvilket, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 12, om NATO-landene i forbindelse med  

 optagelsesforhandlingerne har drøftet udfasning af militært udstyr, herunder  

 så forskellige spørgsmål som salg af materiel til tredjelande og miljørigtig  

 afvikling af materiel, fra forsvarsministeren Svar på spm. 13 om, hvordan de militærfaglige færdigheder  

 vurderes i de nye lande sammenlignet med de hidtidige medlemslande, fra  

 forsvarsministeren 5 Spm. 17 om redegørelse for finansiering af NATO Security  

 Investment, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 18 om kontrolforanstaltninger i forbindelse med salg  

 af materiel til tredjeverdenslande, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 19 om USA’s eventuelle planer om opstiling af  

 langdistanceraketter, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 20 om et tættere samarbejde på forsvarsområdet  

 mellem EU-landene, til forsvarsministeren og udenrigsministeren 6 Svar på spm. 19 om USA’s eventuelle planer om opstilling  

 af langdistanceraketter, fra udenrigsministeren Svar på spm. 20 om et tættere samarbejde på  

 forsvarsområdet mellem EU-landene, fra udenrigsministeren 7 Svar på spm. 17 om redegørelse for finansiering af NATO  

 Security Investment, fra forsvarsministeren Svar på spm. 18 om kontrolforanstaltninger i forbindelse  

 med salg af materiel til tredjeverdenslande, fra forsvarsministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til forsvarsministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål 1 og forsvarsministerens svar herpå er optrykt efter  

 ønske fra SF.
 Spørgsmål 4:
 Ministeren bedes fremsende en opgørelse for nye såvel som  

 nuværende NATO-lande over følgende:
-  

 	  

    

 Hvor stor en del af  

 BNP anvendes på forsvar? -  

 	  

    

 Hvor meget er det i  

 euro? -  

 	  

    

 Hvor store styrkemål  

 råder hvert enkelt land over? -  

 	  

    

 Hvor store beløb  

 anvender de enkelte lande til materialanskaffelser? -  

 	  

    

 Hvor meget forventes  

 hvert af ansøgerlandene at forøge deres forsvarsbudgetter? (i procent og  

    

 euro) -  

 	  

    

 Hvilke kapaciteter i  

 de enkelte ansøgerlande vurderes at have speciel betydning for NATO? Svar:
Der vedlægges et skema, der redegør for de ønskede oplysninger,  

 idet det bemærkes, at for så vidt angår styrkemål, opgives størrelsen af det  

 pågældende lands styrker i fredstid.
Med hensyn til de kapaciteter, der  

 vurderes at have speciel betydning for NATO kan det oplyses, at NATO lægger  

 stor vægt på de deployerbare styrker, som landene stiller til rådighed for  

 NATO.
Disse kapaciteter fremgår af skemaet.
Nuværende medlemslande (1) Forsvarsbudgettet  

 som procent af BNP (2002) Forsvarsbudgettet (mia. euro,  

 2002) Styrker (militært  

 personel i fredstid i 2001, i tusinder) Styrker (militært  

 personel i fredstid, 2002 estimat, i tusinder) Materielinvesteringer (mia. euro,  

 2002) Belgien 1,3 2,9 41 41 0,3 Tjekkiet 2,1 1,3 49 40 0,3 Danmark 1,5 2,4 22 21 0,5 Frankrig 2,5 31,5 367 356 7,4 Tyskland 1,5 26,1 306 298 3,8 Grækenland 4,4 5,1 202 209 0,9 Ungarn 1,8 1,1 49 50 0,1 Italien 1,9 20,1 374 362 3,2 Luxembourg 0,8 0,2 1 1 0,4 Holland 1,6 6,1 51 51 1,3 Norge 1,9 3,2 31 22 1,0 Polen 1,9 3,4 178 159 0,4 Portugal 2,3 2,4 68 72 0,2 Spanien 1,2 6,8 151 135 1,1 Tyrkiet 5,1 9,1 803 816 3,1 Storbritannien 2,4 33,6 215 216 9,3 Canada 1,1 7,6 59 60 1,1 USA 3,3 333,3 1.487 1.492 88,5 Inviterede Lande Hvor stor en  

 del af BNP anvendes på forsvar? Hvor meget  

 er det i euro? (mio. euro) Hvor store  

 styrkemål råder hvert land over? Hvor store  

 beløb anvender de enkelte lande til materielanskaffelser? (mio. euro) Hvor meget  

 forventes hvert af ansøgerlandene at forøge deres forsvarsbudgetter?  

    

 Det totale budget i % af BNP angives.
 Hvor meget  

 forventes hvert af ansøgerlandene at forøge deres forsvarsbudgetter?  

    

 Det totale budget angives  

    

 (mio. euro).
Hvilke  

 kapaciteter i de enkelte ansøgerlande vurderes at have speciel betydning for  

 NATO? Bulgarien 2,6 % 430 45.000 64,5 2,6 % 430 En  

 pansret infanteridivision, yderligere luftvåben- og flådekomponenter samt  

 nichekapabiliteter for ingeniør-, NBC-, NBC recognoscerings- og særlige  

 operationsenheder.
Estland 1,92 % 129 4.800 18,6 2,0 % i 2003 134 Et  

 infanterikompagni, en militærpolitideling, et hold minerydere.
Et  

 kommandostøtteskib (korvetstørrelse), et minestrygerfartøj.
Letland 1,78 % 142 5.160 21,3 2,0 % i 2003 159 En  

 motoriseret infanteribataljon, et militærpolitihold, en minerydningsdeling,  

 et sanitetshold.
Flådefartøjer:  

 en minejæger, to minestrygere og en patruljebåd Litauen 2,0 % 291 17.474 44 2,0 % 291 En  

 pansret eller motoriseret infanteribataljon, en pansret eller motoriseret  

 infanterideling, et detachement specialstyrker (50 mand), en  

 minerydningsdeling, et sanitets evakuerings (MEDEVAC) detachement.
 Flådefartøjer:  

 En minestryger, et minerydnings kommando- og kontrolskib.
 Fly:  

 To transporthelikoptere (MI-8) med sørednings samt sanitets evakuerings  

 kapacitet  

 (MEDEVAC), et let transportfly med MEDEVAC kapacitet.
Rumænien 2,38 % 953 95.600 343 2,38 % 953 En  

 pansret infanteribrigade, 12 fly, 4 helikoptere, MiG jagereskadron.  

 Bjergdelinger, militærpoliti, psykologisk krigsførelse, lufttransport,  

 recognoscering og NBC til rådighed.
Slovenien 1,61 % 270 10.200 66 2,0 % i 2008 335 Bataljon,  

 tilligemed specialiserede kapabiliteter, dvs. militærpoliti, kampteknologi,  

 kommunikation samt system- og sanitetsstøtte.
Slovakiet 1,89  

 % 488 27.000 32 2,0 % i 2006 516 Pansret  

 infanteribataljon samt en række nichekapabiliteter i tilknytning til  

 ingeniørkompagni, politikompagni og helikopterflyvning.
