Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 14. maj 2003 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af ensartede  

 regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse [af Lone Møller (S) m.fl. ] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. oktober 2002 og var  

 til 1. behandling den 31. oktober 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse,  

  

 men vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Venstres medlemmer af udvalget finder, at hygiejnestandarden i  

 sygehusvæsenet skal forbedres, og at borgerne skal have nem adgang til at  

 gøre  

 sig bekendt med hygiejnestandarden på sygehusene.
Men Venstre mener, at det  

 ikke kun handler om at øge kvaliteten af hygiejnen, det handler også om  

 eksempelvis at øge kvaliteten af den kliniske behandling, patientsikkerheden  

 og  

 medicineringen.
Venstre ønsker i stedet, at arbejdet med Den Danske  

 Kvalitetsmodel skal udvikles, så der sker en offentliggørelse af data for  

 vigtige områder.
Derved kan patienternes frie sygehusvalg kvalificeres.
Den  

 Danske Kvalitetsmodel vil sikre, at sygehusene opfylder fælles standarder med  

 ekstern evaluering.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har gennem de senere år  

 rejst problemerne med den manglende hygiejnestandard på de danske sygehuse,  

 som  

 koster det danske samfund millioner af kroner samt giver patienterne en  

 dårlig  

 livskvalitet, når de rammes af infektioner og får forlænget deres  

 indlæggelsestid.
På den baggrund har Dansk Folkeparti fremsat beslutningsforslag  

 nr.
B 142 om indførelse af en  

 »smiley-ordning  

 «  

 , hvor sygehusene tildeles smileys efter,  

 hvor høj hygiejnestandarden er på det enkelte sygehus eller den enkelte  

 sygehusafdeling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til teksten 1)  

  

 I teksten ændres »1. juli 2003« til:  

 »1. april 2004«.
[Ændret virkningstidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønsker forslagsstillerne at sikre den  

 fornødne tid til at foretage en grundig forberedelse og gennemarbejdning af  

 lovforslaget og de kommende hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Hans Andersen (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Preben Rudiengaard (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Lene Garsdal (SF)  

    

 Line Barfod (EL)  

    

 Naser Khader (RV) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 16 Bilagsnr.
