Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 10.  

 april 2003 Folketingsbeslutning om en registreringsordning for alternative behandlere Folketinget opfordrer regeringen til inden den 31. december  

 2003 at fremsætte lovforslag og i fornødent omfang fastsætte eller ændre  

 administrative forskrifter med det formål, at der med virkning fra den 1.  

 juni  

 2004 eller snarest derefter indføres en registreringsordning for alternative  

 behandlere under tilsyn af sundhedsmyndighederne.
