Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. marts 2003 Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven (Revision af regler om midlertidig beskikkelse af  

 advokater som landsdommere eller  

  

 byretsdommere m.v.) § 1 I lov nr. 402 af 26. juni 1998 om ændring af  

 retsplejeloven, tjenestemandsloven og forskellige andre love. (Rekruttering  

 af  

 dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og  

 ændringer  

 som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.) foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 § 11  

 ophæves.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777  

 af 16. september 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 505, stk. 4,  

 ændres  

 »justitsministeren« til: »Domstolsstyrelsen«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
