Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet med flere love  

1) (Implementering af direktivpakken »99-review«) § 1 I lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved § 4 i lov nr. 258 af 8.  

 maj 2002, § 3 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 420 af  

 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens«  

 til: »IT- og Telestyrelsens«.
2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »telenet og teletjenester« til: »elektroniske kommunikationsnet  

 og  

 -tjenester« og »telenet eller teletjenester« til: »elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester«.
I øvrigt ændres overalt i loven andre  

 forekomster af »telenet« til: »elektroniske kommunikationsnet« og  

 »teletjenester« til: »elektroniske kommunikationstjenester«.
 3.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Lovens formål er 1)  

 	  

    

 at fremme  

 etableringen af et velfungerende, konkurrencebaseret marked for udbud af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester og dertil hørende faciliteter,  

 der  

 giver slutbrugerne mulighed for a)  

 	  

    

 frit at vælge,  

 hvilken eller hvilke udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 de ønsker at være kunder hos, b)  

 	  

    

 at kommunikere med  

 alle andre slutbrugere, uanset om de er kunder hos samme udbyder eller en  

 anden  

 udbyder, c)  

 	  

    

 at få adgang til alle  

 udbydere af forskellige former for informations- og indholdstjenester via de  

 elektroniske kommunikationsnet, d)  

 	  

    

 frit at sammensætte  

 deres forbrug af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester samt  

 informations- og indholdstjenester, uanset at disse leveres af flere  

 forskellige udbydere af net eller tjenester, og e)  

 	  

    

 at medtage abonnentnumre  

 ved skift mellem udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, 2)  

 	  

    

 at sikre alle  

 slutbrugere, der ønsker dette, adgang til en række grundlæggende  

 forsyningspligtydelser på rimelige vilkår og til rimelige priser og 3)  

 	  

    

 at sikre en række  

 grundlæggende brugerrettigheder for slutbrugerne i forbindelse med aftaler om  

 levering af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester med udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Stk. 2.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 anførte formål er formålet med lovens  

 regulering af nummerforhold 1)  

 	  

    

 at sikre en effektiv  

 udnyttelse af nummerressourcerne i den samlede danske nummerplan til fordel  

 for  

 slutbrugerne, 2)  

 	  

    

 at fremme  

 opkaldsmuligheder mellem elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i  

 såvel indland som udland gennem anvendelse af fælles og koordinerede nummer-  

 og  

 adresseplaner, 3)  

 	  

    

 at sikre korrekt  

 dirigering inden for den samlede danske nummerplan og det europæiske  

 nummerområde og 4)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester klare og  

 ikkediskriminerende rammer for adgangen til numre, nummerserier og adresser i  

 den samlede danske nummerplan.
Stk. 3.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 nævnte formål er formålet med lovens  

 regulering af indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik og de heri  

 anførte forpligtelser, der ved afgørelse kan pålægges udbydere med en stærk  

 markedsposition på et givet delmarked eller udbydere, der kontrollerer den  

 eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere, 1)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikkediskriminerende muligheder for at indgå aftaler om samtrafik med udbydere  

 med en stærk markedsposition på et eller flere relevante delmarkeder om  

 forskellige former for samtrafik, 2)  

 	  

    

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikkediskriminerende muligheder for at indgå aftaler med sigte på at muliggøre  

 nummerportabilitet, herunder aftaler om overførsel af abonnentnumre mellem  

 udbydere, aftaler med sigte på korrekt dirigering, eventuel anvendelse af en  

 fælles database med porterede abonnentnumre med sigte herpå m.v., 3)  

 	  

    

 gennem prisregulering  

 af samtrafikprodukter, når en udbyder på grund af utilstrækkelig konkurrence  

 vil kunne opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau eller  

 opretholde  

 en prisklemme til skade for slutbrugerne, a)  

 	  

    

 at sikre, at udbydere  

 uden en stærk markedsposition kan opnå en reel konkurrencemargin på alle  

 områder, hvor det er muligt, b)  

 	  

    

 at sikre, at priserne  

 herfor ikke belastes af utidssvarende teknik, fejlinvesteringer, ineffektiv  

 drift m.v. hos den samtrafikforpligtede udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, c)  

 	  

    

 at understøtte  

 innovationsprægede investeringer bredt i markedet, d)  

 	  

    

 at understøtte, at  

 nye infrastrukturinvesteringer sker på grundlag af fremadrettede  

 teknologivalg,  

 der fremmer en samlet, optimal infrastrukturudvikling, og e)  

 	  

    

 at fremme  

 kapacitetsorienterede investeringer, i det omfang det er sandsynliggjort, at  

 der vil opstå et udækket behov for infrastruktur, og at konkurrence- og  

 efterspørgselspresset ikke vil være tilstrækkeligt til at sikre den fornødne  

 udbygning, og 4)  

 	  

    

 at sikre en  

 afbalanceret konkurrence mellem tjeneste- og infrastrukturudbydere, der ikke  

 hæmmer nødvendige infrastrukturinvesteringer.« 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Loven finder anvendelse på udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester,  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af betalingstelefoner,  

 udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre, udbydere af informations-  

 og indholdstjenester, udbydere af adgangsstyringstjenester og indehavere af  

 den  

 industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer.« 5.  


  

 § 8  

  

 ophæves, og i stedet indsættes i  

  

 kapitel 2:
 »§ 7 a.  

  

 Ved adgangsstyringssystem forstås en teknisk foranstaltning eller ordning,  

 der  

 gør adgang til en krypteret radio- eller fjernsynstjeneste i klar form  

 betinget  

 af abonnement eller en anden form for forudgående tilladelse.
 § 7 b.  

  

 Ved programmeringsgrænseflader for applikationer (API) forstås  

 softwaregrænsefladen mellem applikationer, som radio- og tv-selskaber eller  

 tjenesteudbydere stiller til rådighed, og faciliteterne i set-top-bokse  

 beregnet til tilslutning til tv-apparater eller integrerede digitale  

 tv-apparater, der kan modtage digitale interaktive radio- og tv-tjenester.
§ 7 c.  

  

 Ved multipleksoperatør forstås udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester eller ejere af elektroniske kommunikationsnet, som driver en  

 jordbaseret, digital tv-platform.« 6.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter »den offentlige  

 alarmtjeneste (112),«: »telefonistekspederede tjenester,«.
 7.  


  

 § 10, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 Krav om slutbrugerens  

 ret til en kontrakt, adgang til opsigelse og udbyderens oplysningsmæssige  

 forpligtelser, krav til indholdet af kontrakten, herunder minimumskrav til  

 indholdet af vilkår om maksimale bindingsperioder, varsling af pris- og  

 vilkårsændringer, varsling af følger af tjenestens afbrydelse eller ophør,  

 sikkerhedsstillelse, opsigelse og afbrydelse, bl.a. i forbindelse med  

 misligholdelse fra slutbrugerens side.« 8.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
 »Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan bl.a. omfatte krav om følgende:
 1)  

 	  

    

 A-nummer-visning,  

 automatisk viderestilling og forbrugsopgørelser.
2)  

 	  

    

 Opbevaring og  

 behandling af data, herunder trafikdata og lokaliseringsdata, i forbindelse  

 med  

 elektronisk kommunikation.« 10.  


  

 § 16, stk. 2, nr. 5  

  

 og  


  

 6,  


  

 affattes således:
 »5)  

 	  

    

 En udtømmende  

 nummerfortegnelse, en landsdækkende nummeroplysningstjeneste og en bredt  

 dækkende oplysningstjeneste for udenlandske numre.
6)  

 	  

    

 Nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland.« 11.  


  

 § 17, stk. 3, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 regler for IT- og  

 Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere, herunder nærmere regler  

 om, hvordan udpegningen finder sted, herunder regler for udpegning ved  

 offentligt udbud og om udpegningens varighed,«.
 12.  


  

 § 17, stk. 3, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

    

 krav til indholdet af  

 vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere, og krav vedrørende kvalitetsmålinger og  

 offentliggørelse heraf.« 13.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 5 og 7«  

 til: »stk. 5 og 6«.
 15.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Nød- og  

 sikkerhedsopkald i forbindelse med de i § 16, stk. 2, nr. 6, nævnte  

 forsyningspligtydelser skal tilbydes gratis, i det omfang det følger af  

 internationale forpligtelser herom.« 16.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 5 og 7« til: »stk. 5  

 og 6«.
 17.  


  

 § 19, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at enkelte  

 forsyningspligtydelser eller delelementer heraf helt eller delvis skal  

 undtages  

 fra kravet om fastsættelse af maksimalpriser på grundlag af regler fastsat i  

 medfør af stk. 5 og 6. Ministeren kan ligeledes fastsætte regler for, på  

 hvilken måde maksimalprisreguleringen på et område genindføres.« 18.  


  

 § 19, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8  

                                                                          .
 19.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 6,  

 udgår »og 6«.
 20.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 8« til: »stk. 7«.
 21.  

  

 Efter  

 kapitel 4 indsættes:
»Kapitel 4 a Regulering af udbydere med stærk markedsposition i  

 detailleddet § 21 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med stærk markedsposition, jf.  

 § 84 d, en eller flere forpligtelser, herunder forpligtelser som nævnt i  

 stk. 2, hvis IT- og Telestyrelsen vurderer, at forpligtelserne i henhold  

 til reglerne i § 35 om frit operatørvalg og afsnit IV om samtrafik ikke  

 vil sikre en opfyldelse af formålene i § 1.
Stk. 2.  

  

 Forpligtelser pålagt i medfør af stk. 1 kan bl.a. omfatte 1)  

 	  

    

 krav om, at udpegede  

 udbydere ikke forlanger urimeligt høje priser, 2)  

 	  

    

 krav om, at udpegede  

 udbydere ikke bremser markedsadgang eller begrænser konkurrencen, 3)  

 	  

    

 krav til de udpegede  

 udbyderes detailpriser, herunder krav om overholdelse af prislofter, og 4)  

 	  

    

 kontrol af bestemte  

 takster, herunder krav om, at taksterne skal være omkostningsbaserede eller  

 skal baseres på takster på sammenlignelige markeder.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage udgangspunkt i  

 det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede under hensyn til  

 formålene i § 1.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84 d.
Samtidig med afgørelse om ophævelse af  

 forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage,  

 skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i passende tid i  

 forvejen.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 4 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84 f.
Kapitel 4 b Regulering af udbydere af faste kredsløb § 21 b.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere af minimumssættet af faste  

 kredsløb  

 som nævnt i artikel 18 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22 de i  

 artiklens stk. 1 nævnte forpligtelser, hvis udbyderne har en stærk  

 markedsposition, jf. § 84 d.
 Stk. 2.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage udgangspunkt i  

 det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede under hensyn til  

 formålene i § 1.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84 d.
Samtidig med afgørelse om ophævelse af  

 forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage,  

 skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i passende tid i  

 forvejen.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes i overensstemmelse  

 med  

 regler udstedt i medfør af § 84 f.« 22.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 vilkår fastsat i  

 medfør af § 17, stk. 2, eller i medfør af regler udstedt efter  

 § 17,  

 stk. 3, eller kontraktvilkår som nævnt i § 18, stk. 2, og«.
 23.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 19,  

 stk. 4-7« til: »§ 19, stk. 4-6«.
 24.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fører endvidere tilsyn med, 1)  

 	  

    

 at udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet og udbydere af betalingstelefoner overholder § 13,  

 stk.  

 1 og 3, § 15, stk. 1, og § 21, stk. 1, og regler udstedt med  

 hjemmel  

 i §§ 9, 10, 12 og 14 samt § 15, stk. 2, 2)  

 	  

    

 at udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester omfattet af  

 § 20, stk. 4 og 5, betaler for forsyningspligtbidrag fastsat på  

 finansloven, jf. § 20, stk. 6, og 3)  

 	  

    

 at forpligtelser  

 pålagt i medfør af §§ 21 a og 21 b overholdes.« 25.  


  

 § 23, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå påbud til forsyningspligtudbydere,  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af et  

 elektronisk kommunikationsnet eller udbydere af betalingstelefoner om  

 overholdelse af gældende regler, fastsatte vilkår, maksimalpriser, pålagte  

 forpligtelser m.v.
Afgørelser efter stk. 1 kan derudover omfatte påbud  

 om  

 ændring af gældende kontrakt- og abonnementsvilkår, i det omfang disse ikke  

 opfylder de stillede krav, og påbud om, at udbyderen over for slutbrugere  

 skal  

 opfylde aftalte kontrakt- og abonnementsvilkår inklusive eventuelle påbudte  

 ændringer heraf.« 26.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ophæves  

  

 nr. 2-4,  

  

 og i stedet indsættes:
»2)  

 	  

    

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af § 19, stk. 1, og 3)  

 	  

    

 regler udstedt i  

 medfør af §§ 10 og 18.« 27.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte bestemmelser om brugen af domænenavne, der  

 sammenkædes med numre, nummerserier og adresser fra den samlede danske  

 nummerplan, jf. stk. 1 og 2.« 28.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

    

 Udbud af fælles  

 kortnumre til brug for særlige forbrugermæssige eller samfundsrelaterede  

 formål, der knytter sig til udbud af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester.« 29.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 2-4« til: »nr.  

 2-4 og 6«.
 30.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester skal sikre korrekt dirigering  

 af opkald til det europæiske telefonnummerområde, herunder sikre korrekt  

 dirigering til numre med særlig taksering som f.eks. mobilnumre,  

 frikaldsnumre,  

 overtakserede numre og numre med delt taksering, hvor det er teknisk og  

 økonomisk muligt.
Pligten til at dirigere til numre med særlig taksering  

 gælder  

 ikke, såfremt modtageren af opkaldet har valgt at begrænse adgangen for  

 opkald  

 hertil.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 31.  


  

 § 32, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
32.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »opdatering af oplysninger m.v.«: »og omfanget af de forpligtelser, der kan  

 pålægges udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre over for  

 slutbrugere.« 33.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »offentligt tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og -registre«: »,  

 når  

 disse oplysninger er relevante for formålet med nummeroplysningsdatabasen  

 eller  

 -registret«.
 34.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Udbydere  

 som nævnt i stk. 6 skal uden omkostning for slutbrugeren give denne  

 oplysninger om formål med databasen eller registret og om andre  

 anvendelsesmuligheder heraf på grundlag af søgefunktioner, som er indbygget i  

 elektroniske udgaver, inden slutbrugeren medtages i databasen eller  

 registret,  

 eller inden ændring af formål eller de nævnte anvendelsesmuligheder  

 iværksættes.« 35.  


  

 § 35, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, som i medfør af § 84 d er udpeget som havende en stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til og anvendelse af  

 offentlige telefonnet på et fast sted, skal sikre, at slutbrugere hos denne  

 har  

 adgang til at benytte frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang  

 udbyderen har indgået aftale om samtrafik med andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester med sigte herpå.« 36.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan på baggrund af en undersøgelse af de relevante markeder  

 efter  

 § 84 a træffe afgørelse om, at udbydere af offentlige  

 mobilkommunikationsnet eller mobilkommunikationstjenester, der er udpeget som  

 havende en stærk markedsposition, skal sikre, at slutbrugere hos denne har  

 adgang til at benytte frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang  

 udbyderen har indgået aftale om samtrafik med andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester med sigte herpå.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 37.  


  

 § 35, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ophæves.
 38.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 30, stk. 3, § 34, stk. 1 og 3-6, § 35,  

 stk. 1-3« til: »§ 30, stk. 3 og 4, § 34, stk. 1 og  

 3-7, § 35, stk. 1-4«.
 39.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »med hjemmel i«: »§ 25, stk. 4,«.
 40.  


  

 § 39  

  

 ophæves.
 41.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
»§ 40.  

  

 Bestemmelserne om samtrafik omfatter 1)  

 	  

    

 adgang til eller  

 tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester for en anden udbyder med  

 henblik på udbud af elektroniske kommunikationstjenester samt 2)  

 	  

    

 udveksling af trafik  

 mellem kommunikationsnet, som bruges af den samme eller af en anden udbyder,  

 med henblik på at give slutbrugere hos en udbyder mulighed for at kommunikere  

 indbyrdes eller med en anden udbyders slutbrugere eller få adgang til andre  

 udbyderes  

 tjenester.
Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 eller tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester, jf. stk. 1,  

 nr. 1, omfatter bl.a. adgang til 1)  

 	  

    

 netelementer,  

 herunder ubundtet adgang til abonnentledninger og tilhørende faciliteter samt  

 tilslutning af udstyr, 2)  

 	  

    

 sammenkobling af  

 netelementer og tilhørende faciliteter, jf. nr. 1, 3)  

 	  

    

 fysisk infrastruktur,  

 herunder samhusning eller andre former for fælles brug af faciliteter,  

 herunder  

 fælles brug af bygninger og kabelkanaler, 4)  

 	  

    

 relevante  

 softwaresystemer, herunder driftstøttesystemer, 5)  

 	  

    

 faste net og  

 mobilkommunikationsnet, herunder adgang med henblik på roaming, 6)  

 	  

    

 virtuelle  

 nettjenester, 7)  

 	  

    

 engroskøb af  

 tjenester med henblik på videresalg og 8)  

 	  

    

 fri adgang til tjenester,  

 herunder tekniske grænseflader, protokoller eller andre nøgleteknologier, som  

 er afgørende for interoperabiliteten af tjenester som nævnt under nr. 1-7.
Stk. 3.  

  

 Udveksling  

 af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk sammenkobling af  

 offentlige kommunikationsnet, herunder 1)  

 	  

    

 opsamling af trafik,  

 bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast operatørvalg, 2)  

 	  

    

 terminering af trafik  

 og 3)  

 	  

    

 transit.« 42.  


  

 §§ 41  

  

 og  

  

 42  

  

 affattes således:
 »§ 41.  

  

 Aftaler  

 om samtrafik indgås på kommercielle vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har ret og pligt  

 til indbyrdes at forhandle sig frem til aftaler om udveksling af trafik, jf.  

 § 40, stk. 3, med henblik på at udbyde offentligt tilgængelige  

 elektroniske kommunikationstjenester, så det sikres, at disse tjenester kan  

 udbydes  

 i hele EU og EØS, og at der er interoperabilitet.
§ 42.  

  

 Uanset § 41, stk. 1, skal udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, der er pålagt forpligtelser i medfør af  

 §§ 51  

 og 76 a, imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af  

 aftaler om samtrafik fra andre udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester på vilkår og betingelser, der er i  

 overensstemmelse med de pålagte forpligtelser.« 43.  


  

 § 43  

  

 ophæves.
 44.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
»§ 44.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan, i det omfang det er nødvendigt for at sikre  

 forbindelse mellem slutbrugere i de enkelte net, træffe afgørelse om, at  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester eller ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, der kontrollerer adgangen til en eller flere  

 slutbrugere, pålægges forpligtelser efter § 51, herunder i begrundede  

 tilfælde forpligtelse til at sammenkoble deres net.« 45.  


  

 §§  

  

    

  

 45-49  

  

 ophæves.
 46.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
»§ 50.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, at parter, som i medfør af  

 §§ 42 eller 44 skal imødekomme alle rimelige anmodninger om samtrafik,  

 og  

 udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som  

 har adgang til at påberåbe sig reglerne i §§ 42 eller 44, skal opfylde  

 tekniske eller driftsmæssige betingelser, når det er nødvendigt for at sikre  

 normal drift af nettet.
Tekniske eller driftsmæssige betingelser, som  

 fastsættes af IT- og Telestyrelsen, skal overholde bestemmelserne om  

 standardisering, der følger af artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang anmodninger  

 om  

 aftaler om samtrafik som nævnt i §§ 42 eller 44 kan afvises med  

 henvisning  

 til følgende væsentlige hensyn:
 1)  

 	  

    

 Bevarelse af de  

 berørte elektroniske kommunikationsnets eller -tjenesters integritet og  

 interoperabilitet.
 2)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 tjeneste- og netinterne data.
 3)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 personrelaterede data.
 4)  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester under særlige forhold.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, under hvilke omstændigheder  

 det  

 med henvisning til de i stk. 2 nævnte hensyn vil være berettiget at  

 afbryde udvekslingen af samtrafik ifølge aftaler efter §§ 42 eller 44.  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan herunder fastsætte regler om, at der i ganske særlige  

 tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt, kan ske umiddelbar afbrydelse af  

 samtrafikken uden forudgående forelæggelse for IT- og Telestyrelsen.« 47.  


  

 Kapitel 14  


  

 (§§ 51-55)  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 14 Vilkår og priser for samtrafik § 51.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med en stærk markedsposition, jf.  

 § 84 d, en eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3, jf.  

 dog  

 § 76 a.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal pålægge parter omfattet af en afgørelse efter § 44 en  

 eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelser  

 pålagt i medfør af stk. 1 og 2 kan vedrøre 1)  

 	  

    

 imødekommelse af alle  

 rimelige anmodninger om adgang til samtrafik, jf. § 51 a, 2)  

 	  

    

 ikkediskrimination,  

 jf. § 51 b, 3)  

 	  

    

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med samtrafik, jf. § 51 d, 4)  

 	  

    

 regnskabsmæssig  

 opsplitning, jf. § 51 e, og 5)  

 	  

    

 priskontrol, jf.  

 § 51 f.
 Stk. 4.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1 og 2, skal tage  

 udgangspunkt i det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyn til formålene i § 1. IT- og Telestyrelsen kan i tilknytning  

 hertil opstille krav til den faktiske opfyldelse af forpligtelserne.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 forholdsmæssighed som anført i stk. 4 skal IT- og Telestyrelsen bl.a.  

 tage  

 hensyn til, 1)  

 	  

    

 om det er praktisk  

 muligt at tilbyde den foreslåede samtrafik i betragtning af den  

 forhåndenværende kapacitet, 2)  

 	  

    

 hvor omfattende  

 startinvesteringer ejeren af faciliteten skal foretage set i forhold til de  

 risici, der er forbundet hermed, 3)  

 	  

    

 eventuelle relevante  

 ophavsrettigheder.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 fastsættelse af forpligtelser, jf. stk. 1 og 2, skal IT- og  

 Telestyrelsen  

 blandt andet tage hensyn til, 1)  

 	  

    

 om det i lyset af den  

 igangværende markedsudvikling er teknisk og økonomisk levedygtigt at bruge  

 eller installere konkurrerende faciliteter under hensyntagen til karakteren  

 og  

 typen af de involverede samtrafikordninger, 2)  

 	  

    

 behovet for at sikre  

 den frie konkurrence på længere sigt, 3)  

 	  

    

 udbuddet af  

 paneuropæiske tjenester.
 Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84 d.
Stk. 8.  

  

 Samtidig  

 med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser i medfør af  

 stk. 1 eller 7 skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende  

 tid i forvejen.
 Stk. 9.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1, 4 og 7 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84 f.
Imødekommelse af alle rimelige anmodninger om adgang  

 til samtrafik § 51 a.  

  

 Ved  

 forpligtelse til at imødekomme alle rimelige anmodninger om adgang til  

 samtrafik, jf. § 51, stk. 3, nr. 1, forstås, at parter skal 1)  

 	  

    

 tilbyde adgang til et  

 eller flere samtrafikprodukter som nævnt i § 40, stk. 2 og 3, 2)  

 	  

    

 forhandle med reel  

 hensigt med virksomheder, der anmoder om samtrafik, 3)  

 	  

    

 opretholde adgang til  

 faciliteter, som der tidligere er givet adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Parter, som  

 i medfør af § 51, stk. 3, nr. 1, skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om adgang til samtrafik for de i § 40, stk. 2, nr. 1,  

 eller § 40, stk. 3, nævnte produkter, skal som udgangspunkt give  

 den,  

 der anmoder om samtrafik, adgang hertil på alle geografiske positioner, hvor  

 det er praktisk muligt at etablere adgang hertil i den pågældende parts net,  

 herunder til alle delelementer i dette net eller lokaliteter i tilknytning  

 til  

 dette, som den anmodende part fremsætter ønske om at få adgang til at  

 udveksle  

 trafik med, jf. § 40, stk. 3, til at leje infrastrukturkapacitet i,  

 jf. § 40, stk. 2, nr. 1, eller til at placere centraler og andet  

 udstyr i, jf. § 40, stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 ikke er praktisk muligt at indgå en aftale om samhusning, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 3, på en eller flere geografiske positioner, og hvis den  

 udbyder, der anmoder om indgåelse af aftalen om samtrafik, ikke har en stærk  

 markedsposition på det pågældende marked, påhviler det parter, der i medfør  

 af  

 § 51, stk. 3, nr. 1, er pålagt en forpligtelse til at imødekomme  

 sådanne anmodninger, omkostningsfrit at stille den nødvendige  

 transmissionskapacitet til rådighed frem til de lokaliteter, der ønskes  

 adgang  

 til.
Forpligtelsen til at sikre den nødvendige transmissionskapacitet er  

 begrænset til en afstand, der svarer til afstanden mellem de bygninger,  

 centraludstyr  

 m.v., der ønskes adgang til, og nærmeste anden tilsvarende adgangsmulighed.
Ikkediskrimination § 51 b.  

  

 Ved  

 forpligtelse til ikkediskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2,  

 forstås, at parter navnlig skal sikre, at de under tilsvarende forhold  

 tilbyder  

 andre virksomheder, der udbyder tilsvarende tjenester, tilsvarende vilkår, og  

 at de udbyder tjenester og formidler oplysninger til andre på samme vilkår og  

 af samme kvalitet, som gælder for tjenester, der udbydes af dem selv, deres  

 datterselskaber eller partnere.
Standardtilbud § 51 c.  

  

 Såfremt  

 en part er pålagt en forpligtelse vedrørende ikkediskriminering, jf.  

 § 51,  

 stk. 3, nr. 2, kan IT- og Telestyrelsen ved afgørelse pålægge parten at  

 offentliggøre et standardtilbud, der 1)  

 	  

    

 skal være  

 tilstrækkelig ubundtet til at sikre, at en aftalepart ikke tvinges til at  

 betale for produkter eller tjenester, der ikke vedrører den ønskede  

 samtrafik,  

 eller til at levere eller modtage produkter eller tjenester, anvende priser  

 eller kontraktvilkår eller lignende, som ikke har relation til den samtrafik,  

 som der i medfør af §§ 42 eller 44 er fremsat anmodning om at indgå  

 aftale  

 om, 2)  

 	  

    

 ikke må indeholde  

 krav om modydelser som betingelse for indgåelse eller ændring af aftaler og 3)  

 	  

    

 indeholder en  

 beskrivelse af de udbudte tjenester, opgjort efter delelementer alt efter  

 markedssituationen, og de hertil knyttede vilkår og betingelser.
Stk. 2.  

  

 Når en part  

 er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3, nr. 1, til at  

 give  

 ubundtet adgang til abonnentledninger, skal der uanset stk. 1  

 offentliggøres  

 et standardtilbud herom.
Disse standardtilbud skal som minimum indeholde  

 bestemmelser om de forhold, som er angivet i bilag II til Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/19/EF.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i tilknytning til, at en part pålægges en forpligtelse i  

 medfør af stk. 1 og 2, fastlægge mindstekrav til indholdet i  

 standardtilbud, hvilke specifikke oplysninger der skal indgå i  

 standardtilbud,  

 hvor detaljerede standardtilbud skal være, og hvordan standardtilbud skal  

 offentliggøres.
Gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik § 51 d.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 3, forstås, at parter skal offentliggøre bestemte  

 oplysninger som f.eks. regnskabsoplysninger, tekniske specifikationer,  

 netkarakteristika, betingelser og vilkår for levering og anvendelse samt  

 priser.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan, i tilknytning til at en part pålægges en forpligtelse, som  

 nævnt i stk. 1, fastlægge, hvor detaljerede oplysningerne skal være, og  

 hvordan de skal offentliggøres.
Regnskabsmæssig opsplitning § 51 e.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende regnskabsmæssig opsplitning, jf. § 51,  

 stk. 3, nr. 4, forstås, at parter skal opstille særskilte regnskaber for  

 bestemte aktiviteter i forbindelse med samtrafik.
Stk. 2.  

  

 Parter, der  

 er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3, nr. 4, skal med  

 sigte på at kunne fremlægge dokumentation for overholdelse heraf, opstille  

 kontraktmæssige samtrafikgrænseflader mellem afdelinger, datterselskaber og  

 lignende.
Kontraktmæssige samtrafikgrænseflader skal omfatte vilkår, priser,  

 tekniske forhold m.v. og skal, for så vidt angår nye produkter, opstilles  

 senest samtidig med markedsintroduktionen af disse.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for indholdet af den i stk. 1  

 nævnte forpligtelse.
Priskontrol § 51 f.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende priskontrol, jf. § 51, stk. 3, nr. 5,  

 forstås, at parter skal opfylde krav om omkostningsrelaterede priser i  

 forbindelse med udbud af bestemte former for samtrafik.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelse  

 som nævnt i stk. 1 kan pålægges, såfremt en markedsanalyse viser, at en  

 udbyder som følge af utilstrækkelig konkurrence vil kunne opretholde sine  

 priser på et unaturligt højt niveau eller iværksætte eller opretholde en  

 prisklemme til skade for slutbrugerne, eller såfremt en part er omfattet af  

 en  

 afgørelse efter § 44.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ved opstilling af krav, jf. stk. 1, tage hensyn til  

 partens investeringer og lade parten få en rimelig forrentning af den  

 relevante  

 investerede kapital under hensyn til de risici, der er forbundet hermed.
Stk. 4.  

  

 Når IT- og  

 Telestyrelsen  


  

 pålægger en  

 forpligtelse som nævnt i stk. 1, skal IT- og Telestyrelsen sikre, at  

 alle  

 mekanismer til omkostningsdækning eller metoder, der kan anvendes til  

 fastlæggelse af priser, sigter mod at fremme effektiviteten og skabe holdbar  

 konkurrence og øgede fordele for forbrugerne.
I den forbindelse kan IT- og  

 Telestyrelsen også tage hensyn til de priser, der kan opnås på tilsvarende  

 markeder med konkurrence.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen vælger på baggrund af hensynene nævnt i stk. 4, hvilken  

 prisfastsættelsesmetode der skal finde anvendelse på samtrafikprodukter  

 omfattet af § 40, når parter pålægges en forpligtelse som nævnt i  

 stk. 1. Følgende prisfastsættelsesmetoder kan finde anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Modificerede  

 historiske omkostningers metode.
 2)  

 	  

    

 Bedste  

 praksis-metoderne.
 3)  

 	  

    

 Slutbrugerprisen  

 korrigeret for sparede omkostninger.
 4)  

 	  

    

 Langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostningers metode (LRAIC-metoden).
 Stk. 6.  

  

 Anvendelse  

 af den i stk. 5, nr. 4, anførte prisfastsættelsesmetode forudsætter, at  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling har fastsat regler om  

 anvendelsen i medfør af stk. 10.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 1, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre summen af følgende  

 beløb:
 1)  

 	  

    

 De ekstra  

 driftsomkostninger ved at gennemføre samtrafikken.
 2)  

 	  

    

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de nye investeringer, der er  

 nødvendige for at gennemføre samtrafikken.
 3)  

 	  

    

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de øvrige investeringer på den del  

 af  

 nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken.
4)  

 	  

    

 En forholdsmæssig  

 andel af de driftsomkostninger, der er snævert forbundet med frembringelsen  

 af  

 samtrafikproduktet.
Andelen af de driftsomkostninger, hvoraf en  

 forholdsmæssig  

 andel  


  

 kan indgå i samtrafikprisen,  

 fastsættes med udgangspunkt i markedsandelen på det relevante marked.
 5)  

 	  

    

 En rimelig  

 fortjeneste.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af de i stk. 5, nr. 2, nævnte prisfastsættelsesmetoder kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt nedsættes, 1)  

 	  

    

 således at prisen  

 maksimalt udgør prisen for et tilsvarende samtrafikprodukt i en tilsvarende  

 dansk eller udenlandsk aftale om samtrafik (en sammenligning med korrektion  

 for  

 dokumenterede, væsentlige produkt- eller landerelaterede forskelle), eller 2)  

 	  

    

 således at prisen  

 maksimalt udgør prisen for tilsvarende samtrafikprodukter i tre tilsvarende  

 danske eller udenlandske aftaler om samtrafik (en sammenligning med  

 korrektion  

 for dokumenterede, væsentlige produktrelaterede forskelle).
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 3, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre slutbrugerprisen, som  

 denne fremgår af listepriser for abonnementer, samtalepriser m.v., fratrukket  

 sparede omkostninger.
 Stk. 10.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, på hvilke  

 samtrafikprodukter samt på hvilke relevante markeder den i stk. 5, nr.  

 4,  

 nævnte prisfastsættelsesmetode kan finde anvendelse.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse og beregning af samtrafikpriser efter den i  

 stk. 5, nr. 4, nævnte prisfastsættelsesmetode.
Omkostningsregnskab § 51 g.  

  

 Hvis  

 en part i medfør af § 51, stk. 3, nr. 5, er pålagt en forpligtelse  

 til priskontrol, kan IT- og Telestyrelsen pålægge parten forpligtelse til at  

 anvende et omkostningsregnskabssystem til støtte for priskontrollen.
IT- og  

 Telestyrelsen kan i tilknytning til, at en part pålægges en forpligtelse til  

 at  

 anvende et omkostningsregnskabssystem, stille krav om, at der stilles en  

 beskrivelse af omkostningsregnskabssystemet, der som minimum viser de  

 hovedkategorier, omkostningerne er samlet i, og de regler, som omkostningerne  

 er fordelt efter, til rådighed for offentligheden.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kontrollerer, at omkostningsregnskabet er udfærdiget efter det  

 pågældende omkostningsregnskabssystem.
En gang om året offentliggør IT- og  

 Telestyrelsen en overensstemmelseserklæring.« 48.  


  

 § 56, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, der har en stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 telefonnet  

 på et fast sted eller markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 mobilnet, jf. § 84 d, skal afgive abonnentnumre til andre udbydere  

 af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester eller modtage abonnentnumre fra  

 sådanne udbydere med sigte på at muliggøre nummerportabilitet mellem fastnet  

 og  

 mobilnet i samme omfang, som udbyderen med den stærke markedsposition  

 tilbyder  

 egne slutbrugere nummerportabilitet mellem egne fastnet og egne mobilnet.  

 Dette  

 gælder uanset tidsfrist, fastsat i medfør af § 36, stk. 3.« 49.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1,  

  

 ændres »§ 55, stk. 1,  

 nr. 1« til: »§ 51 f, stk. 5, nr. 1«.
 50.  


  

 § 59  

  

 affattes således:
»§ 59.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan som alternativ til fastsættelse af regler i medfør  

 af  

 § 50 og § 57, stk. 5, indgå aftale med udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester og andre relevante brancheaktører om i  

 brancheregi at forhandle og indgå brancheaftaler.« 51.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 udgår »forskningsministeren eller«.
 52.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »den  

 myndighed, der indgås aftale med,« til: »IT- og Telestyrelsen«.
 53.  


  

 Kapitel 17 (§§ 61-64)  



  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 17 Forbud mod videregivelse af oplysninger § 64.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der får oplysninger fra  

 en  

 anden udbyder før, under eller efter forhandlinger om aftaler om samtrafik,  

 må  

 udelukkende anvende disse oplysninger til det formål, hvortil de er givet, og  

 til enhver tid respektere, at de oplysninger, der fremsendes eller opbevares,  

 behandles fortroligt.
De oplysninger, der modtages, må ikke videregives til  

 anden side, herunder til andre afdelinger, datterselskaber eller partnere,  

 som  

 herved kunne opnå en konkurrencemæssig fordel.« 54.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»§ 65.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der i konkrete tilfælde  

 foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om  

 samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning, som en part omfattet  

 af  

 §§ 42 eller 44 vil være berettiget til at afvise.
Afvisning kan alene  

 ske  

 med henvisning til, 1)  

 	  

    

 at anmodningen er  

 fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig §§ 42 eller  

 44, 2)  

 	  

    

 at anmodningen  

 vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den, anmodningen  

 rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, eller 3)  

 	  

    

 at der, jf. regler  

 fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn, der kan begrunde  

 en afvisning.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 træffes hurtigst muligt og så  

 vidt  

 muligt senest 4 måneder efter, at en part har indbragt sagen for IT- og  

 Telestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 part omfattet af §§ 42 eller 44 ikke senest 1 måned efter, at anmodning  

 herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig  

 dokumentation for, at der er grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i  

 stk. 1 med henvisning til regler fastsat i medfør af § 50, er IT-  

 og  

 Telestyrelsen berettiget til at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende  

 grundlag.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 1 om,  

 hvorvidt  

 der foreligger en rimelig anmodning, der skal imødekommes, 1)  

 	  

    

 udstede påbud til den  

 samtrafikforpligtede part om, at forhandlinger om samtrafik skal indledes,  

 jf.  

 §§ 42 eller 44, 2)  

 	  

    

 i situationer, hvor  

 der er tale om en anmodning, der omhandler samtrafikprodukter i et  

 standardtilbud, der er offentliggjort af den samtrafikforpligtede part, eller  

 samtrafikprodukter i en gældende aftale om samtrafik indgået af den  

 samtrafikforpligtede part påbyde denne at give adgang til umiddelbar  

 indgåelse  

 af en aftale om samtrafik på standardvilkår og til standardpriser eller på de  

 vilkår og til de priser, der fremgår af en gældende aftale om samtrafik, samt  

 påbyde igangsætning af samtrafikken, og 3)  

 	  

    

 i situationer, hvor  

 der er tale om en anmodning, der omhandler andre samtrafikprodukter end de i  

 nr. 2 nævnte, og hvor der er enighed om samtrafikprodukterne og den konkrete  

 afvikling af samtrafikken, men uenighed om tilknyttede vilkår eller priser,  

 påbyde den samtrafikforpligtede part at give adgang til umiddelbar  

 igangsætning  

 af samtrafikken under anvendelse af foreløbige vilkår og priser fastsat af  

 IT-  

 og Telestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i stedet for at træffe en afgørelse efter stk. 1 eller  

 i  

 stedet for at iværksætte mægling i medfør af §§ 67 eller 69 henvise  

 spørgsmålet om, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig  

 anmodning om samtrafik, til behandling ved brug af andre hensigtsmæssige  

 løsningsmekanismer til bilæggelse af tvisten.
IT- og Telestyrelsens  

 henvisning  

 af sådanne spørgsmål til løsning ved andre mekanismer forudsætter forudgående  

 samtykke fra sagens parter.
Har spørgsmålet ikke fundet en løsning 4 måneder  

 efter henvisningen til afklaring ved andre hensigtsmæssige  

 løsningsmekanismer,  

 træffer IT- og Telestyrelsen af egen drift eller efter anmodning fra en part  

 afgørelse i sagen hurtigst muligt og inden 4 måneder efter tidspunktet for  

 anmodningen.« 55.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 42-44«  

 til: »§§ 42 eller 44«.
 56.  


  

 § 67  

  

 affattes således:
 »§ 67.  

  

 Hvis  

 IT- og Telestyrelsen finder, at spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en  

 rimelig anmodning om samtrafik, skal behandles ved mægling, optager IT- og  

 Telestyrelsen straks forhandlinger med parterne med henblik på igangsættelse  

 af  

 mæglingen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan en part, der ønsker at indgå eller ændre en  

 aftale om samtrafik med en part omfattet af §§ 42 eller 44 om  

 samtrafikprodukter omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende aftale om samtrafik  

 indgået af denne, umiddelbart anmode om indgåelse eller ændring af en aftale  

 herom og anmode IT- og Telestyrelsen om at træffe afgørelse svarende til den  

 i  

 § 65, stk. 4, nr. 2, nævnte.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan en part, der ønsker at indgå eller ændre en  

 aftale om samtrafik med en part, der er omfattet af §§ 42 eller 44, om  

 et  

 samtrafikprodukt, der i vidt omfang svarer til et samtrafikprodukt, der er  

 omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den samtrafikforpligtede part  

 eller omfattet af en gældende  


  

 aftale  

 om samtrafik indgået af denne, anmode om, at der samtidig med, at mæglingen  

 påbegyndes, træffes afgørelse svarende til den i § 65, stk. 4, nr.  

 3,  

 nævnte.« 57.  


  

 § 68  

  

 ophæves.
 58.  


  

 § 69  

  

 affattes således:
 »§ 69.  

  

 Såfremt der ikke inden 4 måneder fra det tidspunkt, hvor mægling er  

 påbegyndt,  

 er indgået en aftale om samtrafik mellem parterne eller opnået enighed om, at  

 en aftale om samtrafik ikke kan indgås, kan IT- og Telestyrelsen af egen  

 drift,  

 eller hvis en eller flere af parterne anmoder IT- og Telestyrelsen herom,  

 træffe afgørelse om fastsættelse af vilkår og priser for den omhandlede  

 samtrafik og om igangsætning af denne.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan på ethvert tidspunkt afslutte et mæglingsforløb, såfremt  

 IT-  

 og Telestyrelsen skønner, at mæglingsforløbet ikke kan føre til, at parterne  

 indgår en aftale om samtrafik.« 59.  


  

 § 70, stk. 1,  

  

 affattes således:
»IT- og Telestyrelsens afgørelse efter § 69,  

 stk. 1, træffes senest 4 måneder efter, at mæglingen er afsluttet.« 60.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 2,  

  

 ændres »§§ 42-44« til:  

 »§§ 42 eller 44«.
 61.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 2,  

  

 ændres  

 »omkostningsrelaterede priser, jf. § 54« til: »priskontrol, jf.  

 § 51,  

 stk. 3, nr. 5«.
 62.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 42-44«  

 til: »§§ 42 eller 44«.
 63.  


  

 § 71  

  

 ophæves.
 64.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
 »§ 72.  

  

 IT- og Telestyrelsen kontrollerer, at standardtilbud udfærdiget i medfør af  

 § 51 c er i overensstemmelse med de forpligtelser, som en part er  

 pålagt i medfør af denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelse af standardtilbud indsendes standardtilbuddene og  

 dokumentation for overholdelse af forpligtelser pålagt i medfør af §§ 51  

 og 76 a til IT- og Telestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan træffe foreløbig afgørelse med henblik på at sikre  

 overholdelse  

 af stk. 1, såfremt den part, som er forpligtet til at udarbejde og  

 indsende standardtilbud med tilhørende dokumentation, jf. stk. 2, ikke  

 senest 1 måned efter, at anmodning herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen,  

 har fremlagt tilstrækkelig supplerende dokumentation.
Den foreløbige  

 afgørelse  

 har virkning, indtil endelig afgørelse træffes af IT- og Telestyrelsen efter  

 § 78, stk. 1, og indtil afgørelsen er udmøntet af den udbyder, der  

 skal udarbejde standardtilbud, jf. § 73, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte foreløbige afgørelse vil bestå i fastsættelse af et midlertidigt  

 standardtilbud.
Den foreløbige afgørelse iværksættes på det foreliggende  

 dokumentationsgrundlag.
I det omfang dokumentationen fra den  

 samtrafikforpligtede part er ufuldstændig, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 vilkår og priser skønsmæssigt.
Den skønsmæssige fastsættelse af vilkår og  

 priser skal tage udgangspunkt i en eventuelt fremlagt ufuldstændig  

 dokumentation og i øvrig dokumentation, som IT- og Telestyrelsen måtte være i  

 besiddelse af.« 65.  


  

 § 73, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Resultatet af IT- og Telestyrelsens kontrol, jf. § 72,  

 stk. 1, meddeles den part, der har udarbejdet standardtilbud.
IT- og  

 Telestyrelsen kan som led heri påbyde ændringer af vilkår og priser i  

 standardtilbud, der strider mod forpligtelser, som en part er pålagt i medfør  

 af denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i medfør heraf, eller som udgør  

 en  

 overtrædelse af konkurrenceloven, jf.
Konkurrencerådets udtalelse efter  

 § 79.« 66.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2,  

  

 ændres »udbyder« til:  

 »part«.
 67.  


  

 § 74  

  

 affattes således:
 »§ 74.  

  

 Parter,  

 som er pålagt at give adgang til samtrafik på ikkediskriminerende vilkår, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 2, eller på gennemsigtige vilkår, jf. § 51,  

 stk. 3, nr. 3, skal efter anmodning fra IT- og Telestyrelsen dokumentere  

 overholdelse af disse forpligtelser ved at stille regnskabsoplysninger,  

 herunder oplysninger om indtægter modtaget fra tredjemand, til rådighed for  

 IT-  

 og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 respekt af offentlighedslovens regler om undtagelse fra aktindsigt kan IT- og  

 Telestyrelsen offentliggøre oplysninger med henblik på fremme af et åbent og  

 konkurrencebaseret marked.
Stk. 3.  

  

 Dokumentation som nævnt i stk. 1 skal fremlægges for IT- og  

 Telestyrelsen  

 umiddelbart efter IT- og Telestyrelsens anmodning herom.« 68.  


  

 § 75  

  

 ophæves.
 69.  


  

 § 76  

  

 affattes således:
 »§ 76.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan behandle sager om overholdelse af denne lovs afsnit  

 IV  

 og regler udstedt i medfør heraf af egen drift eller på baggrund af en klage.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i sager om udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters, tredjemænds som nævnt i  

 § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, og ejere af elektroniske  

 kommunikationsnets overholdelse af 1)  

 	  

    

 § 41,  

 stk. 2, § 56, stk. 1-3, § 57, stk. 1 og 3,  

 § 58,  

 stk. 1 og 2, § 64, § 72, stk. 2, § 74, stk. 1  

 og  

 3, § 76 a, § 82, stk. 1 og 2, og 2)  

 	  

    

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 50, § 56, stk. 4 og 5, § 57, stk. 4 og  

 5,  

 § 58, stk. 3 og 4, og § 82, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 2 kan indgå påbud om overholdelse af de i  

 stk. 2  

 nævnte bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter denne lov og regler fastsat i medfør heraf  

 skal  

 være objektive, transparente, forholdsmæssige og ikkediskriminerende.« 70.  

  

 Efter  

 § 76 indsættes:
»§ 76 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i særlige tilfælde og efter forudgående drøftelse  

 med  

 og samtykke fra Europa-Kommissionen pålægge udbydere med en stærk  

 markedsposition andre forpligtelser end de i § 51 nævnte.« 71.  


  

 § 79  

  

 affattes således:
»Bindende udtalelser fra Konkurrencerådet i  

 samtrafiksager § 79.  

  

 I  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens tilsyn med standardtilbud og  

 regnskabsmæssige tilsyn og IT- og Telestyrelsens fastsættelse af vilkår og  

 priser for samtrafik efter § 69 indhenter IT- og Telestyrelsen en  

 udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt vilkår, der indgår i de  

 pågældende  

 standardtilbud eller i den pågældende vilkårsfastsættelse, udgør en  

 overtrædelse af konkurrencelovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens regnskabsmæssige tilsyn, jf.  

 stk. 1,  

 indhenter IT- og Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt  

 der foreligger konkurrenceforvridende krydssubsidiering i strid med  

 konkurrencelovgivningen.
Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i stk. 1 og 2 senest 1  

 måned  

 efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Udtalelser  

 som nævnt i stk. 1 indhentes i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 69, stk. 1, og § 73, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Udtalelser  

 som nævnt i stk. 2 indhentes i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 tilsyn efter §§ 51 e og 82.« 72.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 ændres »§§ 67-70« til:  

 »§§ 67, 69 og 70«.
 73.  


  

 § 81  

  

 ophæves.
 74.  


  

 § 82  

  

 affattes således:
»§ 82.  

  

 Virksomheder, der udbyder elektroniske kommunikationsnet eller offentligt  

 tilgængelige elektroniske kommunikationstjenester, og som nyder særlige eller  

 eksklusive rettigheder til at udbyde tjenester i andre sektorer i Danmark  

 eller  

 et andet EU- eller EØS-land, skal 1)  

 	  

    

 føre særskilte  

 regnskaber for aktiviteter, der vedrører udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, i samme grad, som det ville være  

 påkrævet,  

 hvis disse aktiviteter blev forestået af et retligt uafhængigt selskab, eller 2)  

 	  

    

 organiseres, så  

 aktiviteterne vedrørende elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester er  

 strukturelt udskilt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt virksomhedens samlede årlige omsætning for  

 aktiviteter i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 i  

 Danmark er mindre end 100 mio. kr.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om bl.a. format, hvilken  

 regnskabsmetode der skal anvendes, og revision.« 75.  


  

 § 83  

  

 affattes således:
 »§ 83.  

  

 Hvis der indbringes klager for IT- og Telestyrelsen i forbindelse med en  

 aftale  

 om samtrafik mellem en udbyder af offentlige kommunikationsnet eller  

 kommunikationstjenester, der er hjemmehørende her i landet, og en udbyder,  

 der  

 er hjemmehørende i et andet EU-land eller EØS-land, skal IT- og  

 Telestyrelsen,  

 såfremt der samtidig er klaget til en udenlandsk tilsynsmyndighed i  

 forbindelse  

 med behandling af klagen efter reglerne i dennes lovs afsnit IV samt regler  

 fastsat i medfør heraf, koordinere sin indsats med den nationale  

 tilsynsmyndighed i det andet EU-land eller EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om  

 behandlingen  

 af klager efter stk. 1.« 76.  

  

 Efter  

 § 83 indsættes:
»Kapitel 20 a Digitale radio- og tv-tjenester § 83 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter forhandling med kulturministeren fastsætte  

 regler om forpligtelser for multipleksoperatører til at tilbyde adgang til  

 programmeringsgrænseflader for applikationer (API) og til elektroniske  

 programoversigter (EPG) på redelige, rimelige og ikke-diskriminerende vilkår,  

 i  

 det omfang det er nødvendigt for at sikre slutbrugernes adgang til digitale  

 radio- og tv-transmissionstjenester.
 § 83 b.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter regler om:
 1)  

 	  

    

 Krav til udbydere af  

 adgangsstyringstjenester om betingelser for adgang til at anvende  

 adgangsstyringssystemer samt betingelser for udbydernes regnskabsaflæggelse.
 2)  

 	  

    

 Vilkår for  

 overdragelse af brugsretten til patent eller varemærke vedrørende  

 adgangsstyringssystemer og -produkter hertil.
 Stk. 2.  

  

 Regler i  

 medfør af stk. 1 fastsættes på baggrund af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 2002/19/EF bilag I, del I, jf. artikel 6, stk. 1, med  

 eventuelle senere ændringer af bilaget, jf. artikel 6, stk. 2.
 § 83 c.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan gennemføre markedsundersøgelser efter proceduren i  

 kapitel 20 b og efter forhandling med kulturministeren træffe afgørelse  

 om  

 at videreføre, ændre eller trække betingelser og vilkår fastsat i medfør af  

 § 83 b tilbage for udbydere, der ifølge markedsundersøgelsen ikke  

 har  

 en stærk markedsposition på det pågældende marked.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om at ændre eller trække betingelser tilbage, jf. stk. 1, må kun  

 træffes,  

 for så vidt sådanne ændringer eller tilbagetrækninger ikke vil have negative  

 følger for:
 1)  

 	  

    

 Slutbrugernes adgang  

 til radio- og tv-transmissioner, -kanaler og -tjenester som fastsat i medfør  

 af  

 § 6 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 2)  

 	  

    

 Mulighederne for reel  

 konkurrence på detailmarkederne for digitale tv- og radiospredningstjenester,  

 adgangsstyringssystemer og andre tilhørende faciliteter.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser fastsat i medfør af  

 § 83 b skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende  

 tid i forvejen.
 § 83 d.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af §§ 83 a og 83 b.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat i  

 medfør  

 af §§ 83 a og 83 b give multipleksoperatører, udbydere af  

 adgangsstyringstjenester og indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og -systemer påbud om at bringe forholdene i  

 overensstemmelse med disse regler.« 77.  


  

 § 84  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 20 b Markedsundersøgelser og forholdet til  

 konkurrencelovgivningen § 84 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen gennemfører med regelmæssige mellemrum  

 markedsundersøgelser med henblik på at træffe afgørelse efter  

 §§ 21 a  

 og 21 b, § 35, stk. 2, § 51 og § 76 a.
§ 84 b.  

  

 Til brug for de i § 84 a nævnte markedsundersøgelser afgrænser IT-  

 og  

 Telestyrelsen relevante markeder tilpasset danske forhold under hensyntagen  

 til 1)  

 	  

    

 Europa-Kommissionens  

 henstilling om relevante produkt- og tjenestemarkeder og 2)  

 	  

    

 Europa-Kommissionens  

 retningslinjer for markedsanalyser og vurdering af stærk markedsposition.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen følger procedurer i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør  

 af § 84 f, såfremt IT- og Telestyrelsen udpeger markeder, der  

 afviger  

 fra Europa-Kommissionens henstilling om relevante produkt- og  

 tjenestemarkeder.
 § 84 c.  

  

 IT- og Telestyrelsen analyserer de relevante markeder, der afgrænses efter  

 bestemmelserne i § 84 b, med henblik på at vurdere, hvorvidt der er  

 reel konkurrence på disse markeder.
 Stk. 2.  

  

 Markedsanalyserne  

 som nævnt i stk. 1, afgrænsningen af markeder som nævnt i  

 § 84 b  

 og udpegning af virksomheder med stærk markedsposition som nævnt i  

 § 84 d foretages, hvor det er hensigtsmæssigt, i samarbejde med  

 Konkurrencestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Markedsanalyserne som nævnt i stk. 1 foretages sammen med  

 tilsynsmyndigheder i andre lande, når Europa-Kommissionen har udpeget et  

 transnationalt marked, med henblik på at foretage en koordineret vurdering  

 af,  

 hvorvidt der er reel konkurrence på dette transnationale marked.
 § 84 d.  

  

 Hvis en markedsanalyse efter § 84 c viser, at der ikke er reel  

 konkurrence på et relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen udpege  

 virksomheder med en stærk markedsposition på det pågældende marked med  

 henblik  

 på at træffe afgørelse efter §§ 21 a og 21 b, § 35,  

 stk. 2, § 51 og § 76 a.
Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed anses for at have en stærk markedsposition, hvis den enten alene  

 eller i fællesskab med andre indtager, hvad der svarer til en dominerende  

 stilling.
Det vil sige en økonomisk styrkeposition, der giver den magt til i  

 betragtelig grad at kunne handle uafhængigt af konkurrenter, kunder og  

 forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 af, om to eller flere virksomheder indtager en kollektivt dominerende  

 stilling  

 på markedet, foretages i overensstemmelse med fællesskabsretten og under  

 hensyntagen til Europa-Kommissionens retningslinjer for markedsanalyser og  

 vurdering af stærk markedsposition samt bilag II til Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 virksomhed har en stærk markedsposition på et bestemt marked, vil IT- og  

 Telestyrelsen også kunne udpege virksomheden til at have en stærk  

 markedsposition på et nært beslægtet marked, hvis forbindelserne mellem de to  

 markeder muliggør, at markedspositionen på det ene marked kan overføres til  

 det  

 andet marked og dermed yderligere styrke virksomhedens markedsposition.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 markedsanalyse efter § 84 c viser, at der er reel konkurrence på et  

 relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen ophæve alle i medfør af denne lov  

 individuelt pålagte forpligtelser for virksomheder på det pågældende marked.
 § 84 e.  

  

 IT- og Telestyrelsens iværksættelse af foranstaltninger i medfør af denne lov  

 hindrer ikke Konkurrencerådets muligheder for at foretage supplerende indgreb  

 efter konkurrencelovgivningen.
Kapitel 20 c Gennemførelse af høring § 84 f.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler  

 om,  

 hvilke afgørelser der skal gøres til genstand for udvidet høring, samt om  

 procedurerne for IT- og Telestyrelsens gennemførelse af udvidet høring,  

 herunder om, hvilke dokumenter og oplysninger i afgørelserne der skal  

 undtages  

 fra offentliggørelse i forbindelse hermed.
I proceduren for gennemførelse af  

 udvidet høring skal indgå de procedurer, der er anført i artikel 6 og 7 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF.« 78.  


  

 § 90  

  

 affattes således:
»§ 90.  

  

 Bestemmelsen i § 44, stk. 1, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed om  

 Radio- og tv-nævnets kompetence vedrørende reklamer og sponsorering af  

 programmer finder tilsvarende anvendelse i sager om overholdelse af regler om  

 reklamer m.v. udstedt med hjemmel i nærværende lovs § 89, stk. 1.« 79.  

  

 I  

  

 § 95, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 32,  

 stk. 1-3« til: »§ 32, stk. 1 og 2«.
 80.  


  

 § 96, stk. 1, nr. 1, litra c,  

  

 affattes  

 således:
 »c)  

 	  

    

 vilkår fastsat i  

 medfør af § 17, stk. 2, eller i medfør af regler udstedt efter  

 § 17,  

 stk. 3, eller kontraktvilkår som nævnt i § 18, stk. 2, og«.
 81.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1, nr. 1, litra d,  

  

 ændres  

 »§ 19, stk. 4-7« til: »§ 19, stk. 4-6«.
 82.  


  

 § 96, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår.
 Nr. 3-8 bliver herefter nr. 2-7.
 83.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1, nr. 3,  


  

 der bliver nr. 2,  

  

 ændres »§§ 9-12,« til: »§§ 9, 10 og 12«.
 84.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1, nr. 5,  


  

 der bliver nr. 4,  

  

 ændres »§ 34, stk. 3-6, § 35, stk. 3,« til:  

 »§ 34, stk. 3-7, § 35, stk. 4,«.
 85.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1, nr. 6,  

  

 der bliver nr. 5,  

 ændres »nr. 1-5« til: »nr. 1-4«.
 86.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1, nr. 8,  

  

 der bliver nr. 7,  

 ændres »1-7« til: »1-6«.
 87.  


  

 § 98, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om at  

 overføre behandlingen af sager omfattet af det i stk. 1 nævnte private  

 nævns eller offentlige klageorgans kompetence til dette nævn eller klageorgan  

 fra IT- og Telestyrelsen og Telebrugernævnet.
Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at  

 behandlingen af Telebrugernævnets øvrige sager, jf. § 96, stk. 1 og  

 2, overføres til Teleklagenævnet.« 88.  


  

 § 98, stk. 3,  

  

 ophæves.
 89.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 3,  

  

 ændres »§ 32, stk.  

 1-3« til: »§ 32, stk. 1 og 2«.
 90.  


  

 § 101  

  

 affattes således:
»§ 101.  

  

 For  

 Teleklagenævnet kan indbringes klager over 1)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters  

 overholdelse af a)  

 	  

    

 § 15,  

 stk. 1, § 30, stk. 3 og 4, § 34, stk. 1, § 35,  

 stk. 1-3, § 36, stk. 1 og 2, b)  

 	  

    

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 15, stk. 2, § 25, stk. 4, § 29, stk. 2  

 og  

 3, § 30, stk. 2, § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3,  

 og c)  

 	  

    

 vilkår fastsat med  

 hjemmel i regler efter § 30, stk. 2, 2)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 udpegning af forsyningspligtudbydere efter § 17, stk. 1, og IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for sådanne udbydere efter § 17,  

 stk. 2 og 3, og regler udstedt med hjemmel heri, IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimalpriser efter § 19, stk. 1 og 3-6, og regler  

 udstedt  

 med hjemmel heri, IT- og Telestyrelsens afgørelser efter § 20,  

 stk. 1  

 og 4, om forsyningspligtudbyderens ret til finansiering af dokumenterede  

 underskud og IT- og Telestyrelsens fastsættelse og opkrævning af bidrag til  

 dækning heraf hos udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, jf. § 20, stk. 4, 3)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af betalingstelefoners forpligtelser i medfør af  

 § 21, 4)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser vedrørende udbydere med stærk markedsposition i detailleddet, jf.  

 § 21 a, 5)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser vedrørende udbydere af faste kredsløb, jf. § 21 b, 6)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 35, stk. 1 og 2, og §§ 44, 51, 51 c, 51 g  

 og  

 76 a, 7)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, og  

 ejere af elektroniske kommunikationsnets overholdelse af reglerne i denne  

 lovs  

 afsnit IV, jf. dog § 78, stk. 4, og regler fastsat i medfør heraf, 8)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i medfør af regler udstedt i medfør af §§ 83 a og  

 83 b og afgørelser efter §§ 83 c og 83 d, 9)  

 	  

    

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters  

 overholdelse af regler udstedt med hjemmel i § 85, 10)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 31 og § 92, stk. 2, og efter regler udstedt  

 med hjemmel i § 88, 11)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om opsættende virkning i sager som nævnt i nr. 1-10, jf.  

 bestemmelsen i § 110 og regler udstedt med hjemmel heri, 12)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser med hjemmel i anden lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf  

 og IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med sådanne afgørelser,  

 i  

 det omfang en sådan klageadgang er fastlagt ved lov eller i henhold til lov  

 samt 13)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-12.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnets afgørelser vedrørende klager over de i stk. 1 anførte  

 forhold skal så vidt muligt foreligge senest 3 måneder efter, at de er  

 forelagt  

 for nævnet.
Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå  


  

 et  

 påbud til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller elektroniske  

 kommunikationstjenester, tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og  

 § 58, stk. 5, ejere af elektroniske kommunikationsnet og udbydere  

 af  

 betalingstelefoner om overholdelse af gældende regler.
Påbud kan derudover  

 omfatte påbud om, at forhandlinger om samtrafik skal indledes, påbud om  

 deltagelse i mægling, påbud om igangsætning af samtrafik, påbud om  

 fortsættelse  

 eller genoptagelse af udveksling af samtrafik, påbud om ændringer af vilkår  

 og  

 priser i standardtilbud eller aftaler om samtrafik, påbud om gennemførelse af  

 efterregulering af samtrafikpriser og påbud om opdeling som nævnt i  

 § 92,  

 stk. 3, jf. § 92, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Klage efter  

 stk. 1, nr. 6, kan indbringes af 1)  

 	  

    

 den, som IT- og  

 Telestyrelsens afgørelse retter sig til, og 2)  

 	  

    

 de udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som på  

 tidspunktet  

 for IT- og Telestyrelsens afgørelse agerer på det relevante marked, som  

 afgørelsen vedrører.« 91.  

  

 I  

  

 § 103, stk. 6,  

  

 ændres »§ 32,  

 stk. 1-3« til: »§ 32, stk. 1 og 2«.
 92.  

  

 Efter  

 § 106 indsættes:
»Afsnit VI a Offentliggørelse af afgørelser § 106 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og Teleklagenævnet sikrer, at de afgørelser, som IT- og  

 Telestyrelsen og Teleklagenævnet træffer i henhold til §§ 21 a og  

 21 b, § 35, stk. 2, og §§ 44, 51, 51 c, 51 g og 76 a i denne  

 lov, gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Dokumenter  

 og oplysninger i afgørelser omfattet af stk. 1 kan undtages fra at blive  

 gjort offentligt tilgængelige 1)  

 	  

    

 i medfør af  

 offentlighedslovens regler om undtagelse af dokumenter og oplysninger, eller 2)  

 	  

    

 hvis der gælder  

 særlige regler om undtagelse fra offentlighed i denne lov eller i regler  

 fastsat i medfør heraf.« 93.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »udbydere af  

 betalingstelefoner«: », udbydere af adgangsstyringstjenester, indehavere af  

 den  

 industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer«, og i  

  

 stk. 1  

  

 udgår »§ 81,«.
 94.  

  

 Efter  

 § 107 a indsættes:
»§ 107 b.  

  

 Uanset § 107, stk. 1, kan IT- og Telestyrelsen hos udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5,  

 udbydere af betalingstelefoner, udbydere af adgangsstyringstjenester,  

 indehavere af den industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og  

 -systemer samt slutbrugere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik  

 på videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver  

 i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de parter, der er  

 indhentet  

 oplysninger fra, forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.
Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder  

 ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, hvis den  

 myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at disse ikke skal være  

 offentligt tilgængelige.« 95.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »Telestyrelsen« til: »Formanden for  

 Teleklagenævnet«.
 96.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »og«  

 til: »eller«.
 97.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 4,  

  

 udgår »uanset  

 stk. 1-3«.
 98.  

  

 I  

  

 § 111, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »udbydere af betalingstelefoner«: », udbydere af  

 adgangsstyringstjenester  

 eller indehavere af den industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter  

 og -systemer«.
 99.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »§ 63, stk. 1 og 2,«.
 100.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 2,  

  

 indsættes efter »14,«:  

 »25, stk. 4,«.
§ 2 I lov nr. 393 af 10. juni 1997 om graveadgang og  

 ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1011 af 23. december 1998 og § 7 i lov nr. 420 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens«  

 til: »IT- og Telestyrelsens«.
 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »forstærker- og fordelerskabe« til: »faciliteter til brug for  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester« og »telenet« til:  

 »elektroniske kommunikationsnet«.
 3.  

  

 5 steder  

 i  

  

 § 1  

  

 og 1 sted i  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »telekabler« til:  

 »kabler«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres  

 »telekommunikationsnet« til: »elektroniske kommunikationsnet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »telenet eller  

 teletjenester« til: »elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«.
 6.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes hurtigst muligt og  

 senest 4 måneder efter sagens indbringelse for IT- og Telestyrelsen.
Fristen  

 kan kun i ganske særlige tilfælde fraviges.« 7.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »telekabler« til: »kabler til  

 brug for elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«.
 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 §§ 5-7  

  

 ændres »telekabel« til: »kabel til brug for elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester«.
 9.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»§ 7 a.  

  

  

 Rettigheder, vilkår og procedurer vedrørende  

 generelle tilladelser og brugsret eller tilladelser til nedgravning af kabler  

 med tilhørende faciliteter  

 til brug for elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester  

  

 kan kun ændres i objektivt begrundede  

 tilfælde og på en forholdsmæssigt afpasset måde.
Der skal orienteres om  

 planlagte ændringer, og de berørte parter, herunder brugere og forbrugere,  

 skal  

 have en rimelig frist til at fremføre deres synspunkter om de foreslåede  

 ændringer.
Stk. 2.  

  

 Fristen må  

 kun i særlige tilfælde være mindre end 4 uger.« 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »lov om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren« til: »lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet«.
 11.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
 »§ 9 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende myndigheder kan af parterne  

 afkræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes nødvendigt med henblik  

 på administrationen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fra de tilladelsesudstedende myndigheder og  

 tilladelsesindehavere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver  

 i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de tilladelsesudstedende  

 myndigheder og tilladelsesindehavere, der er indhentet oplysninger fra, forud  

 for videresendelse til Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder  

 i  

 andre EU-medlemsstater.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder  

 ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, hvis den  

 myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at disse ikke skal være  

 offentligt tilgængelige.
 § 9 b.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan pålægge den, der ikke afgiver oplysninger i medfør  

 af  

 § 9 a, tvangsbøder.
 § 9 c.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen orienterer de tilladelsesudstedende myndigheder om relevante  

 henstillinger, som Europa-Kommissionen har afgivet efter artikel 19, jf.  

 proceduren i artikel 22, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2002/21/EF, om sikring af nationale tilsynsmyndigheders pligt til i videst  

 muligt omfang at følge henstillinger fra Europa-Kommissionen.
§ 9 d.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende myndigheder skal være retligt  

 adskilt og funktionelt uafhængige af udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr eller elektroniske  

 kommunikationstjenester.« § 3 I lov nr. 212 af 30. marts 1999 om etablering og fælles  

 udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v., som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 420 af 6. juni 2002 og § 3 i lov nr. 1088 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

  

  

 Overalt i loven  

 ændres »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens« til:  

 »IT- og Telestyrelsens«.
 2.  


  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 Fælles udnyttelse af  

 master m.v., der anvendes til radiokommunikationsformål i elektroniske  

 kommunikationsnet.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »lov om radiokommunikation og  

 tildeling af radiofrekvenser« til: »lov om radiofrekvenser«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 9,  

  

 indsættes efter 1 pkt.:
»Uden overgang af ejendomsretten kan Forsvarsministeriet  

 efter forhandling med den ansøgende part, i det omfang denne ønsker adgang  

 til  

 en sendeposition dækket af den pågældende mast, pålægge denne at forestå  

 etableringen af den nye mast og herunder at afholde alle omkostninger  

 forbundet  

 med udskiftningen.« 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 14  

  

 ændres »lov om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren« til: »lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet«.
 6.  


  

 § 10, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Placering af antennesystemer på folkekirkens kirkebygninger  

 eller på kirkebygninger for de anerkendte eller godkendte trossamfund  

 forudsætter tillige tilladelse fra stiftsøvrigheden eller det pågældende  

 trossamfund.« 7.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»IT- og Telestyrelsen og landzone- eller bygningsmyndigheden  

 kan af parterne afkræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes  

 nødvendigt med henblik på administrationen af denne lov og administrative  

 forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.« 8.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fra landzone- og bygningsmyndighederne og  

 tilladelsesindehavere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver  

 i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de landzone- og  

 bygningsmyndigheder og tilladelsesindehavere, der er indhentet oplysninger  

 fra,  

 forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 9.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 om aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder i andre  

 EU-medlemsstater, hvis den myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at  

 disse ikke skal være offentligt tilgængelige.« 10.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 Afgørelser  

 efter §§ 3, 11 og 15 skal træffes hurtigst muligt og under alle  

 omstændigheder inden 4 måneder efter, at de nødvendige oplysninger er  

 tilvejebragt.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 offentliggøres og meddeles samtidig parterne.
§ 19 b.  

  

  

 Rettigheder, vilkår og procedurer vedrørende  

 generelle tilladelser og brugsret eller tilladelser til fælles udnyttelse af  

 master med tilhørende faciliteter  

 eller adgang til at  

 opsætte antenner på bygninger, konstruktioner og master, der ikke anvendes  

 til  

 radiokommunikationsformål,  

  

 kan kun ændres i objektivt begrundede  

 tilfælde og på en forholdsmæssigt afpasset måde.
Der skal orienteres om  

 planlagte ændringer, og de berørte parter, herunder brugere og forbrugere,  

 skal  

 have en rimelig frist til at fremføre deres synspunkter om de foreslåede  

 ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Fristen må  

 kun i særlige tilfælde være mindre end 4 uger.
§ 19 c.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen og landzone- og bygningsmyndighederne skal være retligt  

 adskilt og funktionelt uafhængige af udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr eller elektroniske  

 kommunikationstjenester.« 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren« til: »lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet«.
 12.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»Kapitel 6 a Harmonisering § 24 a.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen orienterer landzone- og bygningsmyndighederne om relevante  

 henstillinger, som Europa-Kommissionen har afgivet efter artikel 19, jf.  

 proceduren i artikel 22, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2002/21/EF, om sikring af nationale tilsynsmyndigheders pligt til i videst  

 muligt omfang at følge henstillinger fra Europa-Kommissionen.« § 4 I lov om markedsføring  

  

 ,  

  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17. juli 2000, som ændret ved  

 lov nr. 428 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan en erhvervsdrivende, der fra en kunde har modtaget dennes  

 elektroniske adresse i forbindelse med salg af en vare eller en  

 tjenesteydelse,  

 markedsføre egne tilsvarende produkter eller tjenesteydelser til kunden ved  

 elektronisk post.
Dette forudsætter dog, at kunden har mulighed for let og  

 gebyrfrit at frabede sig dette både i forbindelse med afgivelsen af adressen  

 til den erhvervsdrivende og ved efterfølgende henvendelser.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 2.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres 2 steder »stk. 2« til: »stk. 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 7, ændres »stk. 4« til: »stk. 5« og »stk. 2« til: »stk.  

 3«.
§ 5 I lov nr. 471 af 12. juni 1996 om standarder for  

 transmission af tv-signaler m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 399 af  

 10.  

 juni 1997 og § 6 i lov nr. 420 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres: »Telestyrelsen« til: »IT- og Telestyrelsen« og »Telestyrelsens«  

 til: »IT- og Telestyrelsens«.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter regler om:
1)  

 	  

    

 Krav til foretagender  

 m.v., der har adgang til at udøve programvirksomhed efter lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, og krav til ejere og udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet om anvendelse af bestemte standarder ved tv-transmission og  

 -fordeling.
Sådanne krav fastsættes, i det omfang gennemførelse af bestemte  

 standarder er gjort obligatoriske af Europa-Kommissionen.
 2)  

 	  

    

 Pligt for ejere og  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet, der er indrettet til fremføring  

 af  

 digitale tv-tjenester, til at sikre, at nettet kan anvendes til fremføring af  

 tv-tjenester og programmer i bredskærmsformat, samt krav til netudbydere om  

 at  

 bevare bredskærmsformat i bredskærm-tv-tjenester og -programmer, som de  

 modtager og fordeler.
3)  

 	  

    

 Krav til fabrikanter  

 og andre, der sælger, udlejer eller på anden måde stiller tv-apparater og  

 digitale dekodere til rådighed, om den tekniske indretning af tv-apparater og  

 digitale dekodere.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af § 1.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat i  

 medfør  

 af § 1 give påbud om at bringe forholdene i overensstemmelse med disse  

 regler.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at der sælges, udlejes eller på anden måde stilles apparater,  

 herunder dekodere og tilbehør til dekodere, til rådighed, der ikke overholder  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 1, kan IT- og Telestyrelsen 1)  

 	  

    

 nedlægge forbud mod  

 salg, udlejning eller anden form for tilrådighedsstillelse og 2)  

 	  

    

 give påbud om, at  

 udbydere tilbagetager apparater m.v., der er omfattet af et forbud, jf. nr.  

 1,  

 samt at udbydere tilbagekalder sådanne apparater.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 som fremstiller, sælger, udlejer eller på anden måde stiller apparater m.v.  

 til  

 rådighed, skal til enhver tid give IT- og Telestyrelsen adgang til at  

 foretage  

 undersøgelser af de omhandlede apparater m.v. og til at udtage eksemplarer af  

 disse til kontrol af, at bestemmelserne i denne lov og i regler fastsat i  

 medfør heraf overholdes.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan kræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes  

 relevant  

 med henblik på administration af denne lov og regler fastsat i medfør heraf.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

  

 og  

  

 3.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 5.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 påbud givet i medfør af § 2, stk. 2, 2)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 forbud udstedt i medfør af § 2, stk. 3, nr. 1, 3)  

 	  

    

 overtræder krav  

 fastsat i medfør af § 2, stk. 3, nr. 2, 4)  

 	  

    

 ikke giver IT- og  

 Telestyrelsen adgang til kontrol m.v., jf. § 2, stk. 4, eller 5)  

 	  

    

 ikke afgiver  

 oplysninger i medfør af § 2, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter fastsat i medfør af denne lov kan der fastsættes straf i form af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 6.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af denne lov og regler  

 udstedt i medfør heraf, herunder klager over IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling, kan indbringes for Teleklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet kan af parterne kræve alle oplysninger, som skønnes relevante  

 med henblik på behandling af sagerne.« § 6 Loven træder i kraft den 25. juli 2003.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Følgende bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet forbliver i kraft, indtil de ændres eller  

 ophæves af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 930 af 19. november 2002 om samtrafik m.v.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 1165 af 16. december 2002 om forsyningspligtydelser.
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 786 af 19. september 2002 om udbud af telenet og teletjenester.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på  

 telemarkedet forbliver i kraft, indtil de ophæves af IT- og Telestyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 572 af 22. juni 2000 om visse forhold på samtrafikområdet.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 852 af 28. september 2001 om, hvilke grundlæggende bærertjenester, tjenester  

 og  

 faciliteter og fysiske eller logiske samtrafikgrænseflader der indgår i  

 samtrafikprodukter.
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 853 af 28. september 2001 om standardtilbud på samtrafikområdet.
 4)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 988 af 6. december 2002 om indhold og anvendelse af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte bekendtgørelser finder ikke anvendelse på de områder  

 og  

 mellem de parter, hvor der i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er truffet endelig  

 administrativ afgørelse, og hvor forpligtelserne for det relevante marked er  

 trådt i kraft.
Stk. 4.  

  

 De  

 hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 19, stk. 6, §§ 35, 42, 43, 48 og 49, § 51,  

 stk. 2, §§ 52 og 61, § 62, stk. 1, § 63,  

 stk. 1-3, § 76, stk. 1, nr. 2, og § 76, stk. 2,  

 finder  

 fortsat anvendelse, medmindre der i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er  

 truffet endelig administrativ afgørelse og forpligtelserne for det relevante  

 marked er trådt i kraft.
Tilsvarende gælder for følgende hidtidige  

 bestemmelser:
1)  

 	  

    

 § 38,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 1-3, 2)  

 	  

    

 § 76,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 61, § 62,  

 stk. 1-3, og § 63, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

    

 § 96,  

 stk. 1, nr. 5, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 3, 4)  

 	  

    

 § 101,  

 stk. 1, nr. 1, litra a, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 1 og 2, 5)  

 	  

    

 § 101,  

 stk. 1, nr. 6, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 4,  

 og 6)  

 	  

    

 § 112,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 63, stk. 1  

 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at en eller  

 flere af de i stk. 4 nævnte bestemmelser ikke længere skal finde  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Sager,  

 hvori der skal træffes afgørelse efter lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet §§ 23, 24 og 38 med undtagelse af henvisningen til  

 § 35, stk. 1-3, i § 38, stk. 1, nr. 1, og som vedrører  

 forhold før denne lovs ikrafttræden, skal indgives inden den 1. august 2004.  

 Sagerne behandles efter de hidtil gældende regler.
Ved behandlingen af de  

 nævnte sager finder de hidtil gældende regler om påbud samt sanktions- og  

 straffebestemmelserne, jf. afsnit VIII i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, fortsat anvendelse.
Stk. 7.  



  

 Sager, hvori der skal træffes  

 afgørelse efter de hidtil gældende regler i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet §§ 44, 45, 48, 65, 67, 69, 70, 72-76 og  

 78, og som ikke er færdigbehandlede ved denne lovs ikrafttræden, skal  

 behandles  

 efter de hidtil gældende regler på de områder, hvor der i forhold til  

 konkrete  

 parter endnu ikke er truffet endelig administrativ afgørelse i medfør af  

 denne  

 lov på det område, som sagen vedrører.
Ved behandlingen af de nævnte sager  

 finder de hidtil gældende regler om påbud samt sanktions- og  

 straffebestemmelserne, jf. afsnit VIII i lov om konkurrence- og forbrugerhold  

 på telemarkedet, fortsat anvendelse.
Stk. 8.  

  

 § 107  

 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 93, finder fra dagen efter denne lovs bekendtgørelse i  

 Lovtidende tilsvarende anvendelse i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 indhentelse af alle oplysninger og alt materiale, som IT- og Telestyrelsen  

 skønner relevant, med henblik på markedsundersøgelser, der vil være omfattet  

 af  

 kapitel 20 b i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 77.« § 8 Sager, hvori der skal træffes afgørelse efter § 1  

 i lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål, og  

 som ikke er færdigbehandlede ved denne lovs ikrafttræden, skal behandles  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
Ved behandlingen af de nævnte sager finder  

 reglerne  

 om påbud, dagbøder og straf i de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
§ 9 Sager, hvori der skal træffes afgørelse efter  

 §§ 2, 4, 5, 8, 11, 12 og 15 i lov om etablering og fælles udnyttelse af  

 master til radiokommunikationsformål m.v., og som ikke er færdigbehandlede  

 ved  

 denne lovs ikrafttræden, skal behandles efter de hidtil gældende regler.
Ved  

 behandlingen af de nævnte sager finder reglerne om påbud, dagbøder og straf i  

 de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
§ 10 Bekendtgørelse nr. 709 af 25. juli 1996 om standarder  

 for transmission af tv-signaler m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 676  

 af  

 16. september 1998, forbliver i kraft, indtil den ophæves af IT- og  

 Telestyrelsen.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang til og samtrafik mellem  

 elektroniske kommunikationsnet og tilhørende faciliteter (adgangsdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 7), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/22/EF af 7. marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i  

 forbindelse med elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 (forsyningspligtdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 51), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles  

 rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 (rammedirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 33), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/20/EF af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.  

 L  

 108, s. 21) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/58/EF af  

 12.  

 juli 2002 om behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets  

 fred i den elektroniske kommunikationssektor (databeskyttelsesdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 201, s. 37).
