Fremsat den 20. marts 2003 af Jørn Jespersen (SF),  

 Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF) Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for en fuld og hurtig  

 liberalisering af EU’s sukkermarked Idet Folketinget konstaterer, at EU’s protektionistiske  

 sukkerordning er til stor skade for en række ulande, betales dyrt af  

 EU’s  

 forbrugere, fører til et voldsomt forvridningstab i forhold til et frit  

 marked  

 og i det hele taget på ingen måde kan forsvares, opfordrer Folketinget   i  

 anledning  

 af, at Europa-Kommissionen i løbet af 2003 kommer med et forslag til en  

 reform  

 af sukkerordningen   regeringen til aktivt at arbejde for en fuld liberalisering  

 af EU’s sukkerproduktion og -forsyning, at denne  

 liberalisering gennemføres i løbet af højst 5 år og på en måde, så bevægelsen  

 hen imod et liberaliseret marked er mindst lige så stor i de første år som i  

 de  

 sidste, at der omgående åbnes  

 op for fuld adgang til EU’s sukkermarked for de mindst udviklede lande, hvilket blandt andet  

 indebærer, at regeringen inden den 1. juli 2003  

 offentligt fremlægger en strategi for, hvordan liberaliseringen kan ske, og  

 sørger for at fremlægge denne strategi over for de øvrige EU-lande og  

 Europa-Kommissionen samt arbejder for, at  

 liberaliseringen bliver gennemført dels gennem en aktiv indsats på  

 ministerrådsmøder m.v., dels ved i den offentlige debat aktivt og klart at  

 tage  

 afstand fra udspil fra Europa-Kommissionen, der er mindre vidtgående.
Bemærkninger til forslaget Om EU’s sukkerordning OECD har opgjort omkostningerne ved EU’s sukkerordning til  

 17,8 mia. kr. i 2001. Men det tal tager udgangspunkt i, hvad  

 sukkerroedyrkerne  

 får  

 »  

 ved stalddøren  

 «  

 (  

 »  

 at  

 farm gate level  

 «  

 ). De faktisk  

 omkostninger er langt højere.
Hvis man ganger forskellen mellem interventionsprisen for  

 hvidt sukker og den aktuelle verdenspris med sukkerforbruget i EU, får man en  

 merudgift for EU’s forbrugere på hele 42 mia. kr. om året.
Hertil kommer  

 godt 5  

 mia. kr., som er nettoudgiften på EU’s budget (bruttoudgiften er ca. 9  

 mia.  

 kr., men heraf betales knap 4 mia. kr. som en produktionsafgift). Disse mange  

 penge er særdeles dårligt givet ud.
Sukkerordningen består i, at EU fastsætter dels en  

 interventionspris, dels kvoter for sukkerproduktionen.
Sukker inden for  

 kvoterne er garanteret interventionsprisen med fradrag af en afgift, som er  

 lille for de såkaldte A-kvoter og større for B-kvoterne.
Ordningen skaber et sukkeroverskud i EU, som med enorme  

 tilskud dumpes på det ret begrænsede verdensmarked for sukker.
Hele dette  

 sukker-  

 »  

 marked  

 «  

 kan kun  

 »  

 fungere  

 «  

 i kraft af høje toldmure.
Ulande skades Hvis ordningen blev afskaffet, skønnes det, at EU ville  

 importere netto 7 mio. tons sukker i stedet for at eksportere netto 5 mio.  

 tons  

 sukker.
 Forskellen på 12 mio. tons sukker svarer til ca. 10 pct. af  

 den globale produktion og ville udløse en stigning i verdensmarkedsprisen på  

 30-38 pct.
Det ville have afgørende betydning for mange fattige  

 mennesker, der prøver på at leve af at dyrke sukkerrør.
Et konkret eksempel  

 er  

 Swaziland, hvor sukker er den vigtigste afgrøde.
EU tillader import af en smule sukker fra Swaziland.
Til  

 gengæld dumper EU store mængder sukker i Sydafrika, som ellers er Swazilands  

 store eksportmarked for sukkervarer.
EU dumper også konfekturevarer, som får  

 store dumpingtilskud i kraft af sukkerordningen.
På den måde snupper EU  

 arbejdspladser fra Sydafrika.
Det har også ramt Swazilands store  

 sukkervareindustri (chokolade, slik etc.), som nu er i krise på grund af  

 EU’s  

 absurde sukkerordning.
Det har kostet over 36.000 job.
Der vil også være rige lande som Australien, der får glæde  

 af en liberalisering.
Men det er kun fornuftigt, at sukker produceres, der  

 hvor  

 det er billigst.
Ineffektiv produktion I EU laves sukker af sukkerroer.
Det er kun økonomisk  

 rationelt i et smalt klimatisk bælte omfattende Frankrig, Sydtyskland og lidt  

 mere.
Kommer man nordligere, er der for lidt sol; kommer man sydligere, er  

 der  

 for lidt vand.
Generelt er det billigere at bruge sukkerrør.
Men disse kan  

 kun dyrkes i varmere lande.
For eksempel i Swaziland.
De lave lønninger i den  

 tredje verden gør sukkerrør endnu billigere   og det er til fordel både for  

 dem  

 og for os, hvis vi flytter produktionen af sukker hen, hvor omkostningerne er  

 lavest.
Men disse almindelige frihandelsargumenter er langt fra  

 hele historien.
Det virker nærmest som om, sukkerordningerne bevidst er  

 skruet  

 sammen med henblik på at minimere effektiviteten:
 De enkelte EU-lande  

 er tildelt hver deres kvoter, så man er sikker på, at en stor del af  

 produktionen foregår under klimatiske forhold, der er helt uegnede til at  

 dyrke  

 sukker.
En meget stor del af  

 overprisen ender hos sukkerfabrikkerne, der i mange   måske alle   lande har  

 monopol på sukkerraffineringen.
Monopolet er effektivt, fordi omkostningerne  

 ved at transportere sukkerroer er prohibitive: Sukkerbonden kan altså  

 sjældent  

 vælge mellem to eller flere fabrikanter.
Denne dominerende  

 position bruger sukkerfabrikanterne til at lave leveringskontrakter med  

 roebønderne, der for eksempel fastsætter, at hvis bønderne ikke opfylder  

 bestemte mindstekrav til leverancernes størrelse, bortfalder kontrakten   som  

 altså er bondens eneste mulighed for at afsætte roerne.
Om der er tale om  

 misbrug af dominerende stilling, jf. konkurrenceloven, er uklart, men tanken  

 er  

 nærliggende.
Der er en stor  

 variation fra år til år i sukkerroeudbyttet pr. hektar.
For at være sikre på  

 at  

 opfylde leverancekravene vælger sukkerroebønderne derfor at producere ekstra  

 roer ud over deres A- og B-kvoter.
Disse såkaldte C-roer forarbejdes til  

 sukker, som alt sammen dumpes på verdensmarkedet.
Hvor forsvinder pengene hen? EU’s interventionspris pr. ton hvidt sukker er på ca. 4.700  

 kr.
Heraf går små 40 pct., ca. 1.800 kr., til en forarbejdningsmargin, som  

 tilfalder sukkerfabrikkerne.
Dog fragår ovennævnte produktionsafgift.
Denne  

 forarbejdningsmargin  

 er i sig selv større end den aktuelle verdensmarkedspris for sukker.
Eftersom  

 sukkerfabrikkerne sælger C-sukker til verdensmarkedsprisen, er det klart, at  

 marginen klart overstiger de marginale produktionsomkostninger   præcis som  

 det  

 kan forventes, når en virksomhed har monopol.
Det betyder omvendt, at dumpingtilskuddet   der officielt  

 og ufortjent neutralt betegnes  

 »  

 eksportrestitutionen  

 «  

   som ydes til ca. halvdelen af B-sukkeret,  

 i dag overstiger den pris, roebonden får for en tilsvarende mængde  

 sukkerroer.  

 Dumpingtilskuddet er i dag på knap 3.100 kr. pr. ton hvidt sukker, mens  

 bonden  

 får godt 2.700 kr. for en tilsvarende mængde roer.  

  

 Det ville altså bedre kunne betale sig for EU at opkøbe disse roer og  

 destruere dem samt nedsætte A-kvoten tilsvarende  

  

 . Også selv om EU hermed  

 mister en sukkerafgift på små 100 kr./t.
Her forudsættes realistisk, at  

 destruktion kan ske for under 400 kr. pr. ton   faktisk vil man kunne tjene  

 penge på at  

 »  

 destruere  

 «  

 dem i biogasanlæg.
Det kan kun være af hensyn til sukkerfabrikkerne, at man  

 betaler dyrt for at få roerne oparbejdet og dyrere for at få dem dumpet.
Til  

 gengæld får verdens fattige sukkerbønder det at føle.
For dem vil det normalt  

 være afgørende for børnenes skolegang eller ej; den livsvigtige medicin eller  

 ej; en fuld mave eller ej.
Det ville naturligvis være endnu bedre at opkøbe roerne og  

 anvende dem alternativt, for eksempel til foder.
Det ville give et  

 dækningsbidrag, der foreløbig skønnes til ca. ¼ af de 2.700 kr.
Bedst ville naturligvis være at lade være med at dyrke roer  

 og bruge jorden til noget økonomisk rationelt.
Det kan beregnes, at den  

 gevinst, sukkerbonden opnår (uden at man indregner kapitalisering af  

 sukkerjorden), svarer til ca. 11 pct. af EU’s interventionspris og  

 dermed er  

 langt, langt mindre end forskellen på interventionsprisen og  

 verdensmarkedsprisen.
Det kan også ses af, at den såkaldte kvoterente   den  

 gevinst, sukkerbønderne opnår i kraft af sukkerordningerne   i alt beløb sig  

 til omkring 255 mio. kr. i Danmark for 1997. Til sammenligning udbetalte den  

 danske stat (med refusion fra EU) samme år 423 mio. kr. i dumpingtilskud.  

 Dette  

 tal var dog usædvanlig lavt netop i 1997   for 2003 skønnes en udgift på 618  

 mio. kr.
I alle årene har forbrugerne tilmed betalt et langt større beløb i  

 overpris.
Det er svært at finde andre betegnelser for dette end  

 vanvid.
Hvis man liberaliserede sukkermarkedet, kunne man for beskedne 255  

 mio.  

 kr. holde sukkerbønderne skadesløse   det svarer til en afgift på ca. 1 kr.  

 pr.  

 kg. sukker; hvilket skal sammenholdes med den flere gange større merpris, som  

 forbrugerne betaler i dag.
 Analysen viser, at i Danmark har højst én aktør glæde af  

 sukkerordningerne: Danisco.
Særordninger for de fattigste lande I beslutningsforslaget foreslås en fuld liberalisering af  

 EU’s sukkermarked.
I dag er der visse udviklingslande, der har toldfri  

 importkvoter til EU, og EU har vedtaget, at de 48 fattigste ulande (LDC) skal  

 have   næsten   fri adgang til EU’s markeder.
For så vidt angår sukker,  

 lod  

 politikerne sig presse af sukkerproducenterne i EU til en særlig lang  

 overgangsordning, så der først er fri adgang i 2009.
Den lange overgangsperiode er kritisabel.
Hvad værre er, så  

 er hele tankegangen forfejlet, især når det gælder sukker.
Det rigtige er en  

 helt fri markedsadgang til de rige landes markeder for alle.
Et land som  

 Brasilien er ikke et LDC-land, fordi der er en relativt stor middelklasse i  

 byerne; men der er masser af fattige bønder, som producerer sukker.
Der er uden tvivl nogle, som af et ærligt hjerte mener, at  

 det rigtige er at favorisere LDC-landene, når det gælder sukker.
Men det  

 holder  

 ikke for en nærmere analyse.
Og det er svært at frigøre sig fra en mistanke  

 om,  

 at når EU har valgt den linje, er det fordi, LDC-landene i dag kun er i stand  

 til at eksportere sukker svarende til godt 1 pct. af EU’s produktion og  

 derfor  

 ikke er en trussel mod sukkerordningerne (selv om enhver trussel af den art  

 burde være hjertelig velkommen). Det er nemlig i høj grad lande, der er så  

 lidt  

 udviklede, at de ikke kan ret meget på verdensmarkedet (endnu). Mistanken  

 bestyrkes af, at der i aftalen er indbygget klausuler om, at hvis LDC-landene  

 nu begynder at producere mere sukker, så er der alligevel et loft for, hvor  

 meget de må sælge til EU.
Det med udvikling gennem fri handel skal åbenbart  

 helst ske med måde.
EU har længe givet en anden gruppe af ulande   de såkaldte  

 ACP-lande samt Indien   adgang til at sælge en vis mængde sukker til  

 EU’s  

 interventionspris.
For at undgå på denne måde at genere sukkerordningerne har  

 man til gengæld systematisk lavet ekstra dumping af en tilsvarende mængde af  

 sukker.
Denne dumping er betalt af skatteyderne over EU’s budget og  

 koster de  

 nævnte ca. 5 mia. kr.
Dumpingen skader som nævnt mange ulande.
For at føje  

 spot  

 til skade er det meste af importen råsukker, mens eksporten er raffineret  

 sukker.
På den måde snupper man nogle sukkerindustrielle job fra den tredje  

 verden   til gavn for sukkerfabrikanterne i EU.
Samtidig er det ganske sandsynligt, at disse klientgjorte  

 lande ville have større gavn af et liberaliseret marked for sukker.
Det ville  

 betyde, at de kunne komme af med alt deres sukker til en højere pris.
Det  

 gælder for landene under ét   der vil være både vindere og tabere.
Det er derimod sikkert, at hvis EU brugte de 5 mia. kr.,  

 der i dag reelt går til at finansiere importkvoterne (i form af  

 dumpingtilskud  

 til en tilsvarende mængde eksporteret sukker), til øget udviklingsbistand til  

 de lande, der taber på et liberalt sukkermarked, ville det være muligt at  

 mere  

 end kompensere deres tab.
Det gælder i forstærket grad, fordi det i mange  

 tilfælde er lande, der har brug for udvikling, for eksempel af deres  

 infrastruktur, før de kan udvikle sig gennem handel.
At de 5 mia. kr. kan kompensere, skyldes grundlæggende, at  

 der i dag reelt er tale om ulandsbistand, som er bundet til sukkerproduktion,  

 selv om pengene som hovedregel ville have større værdi for modtagerlandet,  

 hvis  

 de blev givet på anden vis   eventuelt som helt afbundet bistand.
Det gælder  

 i  

 forstærket grad, fordi formentlig kun ca. 2/3 af disse penge i dag ender i  

 ulandene.
Resten tilfalder sukkerfabrikkerne i EU.
 Man skal enten være ideologisk forbenet planøkonom eller  

 særdeles gode venner med sukkerfabrikkerne for at ville bevare disse  

 ordninger.
Socialistisk Folkeparti stiller forslag om en  

 afviklingsperiode på højst 5 år.
Egentlig ville det rigtige have været at  

 kræve  

 afvikling straks.
Overgangsordningen for de mindst udviklede lande bør i  

 hvert  

 fald fjernes straks.
Beslutningsforslagets krav til regeringen Beslutningsforslaget fastlægger ikke alene Danmarks  

 holdning i de kommende forhandlinger om EU’s sukkerordninger.
Det  

 stiller også  

 krav om, at regeringen   ledet af Danmarks angiveligt liberale parti  

  

 aktivt  

  

 arbejder for at få afskaffet  

 ordningerne.
Det er nemlig helt nødvendigt at bryde med det  

 traditionelle billede: EU’s fødevareministre vedtager en fælles  

 holdning; så  

 lyder der hyl og skrig fra landbruget.
Måske blander OECD sig med  

 kvalificeret  

 kritik af, at den vedtagne holdning er alt for protektionistisk   måske  

 kommer  

 WTO med et klogere udspil.
Igen hyl og skrig fra de  

 landbrugsprotektionistiske  

 lande med Frankrig i spidsen.
Og larmende tavshed fra de lande, der angiveligt er  

 liberalister.
En adfærd, der er let at forklare, hvis en regering, når det  

 kommer til stykket, er lige så protektionistisk som de andre.
Og meget svær  

 at  

 forklare ellers.
 Beslutningsforlaget stiller krav til regeringen om en aktiv  

 indsats på alle fronter:
Det indebærer, at der fremlægges et konkret forslag hertil  

 inden den 1. juli 2003. At regeringen sørger for, at forslaget tilgår de  

 øvrige  

 aktører og debatteres i offentligheden.
At regeringen aktivt fremfører  

 synspunktet i alle relevante fora i EU.
Og at regeringen protesterer  

 harmdirrende mod mindre vidtgående forslag fra for eksempel Kommissionen.
Det er et helt rigtigt område at profilere sig på. Ægte  

 liberale sjæle har her en sag, hvor det liberale synspunkt uden nogen  

 diskussion sejrer intellektuelt over det planøkonomiske.
Og samtidig vil det  

 være umuligt at beskylde Danmark for at køre et hyklerisk friløb   en  

 beskyldning,  

 man med en vis ret kunne have fremført, hvis Danmark i stedet for startede et  

 liberalistisk felttog med at angribe en ordning, hvor danske virksomheder  

 ikke  

 fik del i rovet.
Skriftlig fremsættelse Jørn Jespersen  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for en fuld og  

 hurtig liberalisering af EU’s sukkermarked.
(Beslutningsforslag nr.
B 119).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
