Fremsat den 12. marts 2003 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering,  

 introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og  

 tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge  

 m.v.) § 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002 med  

 de  

 ændringer der følger af §§ 2 og 3 i lov nr. 1034 af 17. december 2002,  

 § 2 i lov nr. 1037 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 1040 af 17.  

 december 2002, § 1 i lov nr. 1043 af 17. december 2002 og § 2 i lov  

 nr. 60 af 29. januar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Lovens  

 formål er at sikre, at nyankomne udlændinge får mulighed for at udnytte deres  

 evner og ressourcer med henblik på at blive deltagende og ydende medborgere  

 på  

 lige fod med samfundets øvrige borgere.
Stk. 2.  

  

 Dette skal  

 ske ved gennem en integrationsindsats at 1)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre  

 borgere i samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale,  

 religiøse  

 og kulturelle liv, 2)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge hurtigst muligt bliver selvforsørgende gennem  

 beskæftigelse, samt 3)  

 	  

     

 bibringe den enkelte  

 udlænding en forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier og  

 normer.
Stk. 3.  

  

 Loven har  

 endvidere til formål at fremme muligheden for, at samfundets borgere,  

 virksomheder, myndigheder, institutioner, organisationer og foreninger m.fl.  

 kan bidrage til integrationsindsatsen.« 2.  

  

 I  

 § 4, stk. 4, 2. pkt.,  

 indsættes efter  

 »i denne kommune«: », jf. dog stk. 5« 3.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes som  

 stk. 5  

 :
»Stk. 5.  

  

 Varetægtsfængsles  

 eller indsættes en udlænding til afsoning i fængsel eller arresthus i en  

 institution under kriminalforsorgen, der er beliggende i en anden kommune end  

 den kommune, hvis kommunalbestyrelse efter stk. 1 er eller bliver  

 ansvarlig for den pågældende udlænding efter stk. 2 eller 3, påhviler  

 ansvaret efter stk. 1 kommunalbestyrelsen i den kommune, som er eller  

 bliver ansvarlig for den pågældende efter stk. 2 eller 3, med mindre de  

 to  

 kommunalbestyrelser med samtykke fra udlændingen indgår aftale om andet.« 4.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan behandle sager om hjælp til enkeltpersoner efter  

 denne  

 lov.« 5.  

  

 I  

 § 6, 1. pkt., § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 3  

 , og  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.  

 , og  

 stk. 3  

 , ændres »hvert af de kommende tre  

 år« til: »det kommende år«.
 6.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes som  

 3. pkt  

 .:
»Landstallet skal ændres af Udlændingestyrelsen, hvis antallet af  

 flygtninge, der skal boligplaceres i det pågældende år, skønnes at ville  

 ændre  

 sig med mere end 50 pct. i forhold til det af Udlændingestyrelsen til enhver  

 tid fastsatte landstal.« 7.  

  

 I  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres »den 1.  

 juni hvert år« til: »den 1. maj«.
 8.  

  

 I  

 § 7, stk. 3,  

 ændres »den 1. juni«  

 til: »den 1. maj«.
 9.  

  

 I  

 § 7, stk. 3,  

 ændres »den 15. juni i  

 det pågældende år« til: »den 15. maj«.
 10.  

  

 I  

 § 7, stk. 4,  

 udgår »og de  

 efterfølgende to«.
 11.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

 udgår »hvert  

 år«.
 12.  

  

 I  

 § 8, stk. 3,  

 udgår »i det pågældende  

 år«.
 13.  

  

 I  

 § 8, stk. 4,  

 udgår »og de  

 efterfølgende to år«.
 14.  

  

 I  

 § 10, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »(visitering)«: », jf. dog stk. 2«.
 15.  

  

 I  

 § 10  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan for mindreårige uledsagede asylansøgere træffe afgørelse om visitering  

 efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til de pågældende, når  

 dette er påkrævet for at inddrage de pågældende i afgørelsen om visitering.  

 Afgørelsen om visitering skal i sådanne tilfælde træffes senest to uger efter  

 meddelelsen af opholdstilladelse.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 16.  

  

 I  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 6  

 , der  

 bliver stk. 7, indsættes efter »stk. 1«: »eller 2«.
 17.  

  

 I  

 § 10, stk. 3,  

 der bliver stk. 4,  

 og  

 stk. 4  

 , der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 18.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2 eller 4« til: »stk. 3 eller 5«.
 19.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 20.  

  

 I  

 § 10, stk. 6,  

 der bliver stk. 7,  

 ændres », jf. stk. 2-5« til: », jf. stk. 3-6«.
 21.  

  

 § 16, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et  

 introduktionsprogram omfatter danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og  

 tilbud  

 efter § 23. Udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, skal  

 alene  

 tilbydes danskundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan dog give udlændinge, der  

 ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter § 23, jf. § 23,  

 stk. 4.« 22.  

  

 I  

 § 16  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, har pligt til at deltage  

 aktivt i programmets enkelte dele.
Omfanget og indholdet af  

 introduktionsprogrammets enkelte elementer fastlægges i en individuel  

 kontrakt,  

 som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen, jf. § 19.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 23.  

  

 I  

 § 16, stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »varighed på«: »højst«.
 24.  

  

 I  

 § 16, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 25.  

  

 I  

 § 16, stk. 6,  

 der bliver stk. 7,  

 udgår »og 7 i lov om aktiv socialpolitik« og i stedet indsættes: »i lov om  

 aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 26.  

  

 I  

 § 17  

 ændres »tilbydes aktivering« til:  

 »modtager tilbud« og »mindst 30 timer pr. uge« til: »mindst 37 timer pr. uge  

 inklusiv forberedelse«.
 27.  

  

 I  

 § 19, stk. 1,  

 ændres »§ 16,  

 stk. 2 eller 6« til: »§ 16, stk. 2 eller 7«.
 28.  

  

 § 19, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Den  

 individuelle kontrakt indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af en samlet vurdering af den enkelte udlændings situation og behov  

 med henblik på, at udlændingen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I  

 vurderingen skal blandt andet indgå udlændingens individuelle færdigheder og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
Hvis opnåelse af ordinær  

 beskæftigelse ikke umiddelbart er et realistisk mål, tilrettelægges indholdet  

 af kontrakten med henblik på, at udlændingen forbedrer sine muligheder for  

 senere at opnå tilknytning til arbejdsmarkedet.« 29.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive den pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål og  

 fastlægge  

 indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede  

 mål  

 opnås.
Af kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang en udlænding skal  

 tilbydes danskuddannelse og gives tilbud efter § 23 samt det nærmere  

 indhold heraf, herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelse og tilbud efter § 23 skal være.
Kontrakten kan indgås  

 for  

 kortere eller længere varighed.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 30.  

  

 I  

 § 19, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »indhold og udformning« til: »indhold, udformning og om opfølgning,  

 jf.  

 § 20«.
 31.  

  

 Overskriften »Kursus i samfundsforståelse«  

 før  

 § 20 ophæves.
 32.  

  

 § 20  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Der skal  

 løbende efter behov og mindst hver tredje måned ske opfølgning på den  

 individuelle kontrakt.
Opfølgningen skal ske ved en individuel samtale.
Hvis  

 det er hensigtsmæssigt, kan samtalen ske telefonisk, digitalt eller på anden  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for grupper af udlændinge, hvor helt særlige forhold gør sig gældende,  

 fastsætte retningslinier for, at der i stedet for afholdelse af en samtale  

 kan  

 være en anden form for kontakt.
Stk. 3.  

  

 Som led i  

 opfølgningen skal det drøftes, om der er sket ændringer i udlændingens  

 situation og behov, samt i hvilket omfang kommunalbestyrelsen og udlændingen  

 har efterlevet kontrakten.
Der skal herunder ske en drøftelse af, om det  

 aftalte forløb er blevet fulgt og af udbyttet af det fulgte forløb i forhold  

 til de opstillede mål.
Der skal endvidere på baggrund heraf ske en drøftelse  

 af, om der skal foretages ændringer i programmets indhold, sammensætning og  

 mål.
 Stk. 4.  

  

 I forhold  

 til udlændinge, der kun har ledighed som problem, skal der følges op på  

 udlændingens jobsøgning, ligesom det skal påses, at de oplysninger, som  

 udlændingen har indlagt i Job- og CV-banken, er fyldestgørende, jf. § 25  

 a.
Stk. 5.  

  

 Kontraktens  

 opfølgning skal kunne danne grundlag for kommunalbestyrelsens beslutning om,  

 hvorvidt udlændingen fortsat er berettiget til at modtage hjælp efter  

 integrationsloven, herunder om der skal ske nedsættelse i eller ophør af  

 udlændingens introduktionsydelse, jf. §§ 30 og 31.« 33.  

  

 Overskriften »Danskundervisning«  

 før § 21  

 ændres til:  

 »Danskuddannelse«                                                            .
 34.  

  

 § 21, stk. 1,  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden én måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding  

 omfattet  

 af § 16 henvise den pågældende til danskuddannelse i henhold til lov om  

 dansk~ud~dan~nel~se til voksne udlændinge m.fl.« 35.  

  

 § 21, stk. 2,  

 affattes således:
»I forbindelse med danskuddannelsens afslutning udstedes et bevis  

 for aktiv deltagelse til de udlændinge, der har deltaget aktivt i  

 danskuddannelsen efter reglerne herom i lov om dansk~ud~dan~nel~se til voksne  

 udlændinge m.fl.« 36.  

  

 § 21, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 37.  

  

 I  

 § 21, stk. 4,  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »danskundervisning« til »danskuddannelse«.
 38.  

  

 I  

 § 22  

 ændres »danskundervisning« til »dansk~ud~dan~nel~se«.
 39.  

  

 I  

 § 22  

 ændres »danskundervisningsforløb« til  

 »uddannelsesforløb«.
40.  

  

 Overskriften »Aktivering«  

 før § 23 ændres til:  

 »Tilbudsmuligheder m.v.« 41.  

  

 § 23  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Til  

 udlændinge, der i medfør af § 25 er berettiget til introduktionsydelse,  

 kan kommunalbestyrelsen give tilbud om 1)  

 	  

     

 vejledning og  

 opkvalificering, jf. § 23 a, 2)  

 	  

     

 virksomhedspraktik,  

 jf. § 23 b, og 3)  

 	  

     

 ansættelse med  

 løntilskud, jf. § 23 c.
Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives ud fra udlændingens ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov  

 med henblik på, at udlændingen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse og  

 hel  

 eller delvis selvforsørgelse.
De enkelte tilbud efter stk. 1 kan gives  

 hver for sig eller i kombination.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at give en udlænding  

 tilbud,  

 når ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse,  

 tilbud om virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og ansættelse med løntilskud,  

 jf. § 23 c, med henblik på at opnå varig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.  

 De nævnte tilbud kan kun gives, hvis udlændingen er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 tilbuddenes indhold.
Stk. 6.  

  

 De regler,  

 som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 113 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats om erstatning ved en udlændings tilskadekomst  

 eller  

 ved skade, som en udlænding forvolder, under deltagelse i tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering samt tilbud om virksomhedspraktik, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 42.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
»  

  

 § 23 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, der kan bestå af 1)  

 	  

     

 korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, 2)  

 	  

     

 særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb, herunder højskoleophold, praktik under  

 uddannelsesforløbet samt fagspecifik danskundervisning, 3)  

 	  

     

 ordinære  

 uddannelsesforløb eller 4)  

 	  

     

 særlige  

 opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer  

 på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud skal  

 afdække og udvikle udlændingens faglige, sociale eller sproglige kompetencer  

 med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Praktikperioder under særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf.  

 stk. 1,  

 nr. 2, kan sammenlagt have en varighed på højst tre måneder, og hver enkelt  

 praktikperiode kan højst have en varighed på én måned.
I praktikperioden  

 finder  

 § 23 b, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Produktion  

 og afsætning af produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter  

 eller uddannelsesforløb, jf. § 23 a, stk. 1, nr. 2, må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
De retningslinier, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 33, stk. 2, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Særlige  

 opkvalificerende forløb, jf. stk. 1, nr. 4, kan have en varighed på op  

 til  

 tre måneder.
En udlænding kan som led i introduktionsprogrammet kun  

 gennemføre  

 et sådant forløb én gang.
 Stk. 6.  



  

 Kommunalbestyrelsen kan efter en  

 konkret vurdering give tilbud om vejledning og opkvalificering i form af  

 SU-berettigende uddannelse til udlændinge, der er fyldt 30 år, samt til  

 udlændinge under 30 år, der har forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn.  

 Ved afgørelsen skal kommunalbestyrelsen med udgangspunkt i udlændingens  

 ønsker  

 og forudsætninger vurdere udlændingens uddannelsesønske i forhold til  

 arbejdsmarkedets konkrete behov for arbejdskraft.
 § 23 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, som enten har behov for en afklaring  

 af beskæftigelsesmål, eller som på grund af manglende faglige, sproglige  

 eller  

 sociale kompetencer kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og  

 arbejdsvilkår eller med løntilskud, tilbud om virksomhedspraktik på en  

 offentlig eller privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives med henblik på at afdække og optræne udlændingens faglige, sociale  

 eller  

 sproglige kompetencer samt for at afklare udlændingens beskæftigelsesmål.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge  

 i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst.  

 Udlændinge i virksomhedspraktik er dog omfattet af lov om arbejdsmiljø.
Stk. 4.  

  

 Varigheden  

 af tilbud om virksomhedspraktik udgør 1)  

 	  

     

 op til fire uger for  

 udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

     

 op til 13 uger for  

 udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, og 3)  

 	  

     

 op til 13 uger for  

 udlændinge, der har problemer ud over ledighed.
Stk. 5.  

  

 For  

 udlændinge omfattet af stk. 4, nr. 2 og 3, kan perioden efter en konkret  

 vurdering forlænges op til 26 uger.
Hvis en udlænding herefter ud fra en  

 konkret og individuel vurdering har særligt behov for en længere periode, kan  

 perioden forlænges yderligere.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding, der modtager tilbud om virksomhedspraktik, modtager ud over  

 introduktionsydelsen et beskæftigelsestillæg svarende til det  

 beskæftigelsestillæg, der ydes efter § 45, stk. 3, i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 §§ 48 og 49 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om forholdet til  

 virksomhedens ansatte, konkurrenceforvridning m.v. samt de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 50 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse i forhold til  

 udlændinge,  

 der tilbydes virksomhedspraktik.
§ 23 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge tilbud om ansættelse med løntilskud  

 hos  

 offentlige eller private arbejdsgivere.
Tilbud om ansættelse med løntilskud  

 gives med henblik på oplæring og genoptræning af faglige, sociale eller  

 sproglige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Et tilbud  

 om ansættelse med løntilskud kan gives i op til ét år.
 Stk. 3.  

  

 §§ 54,  

 55 og 59 om løn- og arbejdsvilkår, §§ 60-61 om merbeskæftigelse m.v. og  

 §§ 63-65 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i forhold  

 til personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik samt de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i  

 medfør  

 af § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende  

 anvendelse for udlændinge, der gives tilbud om ansættelse med løntilskud.
§ 23 d.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen til en arbejdsplads eller til en  

 uddannelse for udlændinge, som deltager i tilbud efter §§ 23 a-c, kan  

 der  

 ydes støtte til en mentorfunktion.
Ved en mentorfunktion forstås, at en  

 medarbejder i virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen eller en  

 ekstern konsulent varetager en særlig opgave med at introducere, vejlede  

 eller  

 oplære udlændingen, der ligger udover, hvad arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen sædvanligvis forventes at varetage. §§ 78-80 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og de regler, som  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 81 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 43.  

  

 § 24, stk. 1,  

 affattes således:
»  

  

 § 24.  

  

 For  

 udlændinge, der modtager tilbud efter §§ 23 a og 23 b i en  

 sammenhængende  

 periode på 12 måneder eller derover, skal der ud over den fastlagte periode  

 indlægges en friperiode på en måned, således at tilbudsperioden ikke  

 overstiger  

 11 måneder inden for en 12 måneders periode.
Kommunalbestyrelsen skal  

 tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med udlændingen.« 44.  

  

 I  

 § 24, stk. 2,  

 ændres »§ 25,  

 stk. 2« til: »§ 25, stk. 3«.
 45.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes som overskrift: »  

 Tilskud til  

 udgifter til opkvalificering, introduktion og hjælpemidler ved ansættelse  

 «.
 46.  

  

 § 24 a, stk. 1,  

 affattes således:
»§ 24 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter aftale med en arbejdsgiver tilbyde en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud, herunder en udlænding der ansættes i henhold til særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår anvist af de forhandlingsberettigede organisationer på  

 grund  

 af manglende sproglige og eventuelle faglige kompetencer, opkvalificering,  

 jf.  

 § 23 a.
Det er en betingelse for at yde tilskud til opkvalificering, at  

 der er tale om opkvalificering, som virksomheden almindeligvis ikke  

 forudsættes  

 at tilvejebringe.« 47.  

  

 I  

 § 24 a  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere yde tilskud til udgifter i forbindelse med  

 en  

 mentorfunktion, jf. § 23 d, til en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud.
Det er en betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at  

 denne er afgørende for, at udlændingen kan opnå ansættelse uden løntilskud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger til en udlænding, der er  

 ansat eller ansættes uden løntilskud.
Det er en betingelse for at give  

 tilskud  

 til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af  

 afgørende betydning for, at udlændingen kan fastholde eller opnå ansættelse,  

 eller at redskabet eller indretningen kompenserer for udlændingens  

 begrænsning  

 i arbejdsevnen.
Stk. 4.  

  

 De regler,  

 som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 100, stk. 4,  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om tilskud til hjælpemidler, finder  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 48.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Udl  

 Udlændinge, der opholder sig i udlandet, kan ikke modtage  

 introduktionsydelse.  

 § 5, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik om mulighed for at  

 bevare retten til hjælp under ophold i udlandet finder tilsvarende anvendelse  

 i  

 forhold til udlændinge, der modtager introduktionsydelse.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 49.  

  

 § 25, stk. 2,  

 som bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Der kan kun udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen og  

 dennes ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
For udlændinge, der  

 alene har ledighed som problem, er det endvidere en betingelse, at de  

 pågældende aktivt søger at udnytte deres arbejdsmuligheder.
Udlændingen skal  

 endvidere efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunalbestyrelsen søge  

 konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen  

 eller  

 kommunen, at der sker henvisning af arbejdssøgende.« 50.  

  

 I  

 § 25, stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 51.  

  

 I  

 § 25, stk. 5,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 52.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes efter stk. 5, der  

 bliver stk. 6, som nyt stykke:
»Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at kravet  

 om at udnytte arbejdsmulighederne kan fraviges under deltagelse i tilbud  

 efter  

 denne lov.« Stk. 6-9 bliver herefter til stk. 8-11.
 53.  

  

 I  

 § 25, stk. 8,  

 som bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 9« til: »stk. 11 og § 23 a,  

 stk. 6«.
 54.  

  

 Efter  

  

 § 25  

  

 indsættes:
»  

  

 § 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt  

 om eller får introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at  

 modtage  

 hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen 1)  

 	  

     

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

     

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, eller 3)  

 	  

     

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen eller arbejdsgiveren  

 om  

 sygdom i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter § 23 eller  

 skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at udlændinge, der har ansøgt om eller får  

 hjælp alene på grund af ledighed, tilmeldes arbejdsformidlingen.  

 Kommunalbestyrelsen sørger endvidere for at give arbejdsformidlingen  

 meddelelse,  

 når hjælpen ophører.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal give kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger til brug for  

 kommunalbestyrelsens vurdering efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Udlændingen  

 skal hurtigst muligt og senest én måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind  

 i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), jf. § 13 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 55.  

  

 § 29  

 ophæves.
 56.  

  

 § 30, stk. 1,  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte introduktionsydelsen i forhold til den i  

 henhold til §§ 27 og 28 beregnede ydelse, hvis en udlænding eller dennes  

 ægtefælle, der har ansøgt om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed,  

 uden rimelig grund udebliver fra deltagelse i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet.
Udebliver en udlænding eller dennes ægtefælle, der  

 har  

 ansøgt om eller modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed, uden  

 rimelig grund fra en eller flere dele af introduktionsprogrammet, kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte ydelsen.« 57.  

  

 § 30, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1 sker forholdsmæssigt svarende til den del af  

 introduktionsprogrammet, hvorfra udlændingen er udeblevet.« 58.  

  

 § 30, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 nedsættelse af introduktionsydelsen.« 59.  

  

 Efter  

  

 § 30, stk. 4,  

  

 indsættes som  

 nyt stykke:
»  

  

 Stk. 5.  

  

 Under  

 deltagelse i virksomhedspraktik, jf. § 23 b, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, i forhold til det  

 antal  

 timer, som udlændingen uden rimelig grund er udeblevet fra.« 60.  

  

 I  

 § 31, stk. 1 og stk. 2  

 indsættes  

 efter »udlændingen«: »eller dennes ægtefælle«.
 61.  

  

 § 34, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge i virksomhedspraktik efter § 23 b kan hjælpen alene  

 udbetales,  

 når udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, jf. § 45,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Udlændinge, der  

 modtager  

 tilbud om ansættelse med løntilskud, kan ikke modtage hjælp efter § 34,  

 stk. 1, nr. 2.« 62.  

  

 § 35, stk. 2,  

 ophæves.
 63.  

  

 I  

 § 45, stk. 3,  

 indsættes efter »jf.  

 kapitel 6«: », og til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3«.
 64.  

  

 § 45, stk. 4-7,  

 ophæves og i stedet  

 indsættes som nye stykker:
»Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i den treårige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, et  

 grundtilskud for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf.  

 § 16. For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for,  

 jf. § 4, stk. 2, før den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet 4.211  

 kr. pr. måned.
For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for, jf. § 4, efter den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet 3.165 kr.  

 pr.  

 måned.
Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter og generelle  

 udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales til den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4.
Stk. 5.  

  

 Staten yder  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et  

 tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud efter  

 § 23, stk. 1, under introduktionsprogrammet.
Tilskuddet ydes i ét  

 år  

 fra tidspunktet for introduktionsprogrammets påbegyndelse.
Staten yder  

 herefter  

 i den resterende del af introduktionsprogrammets forløb til den kommune, der  

 er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, et 1)  

 	  

     

 beskæftigelsestilskud  

 på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 b eller c, eller 2)  

 	  

     

 uddannelsestilskud på  

 5.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 for udlændinge, som deltager i ordinær  

 uddannelse efter § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7.  

  

 Staten yder  

 tilskud efter § 45, stk. 5, nr. 2, i én måned for udlændinge  

 omfattet  

 af mentorfunktionen efter § 23 d, som deltager i ordinær uddannelse  

 efter  

 § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 8.  

  

 Staten yder  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et  

 tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, og som modtager tilbud efter § 23, jf. § 23,  

 stk. 5. Der kan højst ydes tilskud i ni måneder.
 Stk. 9.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 eller stk. 8 for udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 7.
Stk. 10.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4,  

 et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget asylansøger  

 med  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er bosat i kommunen.
Tilskuddet  

 ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år, eller den  

 pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan for denne  

 persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter stk. 5, stk. 14 eller  

 stk. 15.« Stk. 8-14 bliver herefter stk. 11-17.
 65.  

  

 § 45, stk. 8,  

 der bliver  

 stk. 11, affattes således:
»Stk. 11.  

  

 Staten  

 yder i stedet for tilskud efter stk. 5 et tilskud på 9.750 kr. for hver  

 måned en kommune giver tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 4. Der kan  

 højst ydes tilskud i tre måneder.« 66.  

  

 I  

 § 45, stk. 9,  

 der bliver  

 stk. 12, ændres »stk. 8« til: »stk. 11«.
 67.  

  

 I  

 § 45, stk. 10,  

 der bliver  

 stk. 13, ændres »som led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr.  

 3«  

 til: »efter § 23 a, stk. 1, nr. 2«.
 68.  

  

 § 45, stk. 11,  

 der bliver  

 stk. 14, affattes således:
»Stk. 14.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 4.471 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 tilbud efter § 23 under introduktionsprogrammet, men alene modtager  

 danskuddannelse, jf. § 21, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge,  

 der er omfattet af § 16, stk. 7.« 69.  

  

 I  

 § 45, stk. 12, 1. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 15, 1. pkt., ændres »1.214 kr.« til: »1.287 kr.«.
 70.  

  

 I  

 § 45, stk. 12, 2. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 15, 2. pkt., ændres »§ 16, stk. 6« til: »§ 16,  

 stk. 7«.
 71.  

  

 § 45, stk. 13,  

 der bliver  

 stk. 16, affattes således:
»Stk. 16.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 danskuddannelse efter § 22 i mindst 10 timer om ugen, eller som deltager  

 i  

 opkvalificering efter § 24 a i mindst 10 timer om ugen.
Staten yder et  

 tilskud på 2.044 kr. pr. måned i op til tre måneder for hver udlænding, der  

 er  

 omfattet af mentorfunktionen i § 24 a.
Danskuddannelsen eller det  

 opkvalificerende  

 forløb skal sammen med beskæftigelsen udgøre mindst 37 timer om ugen.« 72.  

  

 § 45, stk. 14,  

 der bliver  

 stk. 17, ophæves og i stedet indsættes som nye stykker:
»Stk. 17.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er eller ved introduktionsperiodens afslutning har  

 været ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, for hver udlænding  

 omfattet af introduktionsprogrammet, der har fået udarbejdet en individuel  

 kontrakt efter § 19, et resultattilskud på 1)  

 	  

     

 20.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen  

 af danskuddannelsen er fastsat som mål i den individuelle kontrakt, jf.  

 § 19, og 2)  

 	  

     

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
 Stk. 18.  

  

 Resultattilskuddet efter stk. 17, nr. 2, kan kun komme til udbetaling,  

 hvis den pågældende udlænding i en sammenhængende periode på mindst seks  

 måneder har været i ordinær beskæftigelse.
Stk. 19.  

  

 Staten  

 yder i 2004 et tilskud på 2.000 kr. pr. måned for hver udlænding, der har  

 afsluttet den treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005.  

 Tilskuddet ydes for hver måned efter introduktionsperiodens afslutning.« Stk. 15 og 16 bliver herefter stk. 20 og 21.
 73.  

  

 I  

 § 45, stk. 16,  

 der bliver  

 stk. 21, ændres »stk. 4-14« til: »stk. 4-19«.
 74.  

  

 § 48  

 affattes således:
»§ 48.  

  

 De beløb,  

 der er anført i § 45, stk. 4-19, er fastsat i 2003-niveau og  

 reguleres fra og med 2004 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17.  

 juli 2002, med de ændringer der følger af § 1 i lov nr. 134 af 20. marts  

 2002  


  

 og § 2 i lov nr. 1044 af 17. december 2002 og § 1,  

 nr. 6, i lov nr. 367 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 9, stk. 1, nr. 2,  

 litra d, ændres  

 »med henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 2.  

  

 I  

 § 9, stk. 1, nr. 3,  

 litra d, ændres  

 »med henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 3.  

  

 I  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »med  

 henblik på varigt eller midlertidigt ophold« til: »med mulighed for varigt  

 ophold eller med henblik på midlertidigt ophold«.
 4.  

  

 I  

 § 11, stk. 2,  

 ændres »med henblik på  

 varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 5.  

  

 I  

 § 11, stk. 3,  

 ændres »stk. 5-7«  

 til: »stk. 7-9«.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Uanset at  

 betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, kan der efter  

 ansøgning  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. dog stk. 7-9, til en  

 udlænding, der 1)  

 	  

     

 har boet lovligt her  

 i landet i mere end de sidste 5 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e, 2)  

 	  

     

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har været fast tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende her i landet og må antages fortsat at være  

 dette, 3)  

 	  

     

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, og 4)  

 	  

     

 har opnået en  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund.
Stk. 5.  

  

 Uanset at  

 betingelsen i stk. 4, nr. 1, ikke er opfyldt, kan der, hvis ganske  

 særlige  

 grunde taler derfor, meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 stk. 4, jf. dog stk. 7-9, til en udlænding, der har boet lovligt  

 her  

 i landet i mere end de sidste 3 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 7.  

  

 I  

 § 11, stk. 4,  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »betingelserne i stk. 3, 1. pkt.,« til: »betingelserne i  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5«, og »stk. 5-7« ændres til:  

 »stk. 7-9«.
 8.  

  

 I  

 § 11, stk. 6,  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 7«.
 9.  

  

 I  

 § 11, stk. 7, nr. 1,  

 der bliver  

 stk. 9, nr. 1, ændres »andet tilbudt forløb« til: »andet forløb«, og  

 »stk. 8« ændres til: »stk. 10«.
 10.  

  

 I  

 § 11, stk. 7, nr. 2  

 og  

 3  

 , der bliver stk. 9, nr. 2 og 3, ændres  

 »stk. 8« til: »stk. 10«.
 11.  

  

 I  

 § 11, stk. 8,  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 3, 4 og 7« til: »stk. 3-6 og 9«.
 12.  

  

 I  

 § 11 a, stk. 2  

 og  

 4  

 , ændres »§ 11, stk. 5« til:  

 »§ 11, stk. 7«.
 13.  

  

 I  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

 ændres »Har  

 udlændingen med henblik på varigt ophold» til: »Er udlændingen meddelt  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold og har udlændingen«.
 14.  

  

 I  

 § 27, stk. 1,  

 ændres »§§ 11,  

 stk. 3, 17, stk. 1, 3. pkt., 22, 23 og 25 a« til: »§ 11,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5, § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

 § 22, § 23 og § 25 a«.
 15.  

  

 I  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 5, stk. 2, eller« til: »§ 5, stk. 2,«.
 16.  

  

 Efter  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1  

 , indsættes:
 »2)  

 	  

    

 at udlændingen er  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller afslag herpå, eller«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 17.  

  

 I  

 § 52, stk. 1, nr. 1,  

 ændres »med  

 henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 23 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, for så  

 vidt angår virksomhedspraktik hos private arbejdsgivere, for ikrafttræden af  

 §  

 23 c, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, for så vidt angår ansættelse  

 med  

 løntilskud hos private arbejdsgivere, og for ikrafttræden af § 24 a,  

 stk. 2, om tilskud til udgifter i forbindelse med en mentorfunktion til  

 en  

 udlænding, der ansættes uden løntilskud.
 Stk. 4.  

  

 Integrationslovens  

 § 23 b, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, har  

 kun  

 virkning for udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for  

 efter den 1. juli 2002. Bestemmelsen finder dog anvendelse for udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for inden den 1. juli 2002, og som er gift eller  

 samlevende med en udlænding, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for  

 efter den 1. juli 2002.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens §§ 11 og 11 a, stk. 2 og 4, som ændret ved denne  

 lovs § 2, nr. 3-12, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden den  

 28. februar 2002 har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.  

 For sådanne udlændinge finder de regler, der var gældende indtil den 1. juli  

 2002,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, anvendelse.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Lovforslaget, der er anden fase af revisionen af  

 integrationsloven, skal ses som en videreførelse af første fase af lovens  

 revision, der blev gennemført ved lov nr. 1043 af 17. december 2002 om  

 ændring  

 af integrationsloven, lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre med flere love (anvisning af boliger til  

 flygtninge, kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd,  

 ophævelse af revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af danskundervisningens  

 udbyderkreds m.v.) og i sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag til  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, lovforslag nr. 158 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. fremsat for Folketinget den 29. januar 2003 samt  

 lovforslag nr. 157 til ændring af udlændingeloven (reform af aktiverings- og  

 undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet  

 vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.) fremsat for  

 Folketinget den 29. januar 2003.
1.1 Første fase af revisionen af integrationsloven Lov nr. 474 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationsloven), som blev vedtaget af Folketinget den 26. juni  

 1998, jf.
Folketingstidende 1997-1998, s. 977, 2420 og 2586, tillæg A, s.  

 1650  

 og 1720, tillæg B, s. 628 og 763 samt tillæg C, s. 511, indeholdt i § 67  

 en revisionsbestemmelse, hvorefter ressortministeren inden udgangen af  

 folketingsåret 2002-2003 skal fremsætte forslag for Folketinget om revision  

 af  

 loven.
Revisionsbestemmelsen blev indsat i forbindelse med  

 Folketingets behandling af lovforslaget.
Baggrunden for indsættelsen af  

 revisionsbestemmelsen var, at forslaget til lov om integration af udlændinge  

 i  

 Danmark var det første forslag til en samlet lovgivning på  

 integrationsområdet,  

 ligesom forslaget indeholdt en række nye tiltag i forhold til de hidtil  

 gældende regler.
På denne baggrund fandtes det hensigtsmæssigt, at der, når  

 loven havde været i kraft nogle år, blev foretaget en nærmere evaluering af  

 lovens virkning.
Den 2. oktober 2002 fremsatte ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration for Folketinget   som første fase i revisionen af  

 integrationsloven   lovforslag nr.
L 21 om ændring af integrationsloven, lov  

 om  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre  

 med flere love.
Lovforslaget blev vedtaget af Folketinget den 11. december  

 2002  

 og bekendtgjort i Lovtidende som lov nr. 1043 af 17. december 2002, jf.  

 Folketingstidende 2002-2003, s. 315, og tillæg A, s. 314 og 368.
Lovforslag nr.
L 21 blev fremsat på baggrund af  

 erfaringerne med integrationslovens virkninger siden dens ikrafttræden den 1.  

 januar 1999 og på baggrund af regeringens udlændingepolitiske udspil »En ny  

 udlændingepolitik« af 17. januar 2002 samt regeringens integrationspolitiske  

 udspil »På vej mod en ny integrationspolitik« af 5. marts 2002.
Lov nr. 1043 af 17. december 2002 indeholder en række  

 ændringer af integrationsloven, herunder bestemmelser om lettelse af  

 kommunernes modtagelse af flygtninge og om en mere smidig administration af  

 integrationsloven i kommunerne.
Med ændringerne muliggøres således kommunalt  

 samarbejde om opgaver, der indebærer myndighedsudøvelse, ligesom reglerne om  

 anvisning af boliger til flygtninge er ændret.
Med loven er der endvidere  

 skabt  

 mulighed for en mere smidig og målrettet integrationsindsats, der skal sikre,  

 at flere udlændinge kommer i beskæftigelse, herunder ved at flygtninge kan få  

 udarbejdet en individuel kontrakt før tidspunktet for kommunalbestyrelsens  

 overtagelse af ansvaret for den pågældende samt ved, at udlændinge, der  

 medbringer en lang eller mellemlang videregående uddannelse fra hjemlandet,  

 som  

 led i aktivering kan deltage i særlige opkvalificerende forløb.
Der er  

 ligeledes skabt mulighed for, at udlændinge i ordinær beskæftigelse uden  

 løntilskud efter aftale mellem udlændingen, den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 og en virksomhed med tilskud fra staten kan tilbydes opkvalificerende forløb  

 eller yderligere danskundervisning i mindst ti timer om ugen.
Endelig er  

 revisionsbestemmelsen i integrationslovens § 67 blevet ophævet.
For en oversigt over og gennemgang af foretagne  

 evalueringer m.v. og øvrige ændringer af integrationsloven siden dens  

 ikrafttræden den 1. januar 1999 henvises pkt. 2 og 4 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslag nr.
L 21.
1.2 Anden fase af revisionen af integrationsloven Regeringen fremlagde den 5. marts 2002 sine visioner og  

 ønsker på integrationsområdet i oplægget »På vej mod en ny  

 integrationspolitik«.  

 Omdrejningspunktet i det integrationspolitiske udspil er, at nyankomne  

 udlændinge som middel til selvforsørgelse og frigørelse fra det sociale  

 system  

 hurtigst muligt skal have tilknytning til arbejdsmarkedet.
Af oplægget  

 fremgår  

 det endvidere, at nyankomne udlændinge, der har gjort en vellykket indsats  

 for  

 at blive integreret i det danske samfund, hurtigere skal kunne få  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
I marts 2002 nedsatte regeringen en tværministeriel  

 arbejdsgruppe, hvor også kommunerne var repræsenteret, der som led i  

 opfølgning  

 på regeringens integrationsudspil skulle analysere danskundervisningsområdet  

 og  

 fremkomme med forslag til effektivisering af danskundervisningen og til en  

 mere  

 incitamentsskabende finansiering af integrationsindsatsen.
Arbejdsgruppen  

 afsluttede sine overvejelser i november 2002.
 Med lovforslaget gennemføres de forslag på  

 integrationsområdet, som indgår i regeringens aftale om integration af 24.  

 maj  

 2002 med arbejdsmarkedets og de kommunale parter og aftalen af 7. oktober  

 2002  

 med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om »Flere i arbejde«, hvori det blandt andet indgår, at det skal  

 sikres, at udlændinge, der ikke har et arbejde, trinvist kan blive  

 opkvalificerede til arbejdsmarkedet baseret på en fleksibel kombination af  

 sprogundervisning, uddannelse og virksomhedspraktik.
2. Lovforslagets indhold Følgende hovedelementer indgår i lovforslaget:
 1)  

 	  

      

 Ændring af  

 integrationslovens formålsbestemmelse.
 2)  

 	  

      

 Indsættelse af en  

 bestemmelse der udtrykkeligt fastslår, at en kommunalbestyrelse kan behandle  

 sager om hjælp efter integrationsloven til enkeltpersoner.
3)  

 	  

      

 Udmøntning af  

 aftalen om integration med arbejdsmarkedets og de kommunale parter og af  

 aftalen om »Flere i arbejde« med henblik på at sikre, at udlændinge, der ikke  

 har et arbejde, trinvist kan blive opkvalificerede til arbejdsmarkedet  

 baseret  

 på en fleksibel kombination af danskuddannelse, anden uddannelse og  

 virksomhedspraktik.
Mulighed for tilbud om fagspecifik danskundervisning som  

 led i aktivering.
 4)  

 	  

      

 Udmøntning af  

 aftalen om integration med arbejdsmarkedets og de kommunale parter og af  

 aftalen om »Flere i arbejde« med henblik på at sikre, at udlændinge, der  

 modtager introduktionsydelse, og som ikke har problemer ud over ledighed, er  

 aktivt arbejdssøgende og tilmeldes arbejdsformidlingen.
 5)  

 	  

      

 Udmøntning af  

 aftalen om integration med arbejdsmarkedets og de kommunale parter med  

 henblik  

 på at give mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, der ikke  

 modtager introduktionsydelse, tilbud som led i introduktionsprogrammet med  

 henblik på at bringe dem i beskæftigelse.
6)  

 	  

      

 Ændring af  

 integrationslovens regler om finansiering af kommunernes integrationsindsats,  

 sådan at kommunerne i højere grad tilskyndes til at tilbyde erhvervsrettede  

 introduktionsprogrammer med henblik på hurtigt at få udlændinge i  

 beskæftigelse.
Der foreslås endvidere regler om resultatstyring af  

 kommunernes  

 integrationsindsats.
 7)  

 	  

      

 Øvrige ændringer af  

 integrationslovens regler om introduktionsprogrammet udover, hvad der følger  

 af  

 pkt. 3-5 ovenfor, og af integrationslovens sanktionsregler blandt andet som  

 følge af forslag til lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og  

 forslaget om en ændret finansiering af kommunernes integrationsindsats.
8)  

 	  

      

 Ændring af  

 integrationslovens regler om udmelding af landstal i forbindelse med  

 boligplacering af flygtninge og om fristen for indgåelse af aftaler om  

 amtskvoter.
Udlændingestyrelsen skal for fremtiden kun udmelde landstal for  

 ét  

 år ad gangen, ligesom der fastsættes en grænse på 50 pct. for, hvor stort  

 udsvinget i antallet af flygtninge, der forventes boligplaceret, skal være,  

 før  

 landstallet skal ændres.
Fristen for indgåelse af aftaler om amtskvoter  

 forkortes.
 9)  

 	  

      

 Indsættelse af en  

 bestemmelse om, hvilken kommunalbestyrelse der efter integrationsloven har  

 ansvaret for udlændinge, der er varetægtsfængslede eller indsat til afsoning  

 i  

 fængsel eller arresthus.
 10)  

 	  

    

 Mulighed for, at  

 afgørelse om visitering af uledsagede mindreårige asylansøgere i særlige  

 tilfælde kan træffes efter meddelelse af opholdstilladelse, hvilket skal  

 sikre,  

 at den pågældende, hvor det findes påkrævet, skal kunne inddrages i videre  

 omfang i afgørelsen om visitering til en kommune.
 11)  

 	  

    

 Mulighed for, at  

 udlændinge, der har gjort en vellykket indsats for at blive integreret i det  

 danske samfund, kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse på et tidligere  

 tidspunkt, end det ellers er muligt.
2.1 Ændring af integrationsloven 2.1.1 Ændring af integrationslovens  

 formålsbestemmelse Det er afgørende, at alle borgere i Danmark har adgang til  

 arbejds- og samfundslivet.
Alle er i besiddelse af ressourcer, som kan  

 udvikles  

 og nyttiggøres til gavn både for dem selv og for samfundet som helhed.  

 Flygtninge og indvandrere udgør en arbejdskraftreserve, som virksomhederne og  

 samfundet har brug for.
De medbringer ressourcer, kvaliteter og kompetencer,  

 som enten umiddelbart kan bringe dem i beskæftigelse, eller som ved en hurtig  

 og effektiv indsats fra den enkelte udlændings og fra samfundets side kan  

 gøre  

 dem i stand til at opnå og fastholde beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked.
Efter regeringens opfattelse har langt de fleste udlændinge  

 der  

 kommer her til landet et stort potentiale for selv at yde en indsats for at  

 skabe sig en ny tilværelse i Danmark.
Alt for mange flygtninge og indvandrere er i dag henvist  

 til en passiv tilværelse på offentlig forsørgelse.
Samfundet har i for høj  

 grad  

 opfattet flygtninge og indvandrere som sociale klienter, og mange flygtninge  

 og  

 indvandrere har derfor ikke fået mulighed for at bidrage til  

 samfundsfællesskabet.
Det skal ændres.
Nyankomne udlændinge skal anspores til  

 at tage ansvar for deres egen tilværelse og til hurtigst muligt at blive  

 selvforsørgende.
Det er først og fremmest vigtigt af hensyn til den enkelte  

 udlænding selv.
Alle, der har mulighed for det, er bedst tjent med at klare  

 sig  

 selv.
Flygtninge og indvandreres manglende deltagelse på  

 arbejdsmarkedet og i samfundslivet har desværre medført, at mange i den  

 danske  

 befolkning er kommet til at opfatte vore nye medborgere som et problem   og  

 ikke som den ressource de i mange tilfælde er eller vil kunne blive.
Det er  

 også af den grund afgørende, at flere udlændinge kommer i arbejde.
En hurtig  

 integration på arbejdsmarkedet vil efter regeringens opfattelse kunne  

 medvirke til,  

 at mange danskere vil få et mere positivt syn på samfundets nye medborgere.
Den fremtidige integrationsindsats skal derfor sigte mod,  

 at den enkelte nyankomne udlænding opnår arbejdsmarkedstilknytning så hurtigt  

 som muligt.
Dette skal ske ved en mere virksomhedsrettet indsats.  

 Integrationsloven og danskuddannelsesloven skal således skabe rammerne for en  

 fleksibel, målrettet og aktiv integrationsindsats, der giver udlændingen det  

 størst mulige ansvar for sin egen integrationsproces.
Nyankomne udlændinge  

 skal  

 mødes med en forventning fra samfundet om, at de hurtigst muligt kommer i  

 beskæftigelse, således at de bliver selvforsørgende og ydende medlemmer af  

 det  

 danske samfund på lige fod med samfundets øvrige borgere.
Der skal være tale  

 om  

 klare rettigheder og pligter, der medvirker til, at nyankomne udlændinge  

 lærer  

 dansk og kommer i beskæftigelse hurtigst muligt.
 Det foreslås på den baggrund, at integrationslovens  

 formålsbestemmelse ændres. Ændringen skal understrege, at nyankomne  

 udlændinge  

 er mennesker med evner og ressourcer, der skal udnyttes, således at de bliver  

 deltagende og ydende medborgere på lige fod med samfundets øvrige borgere.  

 Formålsbestemmelsen foreslås endvidere ændret, således at det tydeligt  

 fremgår,  

 at det vigtigste middel til, at nyankomne udlændinge bliver deltagende og  

 ydende medborgere, er, at de hurtigst muligt bliver selvforsørgende gennem  

 beskæftigelse.
En vellykket integration afhænger ikke kun af den enkelte  

 nyankomne udlænding, men er et fælles anliggende.
Regeringen og Folketinget  

 udformer lovgivningen, der skaber rammerne for integrationsindsatsen, mens  

 kommunerne har ansvaret for den praktiske gennemførelse af  

 integrationsindsatsen.
Staten og kommunerne kan imidlertid ikke løfte opgaven  

 alene.
En vellykket integrationsindsats fordrer aktiv deltagelse fra såvel  

 den  

 enkelte udlænding som fra det øvrige samfund i bred forstand.
Som led i den styrkede indsats for integration af  

 udlændinge på arbejdsmarkedet forudsættes det, at hovedelementerne i  

 integrationsprocessen   danskuddannelse, tilbud og beskæftigelse samt  

 opkvalificering   så tidligt som muligt i introduktionsperioden kombineres i  

 intensive fuldtidsforløb.
For at indsatsen skal lykkes bedre end hidtil, skal  

 mange forskellige aktører bidrage mere aktivt, end det hidtil har været  

 tilfældet, og det er nødvendigt at stille stærkere og mere præcise krav til  

 alle, end det hidtil er sket.
Beskæftigelse er efter regeringens opfattelse nøglen til en  

 effektiv integration af udlændinge i det danske samfund.
Det er derfor  

 vigtigt,  

 at kommunalbestyrelserne, når der ankommer udlændinge, der er berettigede til  

 at modtage introduktionsydelse, og som derfor skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, til kommunerne, hurtigst muligt undersøger, om de pågældende  

 har mulighed for umiddelbart at komme i beskæftigelse.
Den enkelte  

 kommunalbestyrelse skal i øvrigt i forbindelse med udarbejdelsen af den  

 individuelle kontrakt hurtigst muligt foretage en grundig  

 kompetenceafklaring,  

 som skal sammenholdes med de jobmuligheder, der findes i kommunen eller i  

 omkringliggende kommuner.
I den forbindelse skal det bemærkes, at der med  

 lovforslaget stilles krav om, at udlændinge omfattet af integrationsloven,  

 som  

 modtager introduktionsydelse, straks skal være aktivt arbejdssøgende og  

 tilmelde sig arbejdsformidlingen, jf. pkt. 2.1.4.
Den enkelte udlænding skal i højere grad inddrages i  

 ansvaret for egen integration gennem fastlæggelsen af indholdet i den  

 individuelle kontrakt for den pågældendes integration med kommunen.
I  

 kontrakten fastlægger udlændingen og kommunalbestyrelsen målene for den  

 enkeltes integration, der forpligter begge parter til en integrationsproces,  

 hvor både selvforsørgelse, danskkundskaber og eventuel faglig opkvalificering  

 eller uddannelse kan indgå.
 Samtidig foreslås en præcisering af integrationslovens  

 § 16, sådan at det specifikt kommer til at fremgå af loven, at  

 udlændinge  

 har pligt til at deltage aktivt i de enkelte dele af introduktionsprogrammet,  

 ligesom det præciseres, hvilke dele af et introduktionsprogram en udlænding  

 skal tilbydes afhængigt af, om den pågældende modtager introduktionsydelse  

 eller ej, jf. pkt. 2.1.7.
Virksomhederne skal have en langt mere central rolle i  

 integrationsprocessen.
Regeringen har tillid til, at virksomhederne kan løse  

 en  

 lang række opgaver på integrationsområdet.
Det er nødvendigt, at  

 virksomhederne  

 som led i introduktionsforløb giver plads til udlændinge i virksomhedspraktik  

 m.v.
Hertil kommer tilbud om praktikpladser til udlændinge i  

 voksenlærlingeforløb som led i kompetencegivende uddannelse.
 En mere virksomhedsrettet indsats og en øget inddragelse af  

 virksomhederne i integrationsprocessen som helhed er væsentlige elementer i  

 den  

 aftale om integration, som regeringen den 24. maj 2002 indgik med  

 arbejdsmarkedets parter og de kommunale parter og i aftalen af 7. oktober  

 2002  

 med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om »Flere i arbejde«, hvori det blandt andet indgår, at der skal  

 sikres en trinvis opkvalificering til arbejdsmarkedet baseret på en fleksibel  

 kombination af sprogundervisning, uddannelse og virksomhedspraktik, jf.  

 nedenfor under pkt. 2.1.3.
 Det foreslås på den baggrund, at formålsbestemmelsen  

 ændres, således at det tillige kommer til at fremgå, at loven har til formål  

 at  

 fremme muligheden for, at samfundets borgere, myndigheder, institutioner,  

 organisationer, foreninger og virksomheder m.v. kan bidrage til  

 integrationsindsatsen.
2.1.2 Indsættelse af en bestemmelse om, at en  

 kommunalbestyrelse kan behandle sager om hjælp efter integrationsloven til  

 enkeltpersoner Med integrationslovens ikrafttræden blev  

 integrationsindsatsen samlet og ansvaret herfor givet til kommunerne.
 For at kommunerne kan leve op til integrationslovens formål  

 og intentioner om hurtigst muligt at bringe nyankomne udlændinge i  

 beskæftigelse  

 ved en målrettet og effektiv integrationsindsats, finder regeringen, at det  

 er  

 af afgørende betydning, at kommunalbestyrelserne får optimale muligheder og  

 betingelser for en fleksibel tilrettelæggelse af integrationsindsatsen og det  

 bedst mulige grundlag for at udstikke klare retningslinier i forbindelse  

 hermed  

 for den kommunale administration.
Integrationsloven har siden dens vedtagelse indeholdt  

 mulighed for, at en kommunalbestyrelse kan overlade ansvaret for udførelsen  

 af  

 opgaver i forbindelse med gennemførelsen af introduktionsprogrammer til andre  

 aktører, herunder virksomheder, private organisationer og andre  

 kommunalbestyrelser, jf. integrationslovens § 5. Erfaringerne med  

 integrationslovens administration har imidlertid vist, at  

 kommunalbestyrelserne  

 kun i begrænset omfang har benyttet sig af muligheden herfor.
Dette gælder  

 især  

 i forhold til inddragelsen af virksomheder.
 På den baggrund og for at sikre, at integrationsindsatsen  

 bliver så erhvervsrettet som muligt, blev integrationslovens § 5 ændret  

 i  

 forbindelse med første fase af integrationslovens revision, jf. lov nr. 1043  

 af  

 17. december 2002 om ændring af blandt andet integrationsloven for at  

 præcisere  

 kommunalbestyrelsernes mulighed for at overlade opgaver i forbindelse med  

 gennemførelsen af introduktionsprogrammer til virksomheder.
 Ved samme lov blev der endvidere skabt øget mulighed for en  

 mere effektiv, smidig og fleksibel integrationsindsats ved at muliggøre, at  

 kommunalbestyrelser kan indgå kommunale samarbejder på integrationsområdet om  

 opgaver, der indebærer myndighedsudøvelse.
 Efter § 17 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område (retssikkerhedsloven) kan en kommunalbestyrelse ikke  

 behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
Det fremgår af § 2, stk. 4, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, at socialministeren  

 bestemmer, hvilke sager loven helt eller delvist gælder for.
Socialministeren  

 har udstedt nærmere regler herom i kapitel 1 i bekendtgørelse om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Heraf fremgår det modsætningsvis, at  

 retssikkerhedsloven ikke finder anvendelse på sager omfattet af  

 integrationsloven.
 Det foreslås, at der i integrationsloven indsættes en  

 bestemmelse, der udtrykkeligt fastslår, at kommunalbestyrelserne kan behandle  

 sager om hjælp efter integrationsloven til enkeltpersoner i modsætning til,  

 hvad der gælder for sager på det sociale område.
En sådan ændring vil medvirke til at understrege, at  

 nyankomne udlændinge ikke er sociale klienter.
Samtidig fremhæves og  

 synliggøres kommunalbestyrelsens ansvar for integrationsindsatsen, ligesom  

 ændringen kan medvirke til at sikre koordinering af integrationsindsatsen og  

 mulighed for at samarbejde på tværs i den kommunale administration.
Som led i de foreslåede ændringer af integrationsloven  

 skaber regeringen endvidere nye stærke økonomiske incitamenter for kommunerne  

 til at gennemføre en bedre og mere erhvervsrettet integrationsindsats.
Det er  

 af stor betydning for integrationsprocessen, at disse incitamenter udnyttes  

 fuldt  

 ud.
Det er derfor afgørende, at kommunalbestyrelserne, som har det  

 overordnede  

 ansvar for integrationsindsatsen, får de bedst mulige betingelser for at  

 indrette indsatsen i overensstemmelse med disse nye incitamenter, jf. nærmere  

 under pkt. 2.1.6.
 I forbindelse med kommunalbestyrelsens mulighed for at  

 behandle enkeltsager, der vedrører hjælp efter integrationsloven, er det som  

 hidtil de almindelige kommunalretlige regler, der finder anvendelse.
Med forslaget er det ikke hensigten, at  

 kommunalbestyrelserne skal behandle alle sager om hjælp efter  

 integrationsloven.
Det er muligheden for, at kommunalbestyrelserne kan  

 behandle  

 enkelte sager, som er afgørende.
Enkeltsager kan i mange tilfælde afsløre, om  

 et system er effektivt eller ej.
2.1.3 Udmøntning af aftalen om integration med  

 arbejdsmarkedets og de kommunale parter og af aftalen om »Flere i arbejde«  

 samt  

 mulighed for tilbud om fagspecifik danskundervisning som led i aktivering Det indgår som et væsentligt element i den aftale om  

 integration, som regeringen den 24. maj 2002 indgik med arbejdsmarkedets  

 parter  

 og de kommunale parter (den såkaldte fire-partsaftale), at den del af  

 integrationsindsatsen, der drejer sig om at få flere udlændinge i arbejde,  

 skal  

 være mere virksomhedsrettet.
Et centralt element i aftalen er, at der skal samarbejdes  

 om en trinvis model for integration af udlændinge på arbejdsmarkedet, der  

 både  

 sikrer fleksibilitet og indeholder et udviklingsforløb for den enkelte, som  

 er  

 virksomhedsvendt.
Modellen er opbygget således, at der kan etableres  

 individuelt tilrettelagte introduktionsforløb, der tager hensyn dels til de  

 kompetencer, den enkelte besidder, dels til hvilket job- eller  

 opkvalificeringsmål der sigtes mod.
Endvidere er det afgørende, at forløbet  

 har  

 et beskæftigelsessigte   dvs. at den enkelte hurtigst muligt opnår ordinær,  

 ustøttet beskæftigelse.
Den trinvise model er udmøntet i den aftale om  

 arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«, som regeringen den 7. oktober 2002  

 indgik med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og  

 Kristeligt Folkeparti.
Aftalen om »Flere i arbejde« udmøntes ved tre  

 lovforslag: Et forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, et forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik m.v., samt et forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 som beskæftigelsesministeren fremsætter samtidig med dette lovforslag.
 Den trinvise model indebærer en forenkling af de mange  

 eksisterende aktiveringsformer, der i dag gælder for modtagere af  

 kontanthjælp  

 og dagpenge, og som ofte er uoverskuelige for både virksomheder og  

 myndigheder.  

 Beskæftigelsesministeren har således i sit forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsespolitik, som fremsættes samtidig med dette lovforslag, stillet  

 forslag om, at der fremover alene vil være følgende tre former for tilbud,  

 som  

 skal gælde hele arbejdsmarkedsindsatsen i arbejdsformidlingerne og i  

 kommunerne:
 Vejledning  

 og opkvalificering  

  

 , der bl.a. kan bestå af korte vejlednings- og  

 uddannelsesaktiviteter, højskoleophold eller ordinær uddannelse.
 Virksomhedspraktik  

  

 ,  

 der består af praktik på en offentlig eller privat virksomhed.
 Løntilskud  

  

 ,  

 hvor den ledige   med løntilskud til virksomheden   ansættes på en offentlig  

 eller privat virksomhed.
Det er i aftalen om »Flere i arbejde« forudsat, at de tre  

 former for tilbud også skal gælde for modtagere af introduktionsydelse.
Det  

 foreslås på den baggrund, at integrationsloven ændres i overensstemmelse  

 hermed.
Vejledning og opkvalificering Vejledning og opkvalificering består af korte vejlednings- og  

 uddannelsesaktiviteter, særligt tilrettelagte projekter og  

 uddannelsesforløb, herunder højskoleophold, praktik under uddannelsesforløbet  

 samt fagspecifik danskundervisning, ordinære uddannelsesforløb, og særlige opkvalificerende forløb med  

 henblik på anvendelse af uddannelseskvalifikationer på det danske  

 arbejdsmarked.
Tilbud om vejledning eller opkvalificering gives med  

 udgangspunkt i arbejdsmarkedets behov og den enkeltes behov.
Om der skal  

 gives  

 et kort, mellemlangt eller længerevarende uddannelsestilbud afgøres ud fra en  

 konkret individuel vurdering af, hvad der kan bringe den konkrete person  

 hurtigst muligt ind på arbejdsmarkedet.
Det må endvidere indgå i vurderingen,  

 om det skønnes muligt at formidle den pågældende til et varigt job i løbet af  

 uddannelsesperioden.
 Formålet med redskabet er vejledning til arbejdsmarkedet  

 afhængig af den enkeltes behov, opkvalificering til arbejdsmarkedet og  

 udvikling af faglige, sproglige og/eller sociale kompetencer.
 Ydelsen under tilbud om vejledning og opkvalificering er  

 introduktionsydelse.
Reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedsindsats om  

 uddannelser, hvortil der kan knyttes uddannelsesgodtgørelse i dag (den  

 såkaldte  

 positivliste), hvortil der henvises i integrationslovens § 23,  

 stk. 2, nr. 6, ophæves.
Som konsekvens heraf kan kommunerne give tilbud  

 om  

 alle former for uddannelse, hvis det konkrete uddannelsestilbud er målrettet  

 mod arbejdsmarkedets behov og har et klart beskæftigelsessigte.
Under tilbuddet vejledning og opkvalificering indgår endvidere  

 tilbud om fagspecifik danskundervisning.
Den danskundervisning, der udbydes i  

 henhold til reglerne i den gældende lov om undervisning i dansk som  

 andetsprog  

 for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre og i henhold til forslag til lov  

 om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (L 158), er det brede, almene,  

 grundlæggende danskundervisningstilbud.
Danskundervisningstilbud har således  

 ikke som mål, at kursisterne alene skal opkvalificeres dansksprogligt med et  

 snævert fagspecifikt sigte.
Kommunalbestyrelsen har imidlertid som vejledning  

 og opkvalificering mulighed for at tilbyde fagspecifik danskundervisning,  

 hvor  

 kursisterne alene opkvalificeres dansksprogligt med et snævert fagspecifikt  

 sigte.
Det kan f.eks. være i sådanne tilfælde, hvor undervisningen alene har  

 til formål, at kursisterne tilegner sig et ordforråd, der er nødvendigt for  

 at  

 betjene virksomhedens maskiner etc.
En sådan fagspecifik danskundervisning  

 kan  

 udbydes af sprogcentre og andre udbydere som indtægtsdækket virksomhed.
 Som et element i vejledning og opkvalificering indgår  

 endvidere de ved lov nr. 1043 af 17. december 2002 indførte særlige  

 opkvalificerende forløb på op til tre måneders varighed til højtuddannede  

 udlændinge.
Virksomhedspraktik Virksomhedspraktik består af praktik på en offentlig eller  

 privat virksomhed.
Der skal kunne udføres ordinært arbejde eller arbejde så  

 tæt  

 på ordinært arbejde som muligt.
For at bedre mulighederne for at svagere  

 ledige  

 får fodfæste på arbejdsmarkedet, ophæves bestemmelser om, at der kun må  

 udføres  

 arbejde, der ellers ikke ville blive udført som almindeligt lønnet arbejde  

 samt  

 bestemmelser om, hvilke typer arbejde, der må udføres.
Virksomhedspraktik/arbejdspladsintroduktion gives til  

 personer, der har et opkvalificerings- og erhvervsafklaringsbehov, som kan  

 tilgodeses ved placering på en virksomhed.
Tilbuddet anvendes kun, såfremt  

 det  

 forudsættes at være det mest effektfulde i forhold til en hurtig indslusning  

 på  

 arbejdsmarkedet på ordinære vilkår.
Formålet med virksomhedspraktik er  

 træning/oplæring af faglige, sproglige eller sociale kompetencer på en  

 offentlig eller privat arbejdsplads og/eller afklaring af erhvervsmål.
Ydelsen under tilbud om virksomhedspraktik er  

 introduktionsydelse.
Herudover får udlændingen et beskæftigelsestillæg på  

 11,87  

 kr. pr. time (2003-niveau).
For udlændinge, der alene har ledighed som problem, kan der  

 gives tilbud om virksomhedspraktik i op til fire uger.
Herudover er der  

 mulighed for at give tre gange en måneds praktik som led i tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering.
For udlændinge, som udover ledighed har problemer af  

 social, psykisk eller fysisk karakter, f.eks. sygdom, misbrug, psykiske  

 lidelser, sociale problemer m.v. samt udlændinge, der alene har ledighed som  

 problem, og som ikke har erhvervserfaring, har langvarig ledighed og  

 problemer,  

 der begrunder, at de ikke umiddelbart kan varetage et løntilskudsjob, kan der  

 gives tilbud om virksomhedspraktik i 13 uger.
Såfremt der er behov herfor,  

 kan  

 perioden forlænges op til 26 uger.
For personer med særlige behov kan det være relevant med en  

 længere periode.
Hvorvidt der er tale om særlige behov besluttes ud fra en  

 konkret og individuel vurdering.
Manglende danskkundskaber er ikke i sig selv  

 tilstrækkeligt til at begrunde forløb udover 13 uger.
Løntilskud Der kan gives tilbud om ansættelse med løntilskud på en  

 offentlig eller privat virksomhed.
Formålet med tilbud om ansættelse med løntilskud er  

 oplæring af sociale, sproglige og/eller faglige kompetencer på en  

 arbejdsplads  

 med henblik på at gøre udlændingen kvalificeret til at opnå hel eller delvis  

 selvforsørgelse.
Herudover er formålet indslusning på arbejdsmarkedet.
 Forsørgelsesgrundlaget er overenskomstmæssig løn eller den  

 for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende eller særlig aftalt løn ved  

 anvendelsen af sociale kapitler.
Lønnen skal ligge på niveau med udlændingens  

 introduktionsydelse, men skal dog mindst udgøre 82 pct. af højeste dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring.
For at forenkle beregningen af  

 arbejdstiden i løntilskudsjob hos offentlige arbejdsgivere er der fastsat  

 bestemmelser om beregning af fast arbejdstid under hele løntilskudsforløbet  

 under hensyn til timelønnen og kendte reguleringer heraf.
 Der kan gives tilbud om ansættelse med løntilskud i op til  

 ét år.
 Løntilskuddet pr. time til modtagere af introduktionsydelse  

 udgør højst 55,77 kr. (2003-niveau).
Udgangspunktet for fastsættelse af løntilskuddet er, at  

 virksomheder skal betale for de ydelser, som de modtager.
Tilskuddets  

 størrelse  

 til virksomhederne kan derfor variere alt afhængig af, hvilken arbejdsindsats  

 udlændingen kan bidrage med.
I forhold til udlændinge, der er omfattet af  

 introduktionsprogrammet, kan der fastsættes tre løntilskudssatser.
Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at udlændinge, der er berettiget til revalidering eller  

 fleksjob, modtager tilbud efter henholdsvis lov om aktiv socialpolitik og den  

 foreslåede lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Tilskuddet til virksomheden kan variere over tid, hvis  

 personens arbejdsindsats ændres.
Myndigheden eller anden aktør skal løbende i  

 samarbejde med virksomhederne vurdere om tilskuddet skal justeres.  

 Støtteperiodens længde fastsættes ved aftale med arbejdsgiveren.
 Herudover er udgangspunktet for tildeling af løntilskud, at  

 der foretages en vurdering af, hvilken arbejdsindsats udlændingen kan yde i  

 det  

 enkelte job, og at arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen eller anden aktør  

 fastsætter størrelsen på tilskuddet.
Med henblik på at øge virksomhedernes incitament til at  

 ansætte nyankomne udlændinge indføres der endvidere mulighed for, at  

 kommunerne  

 kan yde tilskud til udgifter til  

 opkvalificering ved ansættelse, mulighed for etablering af  

 mentorordning ved ansættelse, herunder opkvalificering af mentor, og tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
 Muligheden for at kommunerne kan yde tilskud til  

 opkvalificering, mentorfunktionen, arbejdsredskaber samt mindre  

 arbejdspladsindretninger i forhold til udlændinge, der skal ansættes i  

 ordinære  

 jobs, skal således understøtte virksomhederne i at forbedre integrationen af  

 udlændinge på arbejdsmarkedet og skal ses i sammenhæng med aftalen med  

 arbejdsmarkedets og de kommunale parter om, at de respektive  

 overenskomstparter  

 anviser løn- og ansættelsesvilkår, der sikrer, at integrationen på  

 arbejdsmarkedet kan foregå efter modellen for et sammenhængende  

 integrationsforløb, således at der på den enkelte arbejdsplads kan indgås  

 lokalaftale om de konkrete vilkår.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 46 og 47.
2.1.4 Krav om, at udlændinge, der modtager introduktionsydelse,  

 og som ikke har problemer ud over ledighed, skal være aktivt arbejdssøgende  

 og  

 om, at udlændinge skal tilmelde sig arbejdsformidlingen Efter integrationslovens § 25, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., kan udlændinge, der alene har ledighed som problem, kun få udbetalt  

 introduktionsydelse, hvis de udnytter deres arbejdsmuligheder ved at søge  

 arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende område,  

 medmindre kommunalbestyrelsen skønner, at deres danskkundskaber ikke er  

 tilstrækkelige, eller det strider mod formålet med deres aktivering.
Pligten  

 til at være aktivt arbejdssøgende indtræder ét år efter, at en udlænding har  

 påbegyndt sit introduktionsprogram.
 Det fremgår af aftalen af 24. maj 2002 mellem regeringen,  

 arbejdsmarkedets og de kommunale parter, at personer, der alene har ledighed  

 som problem, skal være aktivt arbejdssøgende, hvilket i princippet skal gælde  

 straks efter påbegyndelsen af introduktionsprogrammet.
På den baggrund foreslås det, at bestemmelsen om, at  

 pligten til at være aktivt arbejdssøgende for udlændinge, der alene har  

 ledighed som problem, først indtræder efter ét år, ophæves.
Det vil herefter  

 være et krav, at udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, og som  

 modtager introduktionsydelse, skal være aktivt arbejdssøgende fra det  

 tidspunkt, hvor de begynder at modtage introduktionsydelse.
 Det er vigtigt, at udlændinge står effektivt til rådighed  

 for arbejdsmarkedet og formidling af job.  

  

 Med henblik på at styrke rådigheden for denne gruppe foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen får pligt til at tilmelde udlændinge, der alene har  

 ledighed som problem, til arbejdsformidlingen med henblik på formidling af  

 arbejde.
Kommunalbestyrelsen skal allerede ved udarbejdelsen af den  

 individuelle kontrakt, jf. § 19, foretage en vurdering af, om pågældende  

 udlænding alene har ledighed som problem og dermed skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen.
Der henvises nærmere til lovforslagets § 1, nr. 28.
Kommunalbestyrelsen skal således foretage en konkret  

 vurdering af udlændingens uddannelsesbaggrund, personlige og sociale  

 ressourcer, tidligere arbejdsmarkedstilknytning samt sproglige forudsætninger  

 herunder dansksproglige forudsætninger   med henblik på udlændingens mulighed  

 for at stille sin arbejdskraft til rådighed for formidling af arbejde.
Det  

 skal  

 i den forbindelse sikres, at udlændingen har de fornødne sproglige  

 færdigheder  

 til at begå sig på en arbejdsplads før tilmelding til arbejdsformidlingen.
Såfremt kommunalbestyrelsen vurderer, at pågældende  

 udlænding skal tilmeldes arbejdsformidlingen, skal udlændingen hurtigst  

 muligt  

 indlægge sit CV i Job- og CV-banken.
Kommunalbestyrelsen skal bistå  

 udlændingen  

 med at udarbejde et CV, hvis udlændingen ikke selv kan udarbejde det.
I  

 forbindelse med opfølgningen på den individuelle kontrakt, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 32, skal kommunalbestyrelsen og udlændingen samtidig vurdere,  

 om  

 der er behov for ændringer af udlændingens CV.
 Hvis den tilmeldte udlænding afslår et formidlet arbejde  

 eller udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen,  

 skal arbejdsformidlingen underrette den pågældendes kommune, som herefter  

 skal  

 foretage en rådighedsvurdering, jf. lovforslagets § 1, nr. 54.
 Kommunen får således pligt til at foretage en vurdering af,  

 om en udlænding, der anvises arbejde uden at dette fører til ansættelse,  

 fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælp ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
2.1.5 Mulighed for, at udlændinge, der ikke  

 modtager introduktionsydelse, kan modtage virksomhedsbaserede tilbud En stor gruppe af nyankomne udlændinge har  

 opholdstilladelse her i landet på grundlag af ægtefællesammenføring.
I  

 forbindelse med meddelelsen af opholdstilladelse stilles som udgangspunkt den  

 betingelse, at de herboende godtgør at kunne forsørge de  

 ægtefællesammenførte.  

 Derfor modtager disse ægtefællesammenførte heller ikke introduktionsydelse,  

 hvorfor de ikke skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet eller tilbydes  

 aktivering.
Af denne grund har de ikke den samme kontakt til kommunerne og  

 arbejdsformidlingen som nyankomne udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse.
Efter de gældende regler skal der som nævnt oven for ikke  

 tilbydes aktivering til udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse.  

 Der  

 påhviler ægtefæller en gensidig forsørgelsespligt, jf. integrationslovens  

 § 25, stk. 6, jf. § 2 i lov om aktiv socialpolitik.
Dette kan  

 indebære, at en udlænding må afbryde et aktiveringstilbud, hvis ægtefællen  

 får  

 arbejde og tjener så meget, at der ikke længere udbetales ydelse til  

 ægtefællen.
Denne gruppe af udlændinge udgør en stor  

 arbejdskraftsreserve, som samfundet har brug for.
På den baggrund fremgår det  

 af aftalen af 24. maj 2002 mellem regeringen, arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale parter, at de familiesammenførte udlændinges mulighed for at opnå  

 tilknytning til arbejdsmarkedet skal styrkes.
Det foreslås derfor, at  

 kommunalbestyrelsen skal kunne give udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, virksomhedsbaserede tilbud efter §§ 23 b og 23 c.
Da denne gruppe af udlændinge er selvforsørgende eller  

 forsørges af andre, har de ikke pligt til at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det foreslås derfor, at det ikke skal være en pligt, men en  

 mulighed for kommunalbestyrelsen at give et tilbud, ligesom den pågældende  

 udlænding ikke vil få pligt til at tage imod et sådant tilbud.
 Inden kommunalbestyrelsen giver tilbud til en udlænding  

 omfattet af integrationsloven, der ikke modtager introduktionsydelse, er det  

 af  

 væsentlig betydning, at kommunalbestyrelsen søger at afdække seriøsiteten og  

 realiteten i udlændingens ønske om at komme i beskæftigelse, herunder ved at  

 oplyse udlændingen om konsekvenserne af at afbryde et sådant forløb, efter at  

 det er påbegyndt.
Vælger en udlænding at tage imod tilbuddet, indgår det i  

 den pågældendes introduktionsprogram, og den pågældende får pligt til at  

 følge  

 forløbet.
Da udlændingen ikke modtager introduktionsydelse, har  

 kommunalbestyrelsen ikke de samme umiddelbare sanktionsmuligheder som over  

 for  

 en udlænding, der modtager introduktionsydelse.
Udebliver en udlænding, der  

 ikke modtager introduktionsydelse, imidlertid i væsentligt omfang og uden  

 gyldig grund fra det tilbudte forløb eller afviser eller afbryder den  

 pågældende forløbet, skal det tilbudte forløb ophøre.
Da det tilbudte forløb  

 er  

 en del af introduktionsprogrammet, kan udeblivelse i større omfang eller  

 afvisning eller afbrydelse af tilbuddet endvidere få konsekvenser for den  

 pågældendes mulighed for at få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse.
Et tilbud skal have til formål at medvirke til at bringe  

 den pågældende i beskæftigelse.
Kommunalbestyrelsen kan derfor kun give  

 sådanne  

 udlændinge tilbud i form af virksomhedspraktik, jf. den foreslåede § 23  

 b,  

 og ansættelse med løntilskud, jf. den foreslåede § 23 c, efter  

 integrationslovens § 23, stk. 5.
 Staten yder tilskud til sådanne forløb for udlændinge, der  

 ikke modtager introduktionsydelse, dog højst i ni måneder, jf. nærmere herom  

 umiddelbart nedenfor under pkt. 2.1.6.
2.1.6 Ændring af integrationslovens regler om  

 finansiering og resultatstyring af integrationsindsatsen Staten finansierer kommunernes udgifter til opgaver efter  

 integrationsloven gennem tilskuds- og refusionsordninger.
Efter de nuværende regler refunderer staten 75 pct. af  

 kommunernes udgifter til introduktionsydelse i den treårige  

 introduktionsperiode.
Staten yder endvidere programtilskud, som skal dække  

 kommunernes udgifter i forbindelse med udlændingenes deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.
For udlændinge, der er i ordinær beskæftigelse, ydes  

 et tilskud, som skal dække kommunernes udgifter til danskuddannelse eller  

 opkvalificerende forløb.
Derudover yder staten et grundtilskud for hver  

 udlænding, der er omfattet af introduktionsprogrammet.
Efter  

 introduktionsperiodens udløb yder staten endvidere et treårigt  

 aftrapningstilskud for hver udlænding, der har været omfattet af  

 introduktionsprogrammet.
For udlændinge, der tilbydes et fuldt introduktionsprogram  

 med aktivering og danskundervisning, udgør programtilskuddet efter de  

 nuværende  

 regler 6.502 kr. pr. måned.
Dette programtilskud ydes kun for de udlændinge,  

 der modtager introduktionsydelse, og som kommunalbestyrelsen derfor er  

 forpligtet til at tilbyde aktivering.
Tilskuddet ydes, uanset hvilken form  

 for  

 aktivering kommunen tilbyder udlændingen.
For regeringen er det afgørende, at alle udlændinge, der  

 kan varetage et arbejde, hurtigst muligt kommer i beskæftigelse.
Aktivering  

 er  

 ikke et mål i sig selv, men et middel til at få ledige i arbejde.
Al erfaring  

 viser, at virksomhedsbaserede tilbud bedst sikrer efterfølgende  

 beskæftigelse.  

 Undersøgelser af kommunernes integrationsindsats viser imidlertid, at  

 kommunerne primært anvender andre aktiveringsformer end aktivering tæt på  

 virksomhederne.
For at give kommunerne et tydeligere incitament til at give  

 virksomhedsbaserede tilbud foreslås det, at programtilskuddet i  

 introduktionsprogrammets andet og tredje år gøres afhængigt af, hvilken form  

 for tilbud, der gives, jf. lovforslagets § 1, nr. 59. Det foreslås  

 således, at staten yder et beskæftigelsestilskud på 6.500 kr. pr. måned for  

 hver udlænding, der af kommunalbestyrelsen modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 b eller c.
Det foreslås endvidere, at  

 staten yder et uddannelsestilskud på 5.500 kr. pr. måned for hver udlænding,  

 der af kommunalbestyrelsen modtager tilbud som led i introduktionsprogrammet  

 efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
Regeringen har i sit forslag til lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. (L 158), der blev fremsat for Folketinget den 29.  

 januar 2003, foreslået, at danskuddannelserne skal indledes med intensiv  

 undervisning i dansk sprog samt kultur- og samfundsforhold i Danmark af  

 normalt  

 op til seks måneders varighed, hvis udlændingens eventuelle  

 beskæftigelsessituation gør det muligt.
For at finansiere den intensive  

 undervisning foreslås det, at staten yder et programtilskud på 6.500 kr. pr.  

 måned i introduktionsprogrammets første år for hver udlænding, som  

 kommunalbestyrelsen tilbyder et fuldt introduktionsprogram, uanset hvilke  

 tilbud der gives.
 Det indgår i nærværende lovforslag, at kommunalbestyrelsen  

 kan give virksomhedsbaserede tilbud til en udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, jf. pkt. 2.1.5. Det foreslås i den forbindelse, at  

 staten  

 yder et programtilskud på 6.500 kr. pr. måned i indtil ni måneder for hver  

 udlænding, der ikke modtager introduktionsydelse, og som modtager tilbud  

 efter  

 § 23, jf. § 23, stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 59.  

 Dette forslag skal give kommunerne et incitament til at gøre en aktiv  

 indsats,  

 således at alle udlændinge kommer i beskæftigelse og bliver selvforsørgende.
 Det faste programtilskud efter integrationslovens  

 § 45, stk. 5, nr. 2, jf. stk. 7, som staten yder til  

 kommunerne  

 for hver mindreårig uledsaget asylansøger, der er bosat i kommunerne, bevares  

 som § 45, stk. 10. Det månedlige tilskud foreslås fastsat til 6.500  

 kr., således at det   ligesom efter de nuværende regler   svarer til det  

 højeste programtilskud, der kan ydes for voksne udlændinge.
 Grundtilskuddet udgør efter de nuværende regler 4.511 kr.  

 for hver udlænding, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før 1.  

 juli 2002. For hver udlænding, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for efter den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet 3.465 kr. pr. måned.
 Det foreslås, at grundtilskuddet nedsættes med 300 kr. pr.  

 måned for hver udlænding, der er omfattet af introduktionsprogrammet.
 Grundtilskuddet foreslås nedsat af følgende grunde:
 Grundtilskuddet skal dels dække de  

 25 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelse, som ikke refunderes  

 af  

 staten, dels kommunernes generelle udgifter til modtagelse af udlændinge,  

 herunder boligplacering, udgifter til tolke og udarbejdelse af den  

 individuelle  

 kontrakt.
Den del af  

 grundtilskuddet, der vedrører kommunernes generelle udgifter til modtagelse  

 af  

 udlændinge, er fastsat på grundlag af Dansk Flygtningehjælps udgifter til at  

 varetage tilsvarende opgaver over for de udlændinge, som Flygtningehjælpen  

 havde integrationsansvaret for før integrationslovens ikrafttræden.  

 Hovedparten  

 af disse udlændinge var flygtninge.
Flygtninge må imidlertid antages at være  

 mere udgiftstunge for kommunerne end de familiesammenførte udlændinge, der  

 udgør hovedparten af de udlændinge, som udløser grundtilskud.
Det skyldes  

 blandt andet, at kommunalbestyrelsen skal anvise en bolig til flygtninge, men  

 ikke til familiesammenførte udlændinge.
Det skyldes endvidere, at flygtninge  

 oftere modtager introduktionsydelse og dermed i højere grad skal tilbydes et  

 fuldt introduktionsprogram end familiesammenførte udlændinge.
Kommunerne har  

 således et overskud på grundtilskuddet, som med dette lovforslag anvendes til  

 at finansiere en aktiv indsats over for alle udlændinge.
Grundtilskuddet udbetales for alle  

 udlændinge, der er omfattet af introduktionsprogrammet, uanset om udlændingen  

 modtager introduktionsydelse.
Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love, der trådte i kraft den 1.  

 juli 2002, indebærer, at færre familiesammenførte udlændinge i fremtiden vil  

 være berettigede til at modtage introduktionsydelse, da der som udgangspunkt  

 stilles et forsørgelseskrav i alle tilfælde af ægtefællesammenføring.  

 Kommunernes overskud på grundtilskuddet vil således stige i de kommende år,  

 hvis grundtilskuddet fastholdes uændret.
 Grundtilskuddet skal finansiere  

 ovenstående forslag om en aktiv indsats for alle udlændinge, hvorefter staten  

 yder et programtilskud i indtil ni måneder for de udlændinge, der ikke  

 modtager  

 introduktionsydelse, og som gives virksomhedsbaserede tilbud, jf. i øvrigt  

 pkt.  

 2.1.5.
 Med henblik på at belønne kommuner, som gør en effektiv  

 indsats for at integrere udlændinge i Danmark, foreslås det, at staten yder  

 resultattilskud til kommunerne, og at resultattilskuddene erstatter det  

 nuværende treårige aftrapningstilskud, jf. lovforslagets § 1, nr. 72.
Det foreslås således, at staten yder et resultattilskud på  

 30.000 kr. for hver udlænding, der er omfattet af introduktionsprogrammet, og  

 som kommer i ordinær beskæftigelse inden for den treårige  

 introduktionsperiode.  

 Det er en betingelse for udbetaling af resultattilskuddet, at den pågældende  

 udlænding har været i ordinær ustøttet beskæftigelse i en sammenhængende  

 periode på mindst seks måneder.
Denne sammenhængende periode på mindst seks  

 måneder skal være påbegyndt, men ikke nødvendigvis afsluttet inden for den  

 treårige introduktionsperiode.
 Det foreslås endvidere, at staten yder et resultattilskud  

 på 20.000 kr. for hver udlænding, der er omfattet af introduktionsprogrammet,  

 og som består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen af  

 danskuddannelsen er fastsat som mål i den individuelle kontrakt.
Resultattilskuddene ydes til den kommune, som på  

 tidspunktet for udbetaling af tilskuddene er eller ved introduktionsperiodens  

 afslutning har været ansvarlig for integrationsindsatsen over for den  

 pågældende udlænding.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 resultattilskuddene, at kommunalbestyrelsen har udarbejdet en individuel  

 kontrakt i samarbejde med den pågældende udlænding.
 Betingelserne for udbetaling af resultattilskuddene  

 indebærer eksempelvis, at såfremt en udlænding kommer i ordinær beskæftigelse  

 efter halvandet år, kan resultattilskuddet på 30.000 kr. komme til udbetaling  

 efter to år til den kommune, som er ansvarlig for integrationsindsatsen over  

 for den pågældende udlænding.
Med henblik på at lette overgangen fra det treårige  

 aftrapningstilskud til resultattilskuddene foreslås det, at der etableres en  

 overgangsordning.
Overgangsordningen indebærer, at staten yder et tilskud på  

 2.000 kr. pr. måned i 2004 for hver udlænding, der har afsluttet  

 introduktionsperioden inden den 1. januar 2005, og som ville være omfattet af  

 de nuværende regler om aftrapningstilskud.
Tilskud ydes for hver måned efter  

 introduktionsperiodens afslutning.
Overgangsordningen har kun virkning for  

 2004.
 Både resultattilskuddene og overgangsordningen finansieres  

 ved en modregning i den kommunale budgetgaranti.
2.1.7 Øvrige ændringer af integrationslovens regler  

 om introduktionsprogrammet ud over, hvad der følger af pkt. 2.1.3-2.1.5, og  

 af  

 integrationslovens sanktionsregler Som det er anført i pkt. 2.1.1 vedrørende ændring af lovens  

 formålsbestemmelse, skal den fremtidige integrationsindsats sigte mod, at den  

 enkelte nyankomne udlænding opnår arbejdsmarkedstilknytning så hurtigt som  

 muligt.
Integrationsloven og danskuddannelsesloven skal skabe rammerne for en  

 fleksibel, målrettet og aktiv integrationsindsats, der giver udlændingen det  

 størst mulige ansvar for sin egen integrationsproces.
Der skal være tale om  

 klare rettigheder og pligter, der medvirker til, at nyankomne udlændinge  

 lærer  

 dansk og kommer i beskæftigelse hurtigst muligt.
Det fremgår endvidere, at det som led i den styrkede  

 indsats for integration af udlændinge på arbejdsmarkedet forudsættes, at  

 hovedelementerne i integrationsprocessen   danskuddannelse, tilbud og  

 beskæftigelse samt anden uddannelse og opkvalificering   så tidligt som  

 muligt  

 i introduktionsperioden kombineres i intensive fuldtidsforløb.
Den enkelte  

 udlænding skal i højere grad inddrages i ansvaret for sin egen integration  

 gennem fastlæggelsen af indholdet i den individuelle kontrakt for den  

 pågældendes  

 integrationsforløb, der sker i samarbejde med kommunalbestyrelsen.
Ved lov nr. 364 af 6. juni 2002 om ændring af  

 integrationsloven (individuelle kontrakter), jf.
Folketingstidende 2001-2002,  

 s. 3931, 6685 og 7574, tillæg A, s. 3775 og 3782, tillæg B, s. 1113, samt  

 tillæg C, s. 613, blev integrationslovens § 19 ændret således, at den  

 individuelle handlingsplan, som kommunalbestyrelsen og udlændingen i  

 fællesskab  

 skulle udfærdige vedrørende udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet,  

 blev ændret til en individuel kontrakt.
Formålet hermed var at gøre introduktionsprogrammerne mere  

 erhvervsrettede og at klargøre, at formålet med introduktionsprogrammet er,  

 at  

 udlændingen sættes i stand til at arbejde og finde et job hurtigst muligt.  

 Kontrakten skal sikre kvaliteten i introduktionsprogrammet, bl.a. ved  

 opstilling af klare mål for programmets forløb.
Der skal ske en afklaring af  

 udlændingens kompetencer og på baggrund heraf tilbydes et  

 introduktionsprogram,  

 der er konkret og individuelt afpasset i forhold til udlændingens  

 kvalifikationer og ressourcer og samtidig er direkte målrettet mod et  

 arbejde.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration har  

 udstedt nærmere retningslinier for udarbejdelsen af individuelle kontrakter  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 781 af 16. september 2002.
 Som led i udmøntningen af aftalen om integration med  

 arbejdsmarkedets og de kommunale parter og af aftalen om »Flere i arbejde«  

 fremsættes der forslag om en ændring af reglerne om aktivering med henblik på  

 at gøre indsatsen på dette område mere erhvervsrettet, jf. pkt. 2.1.3.
 Med henblik på yderligere at understøtte, at  

 integrationsindsatsen sigter mod at bringe udlændinge i beskæftigelse  

 hurtigst  

 muligt, herunder ved erhvervsrettede fuldtidsforløb, samt at inddrage  

 udlændinge i ansvaret for egen integration og at præcisere rettigheder og  

 pligter i forbindelse med integrationsprocessen, foreslås en række øvrige  

 ændringer i integrationslovens kapitel 4 om introduktionsprogrammet.
 Det foreslås, at integrationslovens § 16 ændres, sådan  

 at det specifikt kommer til at fremgå af loven, at udlændinge har pligt til  

 at  

 deltage aktivt i de enkelte dele af introduktionsprogrammet, ligesom det  

 præciseres, hvilke dele af et introduktionsprogram en udlænding skal  

 tilbydes,  

 afhængigt af om den pågældende modtager introduktionsydelse eller ej.
Endvidere ændres § 16, stk. 4, sådan, at det  

 kommer til at fremgå, at introduktionsprogrammet har en varighed af højst tre  

 år.
Der er ikke tale om en ændring i forhold til den nuværende retstilstand,  

 men alene om en ændring, hvormed regeringen ønsker at understrege, at det er  

 hensigten, at introduktionsprogrammet skal have som mål, at udlændinge kommer  

 i  

 beskæftigelse hurtigst muligt.
Introduktionsprogrammet ophører derfor, når de  

 mål, der er opstillet i den individuelle kontrakt, er nået.
Udlændinge, der  

 opnår beskæftigelse, vil således stadig skulle tilbydes danskuddannelse  

 samtidig hermed inden for den treårige periode.
Mister en udlænding sin  

 beskæftigelse inden for den treårige introduktionsperiode, vil den pågældende  

 fortsat skulle have tilbud om danskuddannelse som led i  

 introduktionsprogrammet, medmindre det opstillede mål herfor er nået.  

 Udlændingen vil endvidere skulle tilbydes aktivering, såfremt betingelserne  

 herfor er til stede, herunder at den pågældende ikke via beskæftigelsen har  

 opnået ret til forsørgelse på andet grundlag.
 Med forslag til ny danskuddannelseslov (L 158) begrænses  

 udlændinges ret til danskuddannelse til tre år, medmindre den pågældende har  

 været afskåret fra at deltage i danskuddannelsen på grund af  

 fuldtidsbeskæftigelse eller på grund af sygdom eller barsel.
 Det foreslås, at det i integrationslovens § 19  

 præciseres, at det af den individuelle kontrakt skal fremgå, i hvilket omfang  

 en udlænding skal tilbydes danskuddannelse og gives tilbud efter § 23 og  

 det nærmere indhold heraf, samt hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelsen og aktiveringen skal være.
Det forudsættes allerede i dag, at der   ligesom for de  

 tidligere handlingsplaner   løbende og mindst hver tredje måned sker en  

 opfølgning på indholdet af den individuelle kontrakt og eventuel revision af  

 kontrakten, hvis der viser sig at være behov herfor.
Erfaringerne med  

 integrationslovens administration har imidlertid vist, at der er en stærkt  

 varierende praksis på dette område fra kommune til kommune.
 Det er af afgørende vigtighed for et succesfuldt  

 introduktionsforløb, der bringer udlændinge i beskæftigelse så hurtigt som  

 muligt, at udviklingen i den enkelte udlændings introduktionsprogram følges  

 tæt, og at der løbende sker ændringer i kontraktens indhold, når der opstår  

 behov herfor.
 På den baggrund foreslås der i § 20 indsat en  

 bestemmelse om, at den individuelle kontrakt skal følges op løbende og mindst  

 hver tredje måned, sådan at den altid er aktuel i forhold til udlændingens  

 situation, herunder kompetencer og mål.
I forbindelse med opfølgningen, der som hovedregel skal ske  

 ved en samtale mellem den enkelte udlænding og kommunen, skal der ske en  

 drøftelse af, i hvilket omfang både kommunalbestyrelsen og den pågældende  

 udlænding har efterlevet kontrakten siden sidste opfølgning.
Det skal  

 drøftes,  

 om det aftalte forløb er blevet fulgt, og om udbyttet af det hidtil fulgte  

 forløb lever op til såvel kommunalbestyrelsens som udlændingens  

 forventninger.  

 På baggrund heraf skal det drøftes, om der skal ske ændringer i  

 introduktionsprogrammets indhold, sammensætning og mål.
 Forslaget er en udmøntning af aftalen om »Flere i arbejde«  

 og skal ses i sammenhæng med de foreslåede bestemmelser om et individuelt  

 kontaktforløb i kapitel 7 i lovforslag om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 hvorefter der bl.a. skal afholdes individuelle samtaler med den ledige mindst  

 hver tredje måned.
 Kontraktens opfølgning skal endvidere kunne danne grundlag  

 for kommunalbestyrelsens beslutning om anvendelse af sanktioner over for en  

 udlænding, hvis det vurderes, at udlændingen har misligholdt den individuelle  

 kontrakt.
 Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 introduktionsydelsen til såvel udlændingen som dennes ægtefælle, hvis  

 ægtefællen  

 uden rimelig grund udebliver fra en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet  

 i lighed med, hvad der gælder for personer, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp.
For at fremhæve at integrationsindsatsen skal gøres mere  

 erhvervsrettet, foreslås det endvidere, at integrationslovens § 17  

 ændres,  

 sådan at introduktionsprogrammet for udlændinge, der tilbydes aktivering,  

 skal  

 have et omfang af gennemsnitligt 37 timer pr. uge inden for en måned.  

 Introduktionsprogrammets omfang kommer dermed til at svare til en normal  

 arbejdsuge.
Det forudsættes, at 30 timer skal anvendes til programmets  

 enkelte  

 dele, mens syv timer kan anvendes til forberedelse i forbindelse med  

 danskuddannelse eller opkvalificering.
Som en følge af lovforslag nr.
L 158 til lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., der blev fremsat for Folketinget  

 den 29. januar 2003, foreslås integrationslovens § 21 om  

 danskundervisningens formål og indhold ændret.
Endvidere foreslås  

 bestemmelsen  

 i integrationslovens § 20 om kursus i samfundsforståelse ophævet, da  

 undervisning i samfundsforhold m.v. kommer til at indgå som en del af den  

 danskuddannelse, der tilbydes udlændinge omfattet af integrationsloven, jf.  

 § 1, stk. 1, og de almindelige bemærkninger pkt. 4 samt  

 bemærkningerne til § 3 i lovforslag nr. 158 om danskuddannelse til  

 voksne  

 udlændinge m.fl.
2.1.8 Ændring af integrationslovens regler om  

 udmelding af landstal i forbindelse med boligplacering af flygtninge og om  

 fristen for indgåelse af aftaler om amtskvoter Til brug for indgåelse af aftaler om henholdsvis amts- og  

 kommunekvoter udsender Udlændingestyrelsen hvert år meddelelse om det antal  

 flygtninge, som det påregnes, at der meddeles opholdstilladelse til i hvert  

 af  

 de kommende tre år (landstallet), jf. integrationslovens § 6.  

 Landstallet  

 fastsættes på grundlag af Udlændingestyrelsens skøn over antallet af  

 asylansøgere og udviklingen i sagsbehandlingen, herunder anerkendelsesgraden,  

 og meddeles kommuneforeningerne, kommunalbestyrelserne i Bornholms,  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner samt Kommunernes Landsforening.
 Kommunernes Landsforening har over for  

 integrationsministeriet udtrykt ønske om, at proceduren for  

 Udlændingestyrelsens udmelding af landstal ændres, sådan at der kun udmeldes  

 landstal for ét år ad gangen.
Erfaringen har vist, at det ikke er muligt med nogen stor  

 grad af sikkerhed at forudsige, hvor mange flygtninge der vil blive meddelt  

 opholdstilladelse i de sidste to år af den udmeldte treårige periode.
Dette  

 kan  

 blandt andet tilskrives den vilkårlighed, som præger konflikters udbrud i  

 verden og de deraf opståede flygtningestrømme.
Der kan således være store  

 udsving i det antal personer, der fra år til år bliver meddelt  

 opholdstilladelse som flygtninge med den følge, at landstallet skal ændres og  

 fordelingsproceduren gentages.
Dette volder problemer for kommunerne i  

 forhold  

 til kommunernes planlægning og budgetlægning.
 På den baggrund foreslås, at udmelding af landstallet kun  

 sker for det kommende år i stedet for som nu for de kommende tre år.
Kvotesystemet bygger på frivillighedsprincippet, hvilket i  

 praksis indebærer, at kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms,  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner skal søge at aftale fordelingen af det antal  

 flygtninge, der er fastsat i landstallet, inden for de enkelte amter og i  

 Bornholms,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Hvis en aftale om amtskvoter ikke  

 indgås  

 inden den 1. juni, fastsættes amtskvoterne af Udlændingestyrelsen inden den  

 15.  

 juni.
På baggrund af amtskvoten skal kommunalbestyrelserne  

 efterfølgende søge at indgå aftaler om kommunekvoter.
Hvis  

 kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke har indgået en aftale inden den  

 10.  

 september, fastsætter Udlændingestyrelsen kvoten for hver kommune i amtet  

 inden  

 den 30. september.
Udlændingestyrelsens udmelding af landstallet skal ske  

 senest den 1. april, men finder i praksis sted i marts måned.  

 Kommuneforeningerne i hver amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner har på den måde mere end to måneder til at søge at aftale  

 fordelingen  

 af amtskvoterne.
Denne frist har vist sig at være unødvendigt lang.  

 Kommunernes  

 Landsforening har på den baggrund udtrykt ønske om, at fristen for indgåelse  

 af  

 aftale om amtskvoter forkortes.
 Det foreslås på den baggrund, at fristen for at give  

 meddelelse om indgåelse af aftaler om amtskvoter til Udlændingestyrelsen  

 fastsættes til den 1. maj i stedet for som nu den 1. juni, og at  

 Udlændingestyrelsens frist for fastsættelse af amtskvoter, såfremt aftale  

 herom  

 ikke kan indgås, i konsekvens heraf ændres til den 15. maj.
Ændringen af fristen for indgåelse af frivillige amtskvoter  

 betyder, at kommunalbestyrelserne inden for et amt får mulighed for at  

 påbegynde forhandlingerne om indgåelse af aftale om kommunekvoter tidligere i  

 forhold til de gældende regler.
Da der ikke foretages en tilsvarende ændring  

 af  

 fristen for indgåelse af frivillige kommunekvoter, får kommunalbestyrelserne  

 inden for et amt en ekstra måned med henblik på at indgå aftale om  

 kommunekvoter.
Det foreslås endvidere, at der i integrationslovens  

 § 6 indsættes en bestemmelse om, at Udlændingestyrelsen skal ændre  

 landstallet, hvis antallet af flygtninge, der skal boligplaceres, skønnes at  

 ville ændre sig med mere end 50 pct. i forhold til det af Udlændingestyrelsen  

 til enhver tid fastsatte landstal.
Formålet hermed er at undgå hyppige nye  

 forhandlinger om indgåelse af nye aftaler om kvotefordeling for amter og  

 kommuner og den deraf forøgede administrative byrde for kommunerne og staten.  

 Sker der ændring i det forventede antal flygtninge, der skal boligplaceres,  

 på  

 mindre end 50 pct., foretager Udlændingestyrelsen en forholdsmæssig forøgelse  

 eller reduktion af kvoterne.
2.1.9 Indsættelse af en bestemmelse om, hvilken  

 kommunalbestyrelse der efter integrationsloven har ansvaret for udlændinge,  

 der  

 er varetægtsfængslede eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus Erfaringerne med integrationslovens administration har  

 vist, at mange kommuner er i tvivl om, hvilken kommunalbestyrelse der efter  

 integrationsloven har ansvaret for integrationsindsatsen vedrørende en  

 udlænding, såfremt udlændingen varetægtsfængsles eller indsættes til afsoning  

 i  

 fængsel eller arresthus i en institution under kriminalforsorgen, der er  

 beliggende i en anden kommune end den kommune, hvis kommunalbestyrelse efter  

 integrationsloven § 4, stk. 2-3, har eller får ansvaret for  

 integrationsindsatsen vedrørende udlændingen.
 Efter integrationsloven påhviler ansvaret for  

 integrationsindsatsen kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil en flygtning  

 er blevet visiteret af Udlændingestyrelsen, eller hvor en indvandrer  

 (familiesammenført)  

 bor eller opholder sig, jf. integrationslovens § 4, stk. 4, 1. pkt.
Det fremgår af integrationslovens § 10, stk. 1,  

 at Udlændingestyrelsen i forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til  

 en  

 flygtning træffer afgørelse om, i hvilken kommune den pågældende skal tage  

 bopæl (visitering). Efter integrationslovens § 10, stk. 2, skal den  

 ansvarlige kommunalbestyrelse registrere flygtninge, som af  

 Udlændingestyrelsen  

 visiteres til kommunen, i Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet  

 landet i den pågældende kommune.
Registreringen foretages efter § 10,  

 stk. 3, med virkning senest fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen  

 overgår til kommunalbestyrelsen, jf. § 4, stk. 2 og 3, og skal  

 efter  

 § 10, stk. 5, foretages uanset om flygtningen tager bopæl eller  

 ophold i kommunen fra den i § 10, stk. 3, nævnte dato.
 Ansvaret for familiesammenførte påhviler efter  

 integrationslovens § 4, stk. 3, kommunalbestyrelsen fra tidspunktet  

 for den pågældendes registrering i Det Centrale Personregister (CPR) som  

 tilflyttet kommunen eller, hvis ansøgning om opholdstilladelse er indgivet  

 her  

 i landet, fra tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse.
 Tager udlændingen ophold eller bopæl i en anden kommune,  

 overgår ansvaret for introduktionsprogrammet og udbetaling af  

 introduktionsydelse efter de nærmere regler herom i integrationsloven til  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune, jf. integrationslovens § 4,  

 stk. 4, 2. pkt.
 Det følger af § 15, stk. 1, i lov nr. 426 af 31.  

 maj 2000 om Det Centrale Personregister, at det ikke i sig selv medfører  

 nogen  

 ændring af en persons bopælsregistrering, at vedkommende indsættes eller  

 anbringes i en af kriminalforsorgens institutioner fra sin hidtidige bolig  

 her  

 i landet, men at anbringelsen registreres i CPR, indtil den ophører.
 Efter de gældende regler påhviler ansvaret for en  

 udlænding, der bliver varetægtsfængslet eller indsat til afsoning efter  

 tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for den  

 pågældende  

 og udlændingens CPR-registrering, således kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 som også før fængslingen var ansvarlig for den pågældende, uanset om  

 udlændingen opholder sig i en anden kommune under varetægtsfængslingen eller  

 afsoningen.
 Det foreslås, at der som § 4, stk. 5, i  

 integrationsloven indsættes en bestemmelse der præciserer, at ansvaret efter  

 integrationsloven for udlændinge der varetægtsfængsles eller indsættes til  

 afsoning i en institution under kriminalforsorgen, der er beliggende i en  

 anden  

 kommune end den kommune, hvis kommunalbestyrelse efter stk. 1 er  

 ansvarlig  

 for den pågældende udlænding efter § 4, stk. 2 eller 3, påhviler  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, som også før varetægtsfængslingen eller  

 indsættelsen til afsoning var ansvarlig for den pågældende.
 Baggrunden herfor er hensynet til   på trods af den  

 afbrydelse af kortere eller længere varighed der sker som følge af  

 varetægtsfængslingen eller indsættelsen til afsoning   så vidt muligt at  

 bevare  

 kontinuiteten og sammenhængen i den pågældende udlændings integrationsforløb.
 Det følger af § 3, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 152 af 26. februar 2002 om folkeregistrering, at en person, som indsættes  

 eller  

 anbringes i en af kriminalforsorgens institutioner uden umiddelbar  

 forudgående  

 registrering her i landet, skal registreres uden fast bopæl i den kommune,  

 hvor  

 institutionen ligger, indtil der erhverves en bolig.
 For så vidt angår flygtninge vil der kunne være  

 situationer, hvor de pågældende varetægtsfængsles eller indsættes til  

 afsoning  

 inden tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for de  

 pågældende og for tidspunktet for CPR-registrering.
 I forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til  

 flygtninge træffer Udlændingestyrelsen som beskrevet ovenfor afgørelse om  

 visitering, jf. integrationslovens § 10, stk. 1, hvorefter den  

 ansvarlige kommunalbestyrelse skal registrere flygtningen i CPR-registret,  

 uanset om den pågældende rent faktisk tager ophold i kommunen, jf. § 10,  

 stk. 2 og 5. Dette gælder således, uanset om flygtningen på tidspunktet  

 for kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret er varetægtsfængslet eller  

 indsat til afsoning i en institution under kriminalforsorgen, der er  

 beliggende  

 i en anden kommune end den kommune, hvortil den pågældende er visiteret.
En tilsvarende situation vil kunne opstå for  

 familiesammenførte.
Familiesammenførte skal selv sørge for at lade sig  

 CPR-registrere som tilflyttet landet i den kommune, hvor de tager bopæl eller  

 ophold efter de almindelige regler herom i CPR-lovgivningen.
Registrering i  

 CPR-registret vil således i sådanne tilfælde skulle følge de almindelige  

 regler  

 i CPR-lovgivningen, herunder § 3, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 152  

 af  

 26. februar 2002 om folkeregistrering.
En kommunalbestyrelse kan altid vælge at overtage ansvaret  

 for integrationsindsatsen vedrørende en udlænding, ligesom den i visse  

 situationer kan være forpligtet til dette.
Integrationsloven indeholder i  

 §§ 18 og 32 nærmere regler om, hvornår en kommunalbestyrelse skal  

 overtage  

 ansvaret for en udlændings introduktionsprogram og udbetaling af  

 introduktionsydelse.
Udlændinge, som er varetægtsfængslede eller indsat til  

 afsoning, kan af naturlige årsager ikke deltage i introduktionsprogrammet.
De  

 modtager derfor også en særlig ydelse efter integrationslovens § 27,  

 stk. 2, der ikke som den almindelige introduktionsydelse er betinget af,  

 at den pågældende tilbydes et introduktionsprogram.
 Løslades den pågældende inden udløbet af den treårige  

 integrationsperiode, vil den pågældende som udgangspunkt atter skulle tage  

 ophold i ansvarskommunen og genoptage sit introduktionsprogram dér, med  

 mindre  

 den pågældende ikke ønsker dette, og kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 udlændingen i stedet ønsker at bosætte sig, i medfør af integrationslovens  

 § 18 vælger at overtage ansvaret for den pågældendes  

 introduktionsprogram  

 eller er forpligtet hertil.
Det foreslås endvidere, at det udtrykkeligt fastslås i  

 loven, at de pågældende kommunalbestyrelser med udlændingens samtykke kan  

 aftale, at kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den institution under  

 kriminalforsorgen, hvor udlændingen er varetægtsfængslet eller indsat til  

 afsoning, er beliggende, overtager integrationsansvaret for udlændingen.  

 Indgåelse af en sådan aftale vil især kunne være relevant i situationer, hvor  

 udlændingen ikke har tilknytning til den ansvarlige kommune i form af  

 ægtefælle/samlever  

 og/eller børn, og hvor udlændingen har opgivet sin bopæl i kommunen.
Er der  

 ikke en særlig tilknytning til ansvarskommunen, kan det især være relevant i  

 situationer, hvor udlændingen kun kortvarigt har opholdt sig i  

 ansvarskommunen,  

 hvorfor der endnu ikke er udarbejdet en individuel kontrakt, eller hvor  

 introduktionsforløbet har været af kortere varighed, og hvor fængslingen er  

 af  

 længere varighed.
Det kan endvidere være relevant i situationer, hvor  

 udlændingens fængsling er af så lang en varighed, at den strækker sig ud over  

 udløbet af den treårige integrationsperiode.
2.1.10 Mulighed for, at afgørelse om visitering af  

 uledsagede mindreårige asylansøgere i særlige tilfælde kan træffes efter  

 meddelelse af opholdstilladelse Når Udlændingestyrelsen meddeler opholdstilladelse til en  

 flygtning, træffer styrelsen efter integrationslovens § 10, stk. 1,  

 i  

 forbindelse hermed afgørelse om, i hvilken kommune den pågældende skal tage  

 bopæl (visitering). Dette gælder også i forhold til mindreårige uledsagede  

 asylansøgere, der meddeles opholdstilladelse.
 Efter boligplaceringsbekendtgørelsens § 12,  

 stk. 1, skal der samtidig med Udlændingestyrelsens meddelelse af  

 opholdstilladelse til en flygtning træffes afgørelse om, i hvilken kommune  

 den  

 pågældende skal tage bopæl.
Udlændingestyrelsen anmoder altid om Dansk Røde Kors  

 bemærkninger, inden der træffes afgørelse om visitering af mindreårige  

 uledsagede asylansøgere til en bestemt kommune.
Dansk Røde Kors fremkommer i  

 den forbindelse inden for ti dage med oplysninger om eventuel familie i  

 Danmark, mulige indkvarteringsformer, nødvendig hjælp til barnet m.v.,  

 hvorefter Udlændingestyrelsen træffer afgørelse.
Hovedparten af de uledsagede mindreårige asylansøgere i  

 Danmark er mellem 15 og 17 år.
I forbindelse med visiteringen af børn i denne  

 aldersgruppe til en kommune vurderes det ofte, at barnet kan tage vare på sig  

 selv med begrænset støtte fra en voksen.
I så fald vil barnet blive visiteret  

 til en kommune, hvor den pågældende f.eks. har slægtninge, og hvor den  

 pågældende  

 anvises egen bolig.
 Hvis en mindreårig uledsaget asylansøger har familie i  

 Danmark, som den pågældende har kontakt til og eventuelt boet eller været i  

 pleje hos i præasylfasen, skal det endvidere forud for afgørelsen om  

 visitering  

 undersøges, om fortsat ophold hos familien kan godkendes af kommunen.
En del af de uledsagede mindreårige asylansøgere har behov  

 for tilbud om særlige boligformer med megen voksenstøtte.
Det vil oftest  

 dreje  

 sig om børn uden familie eller slægtninge i Danmark.
Disse børn visiteres så  

 vidt muligt til kommuner, hvor der er oprettet såkaldte børnehuse, hvor de  

 kan  

 opholde sig hele døgnet sammen med andre børn i en tilsvarende situation.
Er der ikke plads i børnehusene, visiteres barnet til en  

 kommune, som herefter skal anvende de tilbud, som eksisterer i den pågældende  

 kommune, herunder eksempelvis familiepleje hos slægtninge eller en dansk  

 familie.
Enkelte kommuner har etableret særlige opholdssteder for uledsagede  

 mindreårige asylansøgere, der er meddelt opholdstilladelse, og som visiteres  

 til den pågældende kommune.
Det kan for eksempel være efterskoler eller  

 ungdomskollektiver.
Af bemærkningerne til lovforslag nr.
L 23 om ændring af  

 udlændingeloven og integrationsloven (behandlingen af sager vedrørende  

 uledsagede mindreårige asylansøgere), jf.
Lovtidende 2002-2003, s. 340 og  

 tillæg A, s. 396 og 425, fremgår det, at Integrationsministeriet har til  

 hensigt at ændre reglerne om boligplacering, sådan at afgørelsen om  

 visitering  

 af en uledsaget mindreårig asylansøger fremover ikke nødvendigvis skal  

 træffes  

 samtidig med meddelelse af opholdstilladelse, men dog snarest muligt  

 herefter.
På denne baggrund foreslås det, at der som § 10,  

 stk. 2, i integrationsloven indsættes en bestemmelse om, at  

 Udlændingestyrelsen kan træffe afgørelse om visitering af en mindreårig  

 uledsaget asylansøger efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse i  

 situationer, hvor Udlændingestyrelsen finder det påkrævet at inddrage barnet  

 i  

 afgørelsen om visitering.
Afgørelsen om visitering skal i sådanne tilfælde  

 træffes senest to uger efter meddelelse af opholdstilladelsen.
Udgangspunktet er stadig, at afgørelsen om visitering for  

 mindreårige uledsagede asylansøgere skal træffes samtidig med meddelelse af  

 opholdstilladelse.
Skønner Udlændingestyrelsen imidlertid, at der i det  

 konkrete tilfælde er særlige forhold, som skal afklares, før afgørelsen om  

 visitering træffes, skal Udlændingestyrelsen meddele opholdstilladelse,  

 hvorefter styrelsen har to uger til i samarbejde med Dansk Røde Kors og den  

 mindreårige uledsagede asylansøger at foretage den nødvendige afklaring og  

 indhente supplerende oplysninger, før afgørelsen om visitering træffes.  

 Sådanne  

 særlige forhold kan eksempelvis være situationer, hvor mindreårige uledsagede  

 asylansøgere har behov for behandling, herunder brug for placering i den  

 kommune, hvor behandlingen kan modtages, eller, hvor der er tale om  

 mindreårige  

 uledsagede asylansøgere, som skal anbringes på et børnehjem.
 Udlændingestyrelsens beslutning om ikke at træffe afgørelse  

 om visitering i forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til  

 mindreårige  

 uledsagede asylansøgere skal således bero på en konkret vurdering af,  

 hvorvidt  

 afgørelsen om visitering unødigt vil udskyde meddelelse af opholdstilladelse.
2.2 Ændring af udlændingeloven 2.2.1 Mulighed for, at velintegrerede udlændinge  

 skal kunne få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse på et tidligere  

 tidspunkt end det ellers er muligt m.v.
 Efter udlændingelovens § 11, stk. 3, meddeles der  

 efter ansøgning tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, der har  

 boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste syv år, og som i hele denne periode  

 har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter udlændingelovens  

 §§ 7-9 e.
 Der kan dog ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 hvis udlændingen er idømt ubetinget straf af mindst to års fængsel for  

 alvorlig  

 kriminalitet, herunder f.eks. drab, voldtægt, grov vold, menneskesmugling og  

 narkotikakriminalitet, jf. udlændingelovens § 11, stk. 5.
 Er udlændingen idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 for anden kriminalitet, kan udlændingen   medmindre særlige grunde taler  

 derfor  

   ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse før udløbet af de i  

 udlændingelovens § 11 a fastsatte karensperioder, jf. udlændingelovens  

 § 11, stk. 6.
 Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse er endvidere  

   medmindre særlige grunde taler derimod   betinget af, at udlændingen har  

 gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller,  

 hvis  

 dette ikke er tilfældet, et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed,  

 at udlændingen har bestået en godkendt danskprøve, og at udlændingen ikke har  

 forfalden gæld til det offentlige, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 7.
 I regeringens integrationsudspil af 5. marts 2002 »På vej  

 mod en ny integrationspolitik« foreslås det, at udlændinge, der har gjort en  

 vellykket indsats for at blive integreret i det danske samfund, således at de  

 pågældende blandt andet er selvforsørgende, skal kunne opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse på et tidligere tidspunkt end ellers.
Det er i den forbindelse anført, at mange nye borgere yder  

 en stor og vellykket indsats for at skabe sig en ny tilværelse i Danmark.
De  

 vil gerne integreres i det danske samfund, og de arbejder hårdt på det   de  

 tilegner sig det danske sprog, får et arbejde og bliver selvforsørgende.
En  

 sådan indsats skal belønnes og fremmes.
Det er derfor vigtigt, at  

 udlændingelovgivningen indeholder incitamenter for nyankomne udlændinge til  

 at  

 tage arbejde og i øvrigt blive hurtigt integreret.
 Lovforslaget indebærer på den baggrund, at en udlænding,  

 som i de sidste tre år har været fast tilknyttet arbejdsmarkedet som  

 lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende her i landet og må antages  

 fortsat at være dette, og som i de sidste tre år ikke har modtaget hjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, kan opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold her i landet, hvis den  

 pågældende har opnået en væsentlig tilknytning til det danske samfund.
Lovforslaget indebærer endvidere, at den tidsmæssige  

 betingelse om fem års lovligt ophold her i landet ikke kræves opfyldt, hvis  

 ganske særlige grunde taler derfor.
Der vil i sådanne situationer kunne  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter tre års lovligt ophold her i  

 landet, såfremt den pågældende udlænding opfylder de foreslåede betingelser  

 for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold  

 nemlig at udlændingen i de sidste tre år har været fast tilknyttet  

 arbejdsmarkedet som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende her i  

 landet  

 og må antages fortsat at være dette, at udlændingen i de sidste tre år ikke  

 har  

 modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, og  

 at  

 udlændingen har opnået en væsentlig tilknytning til det danske samfund.
 Udlændinge, der er idømt ubetinget straf af mindst to års  

 fængsel for alvorlig kriminalitet, vil   som i dag   ikke kunne opnå  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. ovenfor om den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 5.
 Herudover skal udlændingen   medmindre særlige grunde taler  

 derimod   opfylde de ovenfor beskrevne supplerende betingelser i  

 udlændingelovens § 11, stk. 6 og 7, for at blive meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års   eller i ganske særlige  

 situationer tre års   lovligt ophold her i landet.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 2.
 Som anført ovenfor er det   medmindre særlige grunde taler  

 derimod   en betingelse for at blive meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 at udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter  

 integrationsloven eller, hvis dette ikke er tilfældet, et andet tilbudt  

 forløb,  

 der kan sidestilles hermed, jf. udlændingelovens § 11, stk. 7, nr.  

 1.
Bestemmelsens ordlyd indebærer, at en udlænding, der ikke  

 har gennemført introduktionsprogrammet, og som ikke tilbydes et andet forløb,  

 der kan sidestilles hermed, ikke kan opfylde betingelsen, uanset om den  

 pågældende selv arrangerer og gennemfører et forløb, der giver samme resultat  

 som et gennemført introduktionsprogram.
Bestemmelsens ordlyd indebærer  

 endvidere, at en udlænding, der bevidst fravælger introduktionsprogrammet og  

 andre tilbud fra kommunen for i stedet selv at arrangere og gennemføre et  

 forløb, der giver samme resultat som et gennemført introduktionsprogram, ikke  

 kan opfylde betingelsen.
Den pågældendes mulighed for at opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse afhænger således af, at det selvstændigt arrangerede og  

 gennemførte forløb betragtes som en særlig grund, der taler imod at betinge  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse af, at et tilbudt  

 introduktionsprogram eller et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles  

 hermed,  

 gennemføres.
Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse vil altså ske  

 under  

 henvisning til dispensationsmuligheden i udlændingelovens § 11,  

 stk. 7,  

 nr. 1.
 Et sådant resultat stemmer ikke overens med regeringens  

 ønsker om også i integrationsfasen at fremme det selvstændige initiativ.
 Lovforslaget indebærer på den baggrund, at også forløb, der  

 ikke er tilbudt af kommunen, men som den pågældende udlænding selvstændigt  

 arrangerer og gennemfører, anses for at opfylde betingelsen i den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 7, nr. 1.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 5.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Formålet med lovforslaget er at gøre integrationen af  

 nyankomne udlændinge mere effektiv og målrettet.
Med den del af lovforslaget, som udmønter aftalen om »Flere  

 i arbejde«, får kommunerne nogle nye redskaber, som i højere grad er rettet  

 mod  

 beskæftigelse end tidligere.
Endvidere indeholder forslaget en  

 finansieringsomlægning, som skal give kommunerne øget incitament til at indgå  

 aktivt i integrationsprocessen.
Tiltagene i nærværende lovforslag set i  

 sammenhæng med forslag til lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

 (L 158), hvor bl.a. undervisningen fremover rammestyres via takstbetaling til  

 udbyderne pr. modul, forventes at betyde en mere effektiv og målrettet  

 integration.
 Lovforslaget forventes samlet set at være udgiftsneutralt.
 Differentiering af programtilskuddene og nedsættelse af  

 grundtilskuddet indebærer en besparelse, mens udmøntningen af aftalen om  

 »Flere  

 i arbejde« samt aktive tilbud til selvforsørgende udlændinge indebærer en  

 merudgift.
3.1. Udmøntning af aftalen om »Flere i arbejde« Med aftalen om »Flere i arbejde« udvides tilbud om  

 vejledning og opkvalificering efter § 23 til også at indeholde  

 muligheden  

 for, at kommunerne kan give tilbud om ordinær uddannelse som en del af et  

 opkvalificerende forløb til ledige udlændinge under integrationsloven.
 Efter lovforslaget ydes der ikke programtilskud til  

 kommunerne i den periode, en udlænding deltager i tilbud om ordinær  

 uddannelse.  

 Dette skyldes, at udgiften til ordinær uddannelse afholdes af staten.  

 Integrationsministeriet skønner på denne baggrund, at kommunernes mulighed  

 for  

 at give tilbud om ordinær uddannelse samlet set vil være udgiftsneutral.
Med henblik på at støtte ordinær ansættelse foreslås der en  

 udvidelse af muligheden for frikøb af samt køb af uddannelse til en mentor i  

 forbindelse med alle typer tilbud og i forbindelse med ansættelse uden  

 løntilskud.
Kommunernes udgifter til mentorordningen finansieres gennem  

 programtilskuddet efter § 45, stk. 7, og § 45, stk. 16.  

 Integrationsministeriet skønner, at udvidelsen af mentorordningen vil medføre  

 en samlet merudgift på 2,3 mio. kr. i 2004, 1,9 mio. kr. i 2005, 1,6 mio. kr.  

 i  

 2006 og 1,5 mio. kr. i 2007.
Med lovforslaget udvides målgruppen for tilskud til  

 hjælpemidler efter § 34 til også at gælde i forbindelse med ansættelse  

 uden løntilskud.
Det skønnes, at denne udvidelse vil medføre en samlet  

 merudgift på 3,4 mio. kr. i 2004, 2,8 mio. kr. i 2005, 2,4 mio. kr. i 2006 og  

 2,3 mio. kr. i 2007.
 Samlet skønnes ændringerne i integrationsloven som følge af  

 aftalen om »Flere i arbejde« at medføre en merudgift for staten på 5,7 mio.  

 kr.  

 i 2004, 4,7 mio. kr. i 2005, 4,1 mio. kr. i 2006 og 3,7 mio. kr. i 2007 på  

 Integrationsministeriets område.
3.2. Differentiering af programtilskud Med henblik på at målrette aktiveringen mod arbejdsmarkedet  

 indebærer lovforslaget, at fra og med det andet år i den treårige  

 introduktionsperiode differentieres programtilskuddene til finansiering af  

 danskundervisning og aktive tilbud.
Fra det andet år yder staten et  

 beskæftigelsestilskud på 6.500 kr. pr. måned for udlændinge, som deltager i  

 virksomhedsbaserede tilbud efter forslag til integrationslovens §§ 23 a  

 og  

 b.
Tilbud for denne persongruppe kan i mindre omfang bestå af opkvalificering  

 og uddannelse efter forslag til integrationslovens § 23 c, men skal  

 overvejende  

 bestå af virksomhedsbaserede tilbud.
Staten yder et uddannelsestilskud på 5.500 kr. pr. måned  

 for udlændinge, som deltager i opkvalificering og uddannelse efter forslag  

 til  

 integrationslovens § 23 c.
Tilskuddet ydes således for den gruppe af  

 udlændinge, som overvejende deltager i opkvalificering og uddannelse.
Det skønnes, at denne del af forslaget indebærer en mindre  

 besparelse for den del af udlændingene, som deltager i øvrige tilbud, som  

 ikke  

 overvejende er virksomhedsbaserede.
I lyset af de incitamentsskabende  

 effekter  

 i nærværende lovforslag må denne besparelse dog forventes at være yderst  

 begrænset.
3.3. Tilbud om virksomhedsbaseret aktivering for  

 udlændinge, som er selvforsørgende og nedsættelse af grundtilskuddet Med forslaget får kommunerne mulighed for at tilbyde  

 udlændinge, som er selvforsørgende eller forsørges af andre,  

 virksomhedsbaserede tilbud.
Det betyder bl.a., at familiesammenførte  

 udlændinge, som forsørges af ægtefællen, kan gives aktive tilbud.
Hvis  

 kommunerne giver tilbud til denne gruppe, yder staten et tilskud på 6.500 kr.  

 pr. måned.
Der kan dog maksimalt ydes tilskud i ni måneder.
Til finansiering af virksomhedsbaserede tilbud til  

 udlændinge, som er selvforsørgende eller forsørges af andre, nedsættes  

 grundtilskuddet med 300 kr. pr. måned.
Hermed flyttes statens tilskud fra en  

 passiv til en aktiv indsats.
 Nedsættelsen af grundtilskuddet forventes isoleret set at  

 indebære en besparelse på 96,4 mio. kr. i 2004, 86,1 mio. kr. i 2005, 78,1  

 mio.  

 kr. i hvert af årene 2006 og 2007, som anvendes til at finansiere tilbud til  

 udlændinge, som forsørger sig selv eller forsørges af andre.
3.4. Resultattilskud Med henblik på at belønne kommuner, som gør en effektiv og  

 målrettet indsats for at få integreret udlændinge omfattet af  

 integrationsloven  

 foreslås det, at staten yder resultattilskud, når visse af målene i den  

 individuelle kontrakt er nået.
Således yder staten et resultattilskud på  

 20.000  

 kr., når den enkelte udlænding har bestået danskprøven på sit niveau.  

 Derudover  

 yder staten et tilskud på 30.000 kr. for hver udlænding, som kommer i ordinær  

 beskæftigelse eller påbegynder en uddannelse.
Det er en betingelse for, at  

 tilskuddet kan komme til udbetaling, at beskæftigelsen eller den påbegyndte  

 uddannelse har en sammenhængende periode på mindst seks måneder.
Med henblik på at lette overgangen fra det treårige  

 aftrapningstilskud til resultattilskuddene foreslås det, at staten yder et  

 tilskud på 2.000 kr. pr. måned i 2004 for hver udlænding, der har afsluttet  

 introduktionsperioden enten før 2004 eller i løbet af 2004, og som ville være  

 omfattet af de nuværende regler om aftrapningstilskud.
Overgangsordningen har  

 kun virkning for 2004.
 Da udgifterne til resultattilskud samt overgangsordningen  

 modregnes i den kommunale budgetgaranti, er ordningerne udgiftsneutrale for  

 staten.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have direkte økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet, men tiltag som  

 ændringerne  

 af løntilskudsordningerne og tilskud til hjælpemidler vurderes at gøre det  

 lettere for virksomhederne at rekruttere arbejdskraft.
5. Miljømæssige konsekvenser af lovforslaget Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer en mere individuel og målrettet indsats  

 til gavn for den enkelte.
Tilmelding af arbejdsmarkedsparate udlændinge til  

 Job- og CV-banken forventes at synliggøre den enkeltes kvalifikationer og  

 kompetencer på arbejdsmarkedet og dermed øge den enkeltes jobmuligheder.
7. Forholdet til EU-retten Med henblik på at sikre overensstemmelse med EUs  

 statsstøtteregler vil de foreslåede regler om virksomhedspraktik og  

 ansættelse  

 med løntilskud hos private arbejdsgivere og om tilskud til udgifter i  

 forbindelse med en mentorfunktion til en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud, blive anmeldt til Europa-Kommissionen, før ordningerne  

 iværksættes.  

 På den baggrund fastsætter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration tidspunktet for ikrafttræden af disse ordninger.
8. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget er sendt i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Statsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Finansministeriet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Justitsministeriet, Kulturministeriet, Skatteministeriet, Trafikministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Forsvarsministeriet, Miljøministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Kirkeministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Socialministeriet, Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Amnesty International, Boligselskabernes  

 Landsforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk  

 Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, De  

 Etniske Minoriteters Landsorganisation, Den Danske Dommerforening,  

 Dokumentations- og rådgivningscentret om racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Flygtningenævnet, Foreningen  

 af  

 Ledere ved Sprogcentre, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af  

 Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Frederiksberg Kommune,  

 HK/Kommunal, Institut for Menneskerettigheder, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke,  

 Politidirektøren i København, Politiforbundet i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen, Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret,  

 retterne i København, Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Rådet for Etniske Minoriteter og Rådet for Socialt Udsatte.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Samlet set forventes lovforslaget af være  

 udgiftsneutralt.
Nedsættelsen af grundtilskuddet forventes at medføre en  

 mindreudgift for staten, som anvendes til finansiering af merudgifter som  

 følge af udmøntningen af flere i arbejde samt til finansiering af  

 virksomhedsbaserede tilbud til udlændinge, som ikke modtager  

 introduktionsydelse.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have direkte økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet, men tiltag som  

 ændringerne af løntilskudsordningerne og tilskud til hjælpemidler vurderes at  

 gøre det lettere for virksomhederne at rekruttere arbejdskraft.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer en mere individuel og målrettet  

 indsats til gavn for den enkelte.
Ingen Forholdet til EU-retten Med henblik på at sikre overensstemmelse med EUs  

 statsstøtteregler vil de foreslåede regler om virksomhedspraktik og  

 ansættelse uden løntilskud hos private arbejdsgivere og om tilskud til  

 udgifter i forbindelse med en mentorfunktion til en udlænding, der ansættes  

 uden løntilskud, blive anmeldt til Europa-Kommissionen, før ordningerne  

 iværksættes.
På den baggrund fastsætter ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration tidspunktet for ikrafttræden af disse ordninger.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter integrationslovens § 1 er lovens formål gennem  

 en integrationsindsats at bidrage til, at nyankomne udlændinge sikres  

 mulighed  

 for deltagelse på lige fod med andre borgere i alle aspekter af  

 samfundslivet,  

 at bidrage til at de hurtigt bliver selvforsørgende, og at bibringe dem en  

 forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier og normer.
Bestemmelsen foreslås ændret, således at det understreges,  

 at nyankomne udlændinge er mennesker, som er i besiddelse af evner og  

 ressourcer, der skal udnyttes, således at de bliver deltagende og ydende  

 medborgere på lige fod med samfundets øvrige borgere.
Formålsbestemmelsen  

 foreslås endvidere ændret således, at det tydeligt fremgår, at det vigtigste  

 middel til, at nyankomne udlændinge bliver deltagende og ydende medborgere  

 er,  

 at de hurtigst muligt bliver selvforsørgende gennem beskæftigelse.
Endelig  

 foreslås det, at det af bestemmelsen kommer til at fremgå, at loven endvidere  

 har til formål at fremme muligheden for, at samfundets borgere, virksomheder,  

 myndigheder, institutioner, organisationer og foreninger m.v. kan bidrage til  

 integrationsindsatsen.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.1.
Til nr. 2 Der er tale om en teknisk ændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 3 Efter de nuværende regler påhviler ansvaret for udlændinge,  

 som er varetægtsfængslede eller indsat til afsoning i en institution under  

 kriminalforsorgen, der er beliggende i en anden kommune, end den kommune,  

 hvis  

 kommunalbestyrelse efter integrationslovens § 4 har ansvaret for den  

 pågældende, fortsat kommunalbestyrelsen i den kommune, som også før  

 varetægtsfængslingen var eller ville blive ansvarlig for den pågældende  

 udlænding.
 Erfaringerne med integrationslovens administration har  

 vist, at mange kommuner er i tvivl om, hvilken kommunalbestyrelse der er den  

 ansvarlige efter integrationsloven, såfremt en udlænding varetægtsfængsles  

 eller indsættes til afsoning i fængsel eller arresthus i en institution under  

 kriminalforsorgen, der er beliggende i en anden kommune end den kommune, hvis  

 kommunalbestyrelse efter integrationsloven var den ansvarlige for udlændingen  

 før varetægtsfængslingen eller afsoningen.
 På den baggrund foreslås det, at der som  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 i  

 integrationsloven indsættes en bestemmelse om, at ansvaret efter  

 integrationsloven for udlændinge, der varetægtsfængsles eller indsættes til  

 afsoning i en institution under kriminalforsorgen, der er beliggende i en  

 anden  

 kommune end den kommune, hvis kommunalbestyrelse efter stk. 1 er eller  

 bliver ansvarlig for den pågældende udlænding efter § 4, stk. 2  

 eller  

 3, påhviler kommunalbestyrelsen i den kommune, som er eller bliver ansvarlig  

 for den pågældende efter § 4, stk. 2 eller 3.
 Det foreslås endvidere, at det i § 4, stk. 5,  

 præciseres, at de pågældende kommunalbestyrelser i det konkrete tilfælde kan  

 aftale, at kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den institution under  

 kriminalforsorgen, hvor udlændingen er varetægtsfængslet eller indsat til  

 afsoning, er beliggende, overtager integrationsansvaret for udlændingen.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.9.
Til nr. 4 Efter de nuværende regler har en kommunalbestyrelse  

 mulighed for at behandle sager om hjælp til enkeltpersoner efter  

 integrationsloven.
 Det foreslås imidlertid, at det af integrationslovens  

  

 § 4 a  

  

 udtrykkeligt kommer til at  

 fremgå, at en kommunalbestyrelse har mulighed for at behandle sådanne sager.
 Kommunalbestyrelsens behandling af sager om hjælp til  

 enkeltpersoner efter integrationsloven følger de almindelige kommunalretlige  

 regler.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.2.
Til nr. 5 og 6 Efter integrationslovens § 6, 1. pkt., udmelder  

 Udlændingestyrelsen hvert år senest den 1. april det antal flygtninge, som  

 Udlændingestyrelsen påregner, at der meddeles opholdstilladelse til i hvert  

 af  

 de kommende tre år (landstallet).
Erfaringen har vist, at det er vanskeligt med nogen stor  

 grad af sikkerhed at forudsige, hvor mange flygtninge der vil blive meddelt  

 opholdstilladelse i de sidste to år af den treårige periode for udmelding af  

 landstal.
Kommunernes Landsforening har endvidere over for  

 integrationsministeriet udtrykt ønske om, at proceduren for  

 Udlændingestyrelsens udmelding af landstal ændres, sådan at der kun udmeldes  

 landstal for ét år ad gangen.
 Det foreslås på den baggrund, at  

  

 § 6, 1. pkt.,  

  

 ændres, således at Udlændingestyrelsens  

 meddelelse om landstallet fra og med 2004 kun skal angive det antal af  

 flygtninge, som styrelsen påregner, at der meddeles opholdstilladelse til i  

 det  

 kommende år.
 Efter integrationslovens § 6, 2. pkt., kan  

 Udlændingestyrelsen ændre landstallet, hvis forholdene gør det nødvendigt.
For at skabe mere klare retningslinier for, hvornår  

 Udlændingestyrelsen skal ændre landstallet, og for at undgå hyppige nye  

 forhandlinger om indgåelse af nye aftaler om kvotefordeling for amter og  

 kommuner og den deraf øgede administrative byrde for kommunerne og staten  

 foreslås det endvidere, at der som  

  

 § 6,  

 3. pkt.,  

  

 indsættes en bestemmelse om, at Udlændingestyrelsen skal ændre  

 landstallet, hvis ændringen i det antal flygtninge, der forventes  

 boligplaceret  

 i det pågældende år, overstiger 50 pct.
Sker der ændring i det forventede  

 antal  

 flygtninge, der skal boligplaceres, på mindre end 50 pct., foretager  

 Udlændingestyrelsen en forholdsmæssig forøgelse eller reduktion af de  

 allerede  

 aftalte eller fastsatte kvoter.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.8.
Til nr. 7-9 Efter integrationslovens § 7, stk. 1, skal  

 kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner give meddelelse om indgåelse af aftale om amtskvoter til  

 Udlændingestyrelsen inden den 1. juni hvert år.
Hvis en sådan aftale ikke  

 meddeles Udlændingestyrelsen inden dette tidspunkt, skal styrelsen fastsætte  

 amtskvoterne inden den 15. juni i det pågældende år, jf. § 7,  

 stk. 3.
 Denne frist har i forhold til tidspunktet for  

 Udlændingestyrelsens udmelding af landstallet vist sig at være unødig lang,  

 hvorfor Kommunernes Landsforening har udtrykt ønske om, at fristen for  

 indgåelse af amtskvoter forkortes med henblik på, at kommunalbestyrelserne  

 inden for et amt får længere frist med henblik på indgåelse af aftale om  

 kommunekvoter efter integrationslovens § 8, stk. 1.
 På den baggrund foreslås det, at fristen i  

 integrationslovens  

  

 § 7, stk. 1,  

 2. pkt.  

  

 og  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 for meddelelse om indgåelse af aftale om amtskvoter ændres til den 1. maj, og  

 at fristen for Udlændingestyrelsens fastsættelse af amtskvoter, hvis aftale  

 herom ikke indgås, ændres til den 15. maj.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.8.
Til nr. 10-13 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslaget § 1, nr. 5.
Til nr. 14 og 16-20 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 15.
Til nr. 15 Efter integrationslovens § 10, stk. 1, træffer  

 Udlændingestyrelsen i forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til en  

 flygtning afgørelse om, i hvilken kommune den pågældende skal tage bopæl  

 (visitering).
Det foreslås, at der som  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes en bestemmelse om, at  

 Udlændingestyrelsens afgørelser om visitering af mindreårige uledsagede  

 asylansøgere til en kommune fremover ikke nødvendigvis skal træffes samtidig  

 med meddelelse af opholdstilladelse til de pågældende, hvis det er påkrævet  

 for  

 at inddrage de pågældende i afgørelsen om visitering.
Afgørelse om visitering  

 skal dog træffes senest to uger efter meddelelsen af opholdstilladelse.
 Det vil sikre, at tidspunktet for afgørelsen om meddelelse  

 af opholdstilladelse ikke udskydes unødigt alene med henblik på at afvente  

 afgørelsen om visitering af barnet til en kommune, ligesom  

 Udlændingestyrelsen  

 i forbindelse med afgørelsen om visitering i tilfælde, hvor særlige hensyn  

 til  

 barnet taler for det, får mulighed for at indhente supplerende oplysninger  

 til  

 brug for denne afgørelse.
 Visiteringen af mindreårige uledsagede asylansøgere til en  

 kommune vil i øvrigt finde sted efter samme retningslinjer som nu.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 2.1.10.
Til nr. 21 og 22 Efter den nuværende formulering af integrationsloven  

 fremgår det ikke eksplicit, hvilke tilbud en udlænding skal have som led i  

 introduktionsprogrammet, eller at udlændinge, der får tilbudt et  

 introduktionsprogram, har pligt til at følge det aktivt.
 Det foreslås derfor, at det i  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 præciseres, hvilke tilbud udlændinge skal  

 have som led i introduktionsprogrammet alt efter, om de modtager  

 introduktionsydelse eller ej, herunder at kommunalbestyrelsen kan give  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter § 23,  

 jf.  

 de almindelige bemærkninger pkt. 2.1.5, og bemærkningerne til § 1, nr.  

 34.
 Den nuværende bestemmelse i § 16, stk. 2, 2. pkt.  

 bevares og flyttes til § 16, stk. 3, 2. pkt.
 Det foreslås endvidere, at der i integrationsloven  

 indsættes en ny  

  

 § 16, stk. 3  

  

 ,  

 hvor af det udtrykkeligt kommer til at fremgå, at udlændinge har pligt til at  

 deltage aktivt i introduktionsprogrammets enkelte dele.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.1. og 2.1.7.
Til nr. 23 Det foreslås, at det i  

  

 § 16,  

 stk. 4,  

  

 præciseres, at introduktionsprogrammet højst har en varighed  

 af tre år.
Der er ikke tale om en ændring i forhold til den hidtidige  

 retstilstand, men alene om en præcisering af, at introduktionsprogrammet kun  

 skal tilbydes, så længe de mål, der er opstillet i den individuelle kontrakt,  

 ikke er opfyldt.
Mister en udlænding eksempelvis sit arbejde inden for den  

 treårige introduktionsperiode, vil introduktionsprogrammet, såfremt  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, atter skulle genoptages, for så  

 vidt  

 angår de mål, der ikke på dette tidspunkt er opfyldt, herunder målet om  

 selvforsørgelse.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.7.
Til nr. 24 og 27 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 22.
Til nr. 25 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 reglerne om fleksjob foreslås fastsat i forslaget til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 26 Det foreslås, at integrationslovens  

  

 § 17  

  

 ændres, således at introduktionsprogrammet for  

 udlændinge, der modtager tilbud i medfør af den foreslåede § 23,  

 herunder  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, skal have et omfang af  

 gennemsnitligt 37 timer pr. uge inden for en måned.
 Det forudsættes, at 30 timer skal anvendes til programmets  

 enkelte dele, mens de syv timer kan anvendes i forbindelse med forberedelse i  

 forbindelse med danskuddannelse eller opkvalificering.  

 Hvis en udlænding ikke tilbydes danskundervisning eller opkvalificering, skal  

 kommunalbestyrelsen således give tilbud efter § 23, der har et omfang af  

 gennemsnitligt mindst 30 timer pr. uge inden for en måned.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.7.
Til nr. 28 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 udarbejdelsen af den individuelle kontrakt skal foretage en samlet vurdering  

 af  

 udlændingens situation og behov, herunder om den pågældende alene har  

 ledighed  

 som problem og dermed skal tilmeldes arbejdsformidlingen.
Vurderingen skal  

 foretages med afsæt i udlændingens aktuelle situation med henblik på, at  

 udlændingen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I den forbindelse  

 kan  

 udlændingens behov på længere sigt inddrages.
Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med vurderingen tillige skal foretage en vurdering af, om  

 udlændingen skal tilmeldes arbejdsformidlingen.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til nr. 51.
Til nr. 29 Bestemmelsen beskriver den individuelle kontrakts indhold.  

 I forhold til den gældende  

  

 § 19,  

 stk. 3  

  

 , indsættes som pkt. 2 en præcisering af kontraktens indhold.  

 Det skal fremgå klart af kontrakten, i hvilket omfang udlændingen skal  

 tilbydes  

 henholdsvis danskuddannelse og tilbud efter den foreslåede § 23, ligesom  

 den tidsmæssige fordeling mellem danskuddannelse og tilbud efter § 23  

 skal  

 fremgå.
Med denne præcisering af kontraktens indhold fastholdes såvel  

 kommunalbestyrelsens som udlændingens rettigheder og pligter i forhold til  

 kontrakten.
Til nr. 30 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 32.
Til nr. 31 og 32 Integrationslovens  

  

 § 20  

  

 om kursus i samfundsforståelse foreslås ophævet.
 Af forslag til lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl. (L 158) fremsat for Folketinget den 29. januar 2003 fremgår det, at  

 danskuddannelse fremover vil komme til at indeholde undervisning i de  

 områder,  

 som før var indeholdt i kursus i samfundsforståelse.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.7.
 Ved den nye bestemmelse i § 20 præciseres det, at der  

 skal ske en løbende opfølgning på den individuelle kontrakt mindst hver  

 tredje  

 måned, og at opfølgningen som udgangspunkt skal ske ved personligt fremmøde,  

 medmindre udlændingen deltager i danskuddannelse eller tilbud efter  

 § 23.  

 I givet fald kan samtalen, hvis det er hensigtsmæssigt, ske telefonisk,  

 digitalt eller på anden måde.
 Ved opfølgningen hver tredje måned foretager  

 kommunalbestyrelsen samtidig en vurdering af, om den pågældende fortsat er  

 berettiget til hjælp.
Det er alene kommunalbestyrelser, der i samarbejde med  

 udlændingen kan udarbejde kontrakten samt foretage den løbende opfølgning,  

 idet  

 den vurdering, der indgår i forbindelse med udarbejdelse og revision af  

 kontrakten, bl.a. indeholder en vurdering af berettigelsen til hjælp samt  

 afgørelse om eventuelle sanktioner, hvilket er myndighedsopgaver.
Andre  

 aktører  

 kan som hidtil inddrages i forhold til afgivelse af tilbud.
For grupper af udlændinge, hvor helt særlige forhold gør  

 sig gældende, foreslås det, at kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 retningslinier  

 for, at der i stedet for afholdelse af en samtale kan være en anden form for  

 kontakt.
Det kan eksempelvis efter omstændighederne være tilfældet for  

 torturofre  

 eller stærkt traumatiserede flygtninge, der modtager behandling på  

 rehabiliteringscentre.
I disse tilfælde kan kommunalbestyrelsen f.eks. vælge  

 for en periode at have kontakt med rehabiliteringscenteret frem for med  

 udlændingen.
Til nr. 33-39 Integrationslovens § 21 indeholder regler om  

 danskundervisning som en del af introduktionsprogrammet.
 De foreslåede ændringer i integrationslovens  

  

 § 21  

  

 er en følge af forslag til lov  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (L 158) fremsat for  

 Folketinget  

 den 29. januar 2003. Formålet med og indholdet af danskuddannelse fremgår  

 således af denne lov, ligesom lovforslaget indeholder regler for udstedelse  

 af  

 bevis for aktiv deltagelse i danskuddannelsen.
Det foreslås endvidere, at terminologien i §§ 21 og 22  

 ændres som konsekvens af lovforslag nr.
L 158 om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
Med titlen på dette lovforslag signaleres, at det offentlige  

 tilbud til udlændinge om bl.a. undervisning i dansk sprog udgør et  

 sammenhængende, kompetencegivende uddannelsestilbud, hvis afslutning markeres  

 med en centralt stillet prøve.
På den baggrund ændres »danskundervisning« til  

 »danskuddannelse« og »danskundervisningsforløb« til »uddannelsesforløb«.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.7.
Til nr. 40 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om, at der fremover gives tilbud efter §§ 23 a-d, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 41 og 42.
Til nr. 41 I den foreslåede bestemmelse er det fastsat, hvilke tilbud  

 der kan gives efter loven.
Der henvises til de almindelige bemærkninger under  

 pkt. 2.1.3 vedrørende de tre former for tilbud samt til bemærkningerne til  

 nr.  

 42 for så vidt angår de enkelte tilbud.
De enkelte tilbud skaber rammerne for, at der kan  

 iværksættes forløb som forudsat i regeringens aftale den 24. maj 2002 med  

 arbejdsmarkedets og de kommunale parter (fire-partsaftalen).  

 Fire-partsaftalen  

 hviler på en forståelse af, at der er et tæt samarbejde mellem udlændingen,  

 myndigheden, arbejdsgiveren og tillidsrepræsentanten eller, hvor en sådan  

 ikke  

 findes, en medarbejderrepræsentant.
Bestemmelsen i den foreslåede § 23 b, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, der henviser til §§ 48-50 i forslag til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats vedrørende forholdet til virksomhedens  

 ansatte m.v., skal forstås under hensyntagen hertil, jf. nærmere herom  

 nedenfor  

 til nr. 42.
 I fire-partsaftalen forudsættes det endvidere, at  

 samarbejdet på integrationsområdet mellem kommunerne og arbejdsmarkedets  

 parter  

 styrkes via de sociale koordinationsudvalg.
Den foreslåede stk. 2, svarer til § 22,  

 stk. 3, i lovforslag om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det foreslås  

 således, at der skal tages hensyn til den enkeltes ønsker og forudsætninger  

 samt arbejdsmarkedets behov.
Der skal således tages højde for de individuelle  

 forhold, der gør sig gældende for den enkelte person.
Det foreslås samtidig,  

 at  

 tilbud kan gives hver for sig eller i kombination.
 Stk. 3 svarer til den gældende bestemmelse i  

 integrationslovens § 23, stk. 8.
Efter stk. 4 kan kommunalbestyrelsen give tilbud til  

 en udlænding omfattet af integrationsloven, der ikke modtager  

 introduktionsydelse.
Inden der gives tilbud, er det af væsentlig betydning,  

 at  

 kommunalbestyrelsen søger at afdække seriøsiteten og realiteten i  

 udlændingens  

 ønske om komme i beskæftigelse, herunder ved at oplyse udlændingen om  

 konsekvenserne af at afbryde et sådant forløb, efter at det er påbegyndt.
Udebliver en udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, i væsentligt omfang og uden gyldig grund fra det  

 tilbudte  

 forløb eller afviser eller afbryder den pågældende forløbet, skal det  

 tilbudte  

 forløb ophøre.
Da det tilbudte forløb er en del af introduktionsprogrammet,  

 kan  

 udeblivelse i større omfang eller afvisning eller afbrydelse af tilbuddet  

 endvidere få konsekvenser for den pågældendes mulighed for at få meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Stk. 5 svarer til den hidtidige bestemmelse i  

 integrationslovens § 23, stk. 9, hvorefter ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om indholdet af  

 tilbud.
 Efter § 113 i lovforslag om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats bemyndiges beskæftigelsesministeren til at fastsætte  

 regler om, at arbejdsformidlingen og kommunen betaler erstatning ved en  

 persons  

 tilskadekomst under deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering  

 eller  

 virksomhedspraktik, herunder at det ved personens tilskadekomst under  

 deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering er en betingelse for  

 erstatning, at skaden ikke dækkes af anden forsikring.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen betaler erstatning  

 ved skade, som en udlænding forvolder på virksomhedens ejendele under  

 deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering eller  

 virksomhedspraktik.
 Det foreslås, at udlændinge, der modtager tilbud om  

 vejledning og opkvalificering eller virksomhedspraktik, omfattes heraf.
Til nr. 42 23 a Der er tale om et nyt tilbud i beskæftigelsesindsatsen, der  

 erstatter de hidtidige tilbud om uddannelse og vejledning i  

 integrationslovens  

 § 23, stk. 2, nr. 1, 3, 5 og 6.
Sigtet med dette tilbud er, at det skal forbedre  

 udlændinges muligheder for at få varig beskæftigelse.
Se hertil de  

 almindelige  

 bemærkninger i afsnit 2.1.3.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 vedrørende  

 varigheden af perioder af praktik svarer til den hidtidige bestemmelse i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats § 155. Det foreslås  

 således, at der indføres samme mulighed for at deltage i uddannelsespraktik  

 for  

 udlændinge, der modtager tilbud som led i introduktionsprogrammet, som for  

 ledige der omfattes af § 32, stk. 3, i den foreslåede lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsespolitik.
 Den foreslåede § 23 a, stk. 4, har til formål at  

 sikre, at produktion og afsætning af produkter ikke er  

 konkurrenceforvridende.  

 Bestemmelsen svarer til den foreslåede § 33 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Det overordnede princip i § 23, stk. 3, om, at  

 tilbud gives med henblik på at bringe udlændingen så hurtigt som muligt i  

 beskæftigelse, betyder, at det er en forudsætning for at give længerevarende  

 tilbud  

 om vejledning og opkvalificering, at der ikke er rimelig udsigt til, at  

 udlændingen opnår ordinær ustøttet beskæftigelse i tilbudsperioden.
 Der henvises til bemærkningerne til den foreslåede  

 § 25, stk. 7, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 52, om  

 udlændinges rådighed under tilbud om uddannelse.
 Som hovedregel er en udlænding, der opfylder betingelserne  

 for at modtage statens uddannelsesstøtte, ikke berettiget til at modtage  

 introduktionsydelse, jf. den gældende bestemmelse i integrationslovens  

 § 25,  

 stk. 8.
Med § 23 a, stk. 6, foreslås det, at udlændinge,  

 der er fyldt 30 år, og unge udlændinge under 30 år, der har  

 forsørgerforpligtigelser, kan modtage tilbud om SU-berettigende uddannelse.  

 Forslaget har til hensigt at sikre, at unge med forsørgelsespligt over for  

 hjemmeboende børn ikke afskæres fra at gennemføre en uddannelse som følge af  

 et  

 manglende forsørgelsesgrundlag.
Det er en betingelse for at modtage tilbud om  

 SU-berettigende uddannelse, at der er et konkret arbejdsmarkedsbehov for  

 personer med den pågældende uddannelse.
Kommunalbestyrelsen træffer efter en  

 konkret vurdering afgørelse herom.
Forslaget svarer til § 37 i den  

 foreslåede lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, dog således at bestemmelsen  

 i  

 § 37, stk. 2, nr. 1 om, at personer, som har opbrugt retten til  

 støtte fra statens uddannelsesstøtte, kan modtage tilbud om SU-berettigende  

 uddannelse, ikke er medtaget, idet den ikke vurderes at være relevant i  

 forhold  

 til nyankomne flygtninge omfattet af integrationsloven.
23 b Formålet med virksomhedspraktik er dels træning/oplæring af  

 faglige, sproglige og sociale kompetencer på en offentlig eller privat  

 virksomhed dels afklaring af erhvervsmål.
Målgruppen for tilbuddet er dels  

 udlændinge, hvor afklaringsforløb er nødvendige i forhold til den videre  

 indsats, dels udlændinge, som kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på  

 normale  

 løn- og arbejdsvilkår.
Den foreslåede § 23 b, stk. 3, har til formål at  

 præcisere, at udlændingen ikke er ansat under virksomhedspraktikken.  

 Virksomheden er ansvarlig for den daglige instruktion i forhold til arbejdet  

 under virksomhedspraktikken, men der udstedes ikke et ansættelsesbevis, og  

 udlændingen har ikke rettigheder som lønmodtager.
Udlændinge i  

 virksomhedspraktik er dog omfattet af lov om arbejdsmiljø.
 Den foreslåede § 23 b, stk. 4, præciserer, at  

 tilbuddets varighed afhænger af, om der er tale om en arbejdsmarkedsparat  

 udlænding eller om en udlænding, der har problemer ud over ledighed.
For udlændinge, der ikke har andre problemer end ledighed,  

 gælder samme regler om varighed som for dagpengemodtagere, idet  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 23 b, stk. 4, nr. 2, dog kan tilbyde  

 personer i denne gruppe med en svagere tilknytning til arbejdsmarkedet et  

 tilbud om virksomhedspraktik i op til 13 uger med henblik på at forbedre den  

 pågældendes muligheder for at komme i fast arbejde.
Perioden kan efter  

 § 23 b, stk. 5, forlænges op til 26 uger og kan   hvis udlændingen  

 efter en konkret og individuel vurdering har særligt behov for en længere  

 periode   eventuelt forlænges yderligere.
 For udlændinge, der har problemer ud over ledighed, kan  

 tilbuddet have en varighed af op til 13 uger med mulighed for efter  

 stk. 5  

 at forlænge varigheden af tilbuddet fra 13 op til 26 uger og eventuelt  

 yderligere, hvis kommunalbestyrelsen ud fra et konkret skøn vurderer, at der  

 for at styrke integrationen af den enkelte er behov for at forlænge  

 tilbuddet.
 Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 tilbud af over 13 ugers varighed løbende hver tredje måned tager stilling  

 til,  

 om betingelserne for tilbuddet i forhold til visitationen er opfyldt, og om  

 der  

 er behov for et andet tilbud for at sikre den kortest mulige vej til ordinær  

 beskæftigelse.
 Den foreslåede § 23 b, stk. 7, fastslår, at  

 bestemmelserne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der bl.a. har til  

 formål at sikre at, der er et rimeligt forhold mellem ordinært ansatte og  

 ansatte med løntilskud og personer i virksomhedspraktik, og at det enkelte  

 tilbud om virksomhedspraktik ikke er konkurrenceforvridende, gælder  

 tilsvarende  

 i forhold til udlændinge omfattet af integrationsloven.
For så vidt angår den foreslåede bestemmelse i § 48 i  

 forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats fastslås det bl.a., at  

 spørgsmålet om etablering af virksomhedspraktik i mere end 13 uger skal have  

 været drøftet mellem virksomheden og repræsentanter for virksomhedens ansatte  

 forud for etablering heraf.
Det indgik i den forbindelse i regeringens aftale  

 den 24. maj 2002 med arbejdsmarkedets og de kommunale parter, at udlændingen,  

 myndigheden, arbejdsgiveren og tillidsrepræsentanten eller, hvor en sådan  

 ikke  

 findes, en medarbejderrepræsentant i fællesskab   og med udgangspunkt i  

 udlændingens behov   forud for forløbet aftaler det mest hensigtsmæssige  

 forløb, herunder faglig og/eller sproglig opkvalificering, periodens længde  

 m.v.
23 c Med § 23 c foreslås det, at der indføres et nyt  

 tilbud, ansættelse med løntilskud, i beskæftigelsesindsatsen.
Tilbuddet  

 erstatter den hidtidige løntilskudsordning efter § 23, stk. 2, nr.  

 2,  

 i integrationsloven og svarer til reglerne om løntilskud i kapitel 12 i den  

 foreslåede lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Formålet med ansættelse med løntilskud er oplæring af  

 faglige, sociale eller sproglige kompetencer.
 Med bestemmelsen i § 23 c, stk. 2,  


  

 foreslås det, at tilbud om ansættelse  

 med løntilskud hos såvel offentlige som private arbejdsgivere maksimalt kan  

 have en varighed på 12 måneder, hvilket svarer til den foreslåede § 50,  

 stk. 1, i lovforslaget om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Den foreslåede § 23 c, stk. 3, indebærer, at de  

 bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår, om merbeskæftigelse m.v. og om  

 løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der foreslås at finde  

 anvendelse i forhold til personer, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp,  

 samt de regler, beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af den  

 foreslåede  

 lovs § 68, finder tilsvarende anvendelse for udlændinge, der modtager  

 tilbud om ansættelse med løntilskud.
Udgangspunktet for fastsættelse af løntilskud er, at  

 virksomheder skal betale for de ydelser, som de modtager.
Størrelsen af  

 tilskud  

 til virksomhederne kan derfor variere, alt afhængig af hvilken arbejdsindsats  

 personen kan bidrage med.
Tilskud til virksomheden kan variere over tid, hvis  

 personens arbejdsindsats ændres.
Kommunalbestyrelsen skal løbende vurdere, om  

 sådanne tilskud skal justeres ud fra en vurdering af, hvilken indsats  

 personen  

 kan yde i det enkelte job med løntilskud.
En ændring af løntilskud i løbet af  

 et ansættelsesforhold forudsætter, at der i aftalen med arbejdsgiveren er  

 taget  

 forbehold for, at der kan ske justeringer af løntilskud undervejs.
 Løntilskud til udlændinge, der ansættes med løntilskud i  

 private og offentlige virksomheder, svarer til det løntilskud, der foreslås i  

 § 64, stk. 3, i den foreslåede lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 dvs. at løntilskuddet fastsættes til højst 55,77 kr. pr. time.
23 d Efter integrationsloven har kommunalbestyrelsen kunnet  

 udbetale tilskud til en arbejdsgiver til en tovholderordning svarende til den  

 ordning, der er fastsat i § 87 i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
Med den foreslåede § 23 d fastsættes, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde støtte til frikøb af en mentor efter de  

 tilsvarende  

 regler i den foreslåede lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ved mentor  

 forstås en medarbejder i virksomheden, på uddannelsesinstitutionen,  

 kursusstedet eller lignende eller en ekstern konsulent, der varetager en  

 særlig  

 opgave med at introducere og oplære den ledige i virksomheden/på  

 uddannelsesinstitutionen i et omfang, der rækker ud over arbejdsgiverens  

 forpligtigelse til genoptræning af den ledige og ud over  

 uddannelsesinstitutionens forpligtigelse til introduktion og vejledning.
 Formålet med frikøb af mentor er, at mentoren gennem  

 oplæring og introduktion af den ledige enten under tilbud eller ved  

 ansættelse  

 skal hjælpe til, at den ledige kan opnå eller fastholde ansættelsen.
Det foreslås, at støtte til arbejdsgiveren bevilges til  

 dækning af lønomkostninger for virksomheden henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen ved frikøb af medarbejderen eller honorar til den  

 eksterne konsulent.
Støtten skal kunne dække de faktiske lønomkostninger for  

 virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen ved at afgive en  

 medarbejders  

 arbejdskraft.
 Kommunen fastsætter i samarbejde med arbejdsgiveren  

 timetallet for mentoren ud fra en konkret vurdering af den enkelte lediges  

 behov og forudsætninger.
 Det foreslås, at de bestemmelser i §§ 78-81, som  

 foreslås indført i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter  

 beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler om muligheden for  

 at yde støtte til en mentorfunktion, herunder om tilskud til køb af  

 uddannelse  

 til mentoren, finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår udlændinge, der  

 modtager tilbud om en mentor efter den foreslåede § 23 d.
Til nr. 43 Med henvisningen til § 23 a om tilbud om  

 opkvalificering og § 23 b om tilbud om virksomhedspraktik præciseres, at  

 anvendelsen af en aktiveringsfri periode alene omfatter disse tilbud.
I  

 tilbud  

 om ansættelse med løntilskud er udlændingen omfattet af reglerne i  

 ferieloven.
Til nr. 44 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslaget § 1, nr. 48 og 49.
Til nr. 45 Overskriften indsættes for at tydeliggøre, at der til  

 forskel fra bestemmelserne i det foregående afsnit om tilbudsmuligheder m.v.  

 til udlændinge er tale om tilskud til udgifter til udlændinge, der ansættes  

 eller er ansat uden løntilskud.
Til nr. 46 og 47 Med lov nr. 1043 af 17. december 2002 om ændring af  

 integrationsloven m.v. blev der i integrationsloven indført mulighed for, at  

 kommunerne kunne yde tilskud til opkvalificerende forløb til udlændinge i  

 ordinær ansættelse.
Denne bestemmelse foreslås ændret således, at kommunerne  

 kan yde tilskud til køb af alle former for opkvalificerende forløb ved  

 ansættelse på det ordinære arbejdsmarked, herunder til en udlænding, der er  

 ansat efter særlige løn- og ansættelsesvilkår anvist af de  

 forhandlingsberettigede organisationer i overensstemmelse med aftalen mellem  

 regeringen og arbejdsmarkedets og de kommunale parter om integration.
Ifølge  

 integrationsaftalen skal arbejdsgiverne alene betale løn for det antal timer,  

 som udlændingen arbejder på virksomheden.
 Formålet med det foreslåede tilskud til opkvalificering er  

 således at øge mulighederne for, at udlændinge kan opnå ansættelse, herunder  

 at  

 afkorte vejen til ansættelse ved at finansiere køb af uddannelse efter  

 ansættelse, samt øge mulighederne for, at nyansatte kan fastholde  

 ansættelsen.
 Kommunen kan alene afholde udgifter til opkvalificeringen i  

 tilfælde, hvor der er tale om opkvalificering, som virksomheden almindeligvis  

 ikke kan forudsættes at tilvejebringe.
 På baggrund af den løbende opfølgning på den individuelle  

 kontakt mellem kommunalbestyrelsen og den enkelte udlænding er det op til  

 kommunalbestyrelsen at vurdere, om den pågældende udlænding har et sådant  

 behov  

 for opkvalificering, at der kan ydes tilskud til finansieringen heraf.
Når virksomheden og kommunalbestyrelsen har indgået aftale  

 om opkvalificering for en udlænding, som er ansat i ordinær beskæftigelse på  

 virksomheden, skal virksomheden sammen med den pågældende udlænding planlægge  

 gennemførelsen af opkvalificeringen   herunder om og i hvilket omfang dette  

 skal ske i arbejdstiden.
Danskuddannelsen eller det opkvalificerende forløb  

 skal sammen med beskæftigelsen gennemsnitligt udgøre mindst 37 timer om ugen  

 inden for en måned.
Den af forslaget omfattede personkreds er udlændinge  

 omfattet af integrationsloven, som er i ordinær, ustøttet beskæftigelse.
Det  

 betyder, at også familiesammenførte udlændinge, som ikke er berettiget til at  

 modtage introduktionsydelse, vil være omfattet af ordningen, hvis de er i  

 ordinær beskæftigelse.
 Som led i aftalen om »Flere i arbejde« vil der endvidere  

 kunne ydes tilskud til udgifter til en mentorfunktion samt udgifter til  

 hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger  

 ved  

 ansættelse uden løntilskud.
For så vidt angår kommunernes mulighed for at yde tilskud  

 til en mentorfunktion for udlændinge ved ordinær ansættelse er det en  

 betingelse, at denne er afgørende for, at udlændingen kan opnå ansættelse  

 uden  

 løntilskud.
I øvrigt henvises til bemærkningerne til nr. 42.
Kommunalbestyrelsen kan give tilskud til hjælpemidler i  

 form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger til en udlænding,  

 der er ansat eller ansættes uden løntilskud.
Det er dog en betingelse for at  

 give tilskud til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at  

 tilskuddet er af afgørende betydning for, at udlændingen kan fastholde eller  

 opnå ansættelse, eller at redskabet eller indretningen kompenserer for  

 udlændingens  

 begrænsning i arbejdsevnen.
Bestemmelsen svarer til den foreslåede § 100  

 i  

 forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 De regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør  

 af den foreslåede § 100, stk. 4, i forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats om tilskud til hjælpemidler, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til udgifter, som skyldes  

 en udlændings deltagelse i introduktionsprogrammet, efter integrationslovens  

 § 34.
Til nr. 48 Udlændinge, der modtager introduktionsydelse, skal stå til  

 rådighed for ethvert rimeligt tilbud om arbejde og kan dermed som hovedregel  

 ikke medtage ydelsen til udlandet.
Med henblik på at forstærke udlændinges  

 rådighedsforpligtelse foreslås det, at udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse, som hovedregel ikke kan modtage introduktionsydelse  

 under  

 ophold i udlandet.
Kun i de tilfælde, der er nævnt i § 5, stk. 2, i  

 lov om aktiv socialpolitik, kan udlændinge få hjælp under ophold i udlandet.  

 Det kan eksempelvis være kortvarige ophold, hvor udlændingen har brug for  

 nødvendig lægebehandling, som den pågældende udlænding ikke kan få her i  

 landet, eller kortvarige ophold som led i tilbud efter § 23.
Til nr. 49 Det fremgår af aftalen af 24. maj 2002 mellem regeringen,  

 arbejdsmarkedets og de kommunale parter, at udlændinge, der alene har  

 ledighed  

 som problem, skal være aktivt arbejdssøgende og tilmeldes  

 arbejdsformidlingen,  

 hvilket i princippet skal gælde straks efter påbegyndelsen af  

 introduktionsprogrammet.
 Det foreslås på den baggrund, at bestemmelsen ændres,  

 således at kommunalbestyrelsen i forbindelse med vurderingen af udlændingens  

 berettigelse til introduktionsydelse skal foretage en samlet vurdering af  

 pågældendes situation og behov. Ændringen skal ses i sammenhæng med  

 forslagets  

 § 1, nr. 51, hvorefter udlændinge der alene har ledighed som problem  

 skal  

 tilmeldes arbejdsformidlingen.
 Med forslaget præciseres endvidere, at udlændinge, der  

 alene har ledighed som problem, efter krav fra arbejdsformidlingen eller  

 kommunen skal søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med  

 arbejdsformidlingen eller kommunen, at der sker henvisning af arbejdssøgende  

 (»åbne jobordrer«).
Til nr. 50-51 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 48.
Til nr. 52 Det foreslås, at integrationsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om, at rådighedsforpligtelsen under tilbud kan fraviges,  

 dvs.  

 pligten til at stå til rådighed for formidlet arbejde samt til at være aktivt  

 arbejdssøgende.
Bemyndigelsen tænkes udmøntet således, at der kan ske  

 fritagelse, hvis udlændingen deltager i et særligt målrettet  

 uddannelsesforløb,  

 og kommunalbestyrelsen skønner, at tilbudet medvirker til, at udlændingen kan  

 opnå fast beskæftigelse.
Til nr. 53 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede § 23 a, stk. 5, hvorefter udlændinge i særlige tilfælde  

 kan modtage introduktionsydelse under SU-berettigende uddannelse.
Til nr. 54 Med forslaget forstærkes og udvides pligten for kommunen  

 til at foretage rådighedsafprøvning af udlændinge, der alene har ledighed som  

 problem.
 Kommunalbestyrelsen skal således efter stk. 1 foretage  

 en rådighedsvurdering, hvis udlændingen afslår et formidlet arbejde,  

 udebliver  

 fra en formidlingssamtale, eller hvis udlændingen undlader at give meddelelse  

 om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen og arbejdsgiveren, jf. forliget  

 om  

 »Flere i arbejde«.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med stk. 2,  

 hvorefter udlændinge, der alene har ledighed som problem, skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen.
Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen såvel ved  

 indgåelse af kontrakten som ved den løbende opfølgning, jf. henholdsvis  

 § 19 og § 20 som affattet ved dette lovforslags nr. 27-30 og 32,  

 tillige skal foretage en vurdering af, om udlændingen skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen.
 Bestemmelsen i stk. 3 svarer til bestemmelsen i  

 § 104 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og den hidtidige  

 bestemmelse  

 i § 35 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og er bl.a. indsat med  

 henblik på at sikre, at kommunalbestyrelsen bliver bekendt med forhold af  

 betydning for kommunalbestyrelsens rådighedsvurdering.
 Efter stk. 4 skal udlændinge endvidere senest én måned  

 efter tilmelding til arbejdsformidlingen indlægge deres CV i Job- og  

 CV-banken,  

 jf. forliget om »Flere i arbejde«.
Til nr. 55 Ophævelsen af bestemmelsen er en konsekvens af, at  

 bestemmelsen om beskæftigelsestillæg foreslås indsat i bestemmelsen i  

 § 23  

 b om virksomhedspraktik, samt at en bestemmelse om tilbud om ansættelse med  

 løntilskud foreslås indføjet som § 23 c.
Til nr. 56 Det foreslås, at introduktionsydelsen nedsættes i forhold  

 til såvel udlændingen som dennes ægtefælle i lighed med, hvad der gælder for  

 personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Forslaget er bl.a. møntet på de tilfælde, hvor der ikke  

 udbetales en ydelse til en ægtefælle på grund af bestemmelsen i  

 integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt., jf. § 26 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Efter § 27, stk. 2, 2. pkt., jf. lov nr. 1040 af 17.  

 december 2002, nedsættes introduktionsydelsen til en udlænding, der er gift  

 med  

 en udlænding, der modtager introduktionsydelse svarende til kontanthjælp,  

 således at de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen,  

 dog  

 mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget  

 introduktionsydelse svarende til starthjælp.
Konsekvensen af bestemmelsen er,  

 at ydelsen til den ægtefælle, der modtager introduktionsydelse svarende til  

 starthjælp, i visse tilfælde kan være meget lav eller helt falde bort.
 Forslaget indebærer, at udlændingens introduktionsydelse  

 nedsættes i det omfang, der ikke kan ske nedsættelse hos dennes ægtefælle,  

 der  

 uden rimelig grund er udeblevet fra introduktionsprogrammet.
Til nr. 57-58 Det foreslås, at nedsættelse af introduktionsydelsen ved  

 udeblivelse skal foretages forholdsmæssigt svarende til den del af  

 introduktionsprogrammet, hvorfra udlændingen er udeblevet.
Lovforslag nr.
L 158 om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl., fremsat den 29. januar 2003, forudsætter, at den hidtidige  

 timetalsbaserede opgørelse af danskundervisningsaktiviteten erstattes af en  

 måling af aktiviteten på basis af en normering af udlændingens  

 arbejdsbelastning ved gennemførelsen af den samlede uddannelse og dens  

 moduler.
Overgangen fra måling af studieaktiviteten i  

 undervisningstimer til måling i normeret arbejdsbelastning betyder, at  

 registrering og vurdering af fremmøde og aktiv deltagelse i danskuddannelse  

 må  

 baseres på en bredere vifte af objektive kriterier end i dag.
Det foreslås på  

 den baggrund i lovforslag nr.
L 158 om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl., at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bemyndiges  

 til  

 at fastsætte nærmere regler herom.
 Dette indebærer, at en reduktion af introduktionsydelsen  

 ved manglende aktiv deltagelse i introduktionsprogrammet ikke i alle tilfælde  

 vil kunne foretages på baggrund af en timemæssig opgørelse over omfanget af  

 udeblivelsen.
 Det foreslås derfor, at der indføjes en bemyndigelse for  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om nedsættelse af introduktionsydelsen, der skal sikre, at den enkelte  

 udlænding klart kan se, i hvilke tilfælde og på hvilken måde der sker  

 nedsættelse af ydelsen.
Til nr. 59 og 61 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslaget § 1, nr. 55.
Til nr. 60 Der henvises til bemærkningerne til nr. 56.
Til nr. 62 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 § 78 i lov om aktiv socialpolitik foreslås ophævet i forslag til lov om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik m.fl.
I stedet foreslås hjælp til  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger til personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen ydet efter den foreslåede § 24 a,  

 stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 47.
Til nr. 63 Det foreslås, at staten refunderer 75 pct. af kommunernes  

 udgifter til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3, for udlændinge, som  

 ansættes uden løntilskud.
Til nr. 64 Grundtilskuddet udgør med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven (ændring af reglerne om kontanthjælp, introduktionsydelse  

 m.v.), efter de nuværende regler 4.511 kr. for hver udlænding, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før 1. juli 2002. For hver  

 udlænding, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for efter den 1.  

 juli  

 2002, udgør grundtilskuddet 3.465 kr. pr. måned.
 Det foreslås i  

  

 § 45,  

 stk. 4  

  

 , at grundtilskuddet nedsættes med 300 kr. pr. måned for hver  

 udlænding, der er omfattet af introduktionsprogrammet.
Efter integrationslovens § 45, stk. 5, yder  

 staten et programtilskud på 6.502 kr. pr. måned til den  

 integrationsansvarlige  

 kommune, for udlændinge, der tilbydes et fuldt introduktionsprogram  

 omfattende  

 både danskundervisning og aktivering.
Tilskuddet udbetales, uanset hvilken  

 type  

 aktivering der er tale om.
Det foreslås, at niveauet af det programtilskud, som staten  

 yder til kommunerne efter  

  

 § 45,  

 stk. 5,  

  

 gøres afhængig, af hvilken form for tilbud der gives i  

 introduktionsprogrammets andet og tredje år.
Det foreslås således, at staten  

 yder et programtilskud på 6.500 kr. pr. måned i introduktionsprogrammets  

 første  

 år for hver udlænding, som af kommunalbestyrelsen modtager tilbud efter  

 § 23, stk. 1, uanset hvilken form for tilbud der gives.
Derefter  

 yder  

 staten et beskæftigelsestilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding,  

 som  

 af kommunalbestyrelsen modtager tilbud som led i introduktionsprogrammet  

 efter  

 § 23 b eller c, og et uddannelsestilskud på 5.500 kr. pr. måned for hver  

 udlænding, som af kommunalbestyrelsen modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Endvidere foreslås det, at staten ikke yder programtilskud  

 til udlændinge, som deltager i ordinær uddannelse efter § 23 a,  

 stk. 1, nr. 3.
For udlændinge, som deltager i ordinær uddannelse efter  

 § 23 a, stk. 1, nr. 3, og som er omfattet af mentorfunktionen efter  

 § 23 d, foreslås det, at staten yder et tilskud på 5.500 kr.
Tilskuddet  

 ydes kun i én måned.
 Det foreslås endelig, at staten yder et programtilskud på  

 6.500 kr. pr. måned i indtil ni måneder for hver udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, og som modtager tilbud efter § 23, jf. § 23,  

 stk. 5.
 Det faste programtilskud efter integrationslovens  

 § 45, stk. 5, nr. 2, jf. stk. 7, som staten yder til  

 kommunerne  

 for hver mindreårig uledsaget asylansøger, der er bosat i kommunerne, bevares  

 som  

  

 § 45, stk. 10  

  

 . Det  

 månedlige tilskud foreslås fastsat til 6.500 kr., således at det   ligesom  

 efter de nuværende regler   svarer til det højeste programtilskud, der kan  

 ydes  

 for voksne udlændinge.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.6.
Til nr. 65 Der er dels tale om tekniske ændringer som følge af  

 regulering af beløbet til 2003-niveau, jf. lovforslagets § 1, nr. 74,  

 dels  

 en konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 41.
Til nr. 66 og 73 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 64.
Til nr. 67 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 42.
Til nr. 68 Der er dels tale om tekniske ændringer som følge af  

 regulering af beløbet til 2003-niveau, jf. lovforslagets § 1, nr. 74,  

 dels  

 tale om konsekvensændringer som følge af lovforslagets § 1, nr. 29 og  

 32.
Til nr. 69 Der er tale om en teknisk ændring som følge af regulering  

 af beløbet til 2003-niveau, jf. lovforslagets § 1, nr. 74.
Til nr. 70 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 29.
Til nr. 71 Det foreslås, at staten yder et tilskud på 2.044 kr. pr.  

 måned i op til tre måneder for hver udlænding, der ansættes uden løntilskud  

 og  

 som er omfattet af mentorfunktionen efter § 23 d.
 Der er endvidere tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 46.
Til nr. 72 Med henblik på at belønne kommuner, som gør en effektiv  

 indsats for at integrere udlændinge i Danmark, foreslås det, at det nuværende  

 treårige aftrapningstilskud i § 45, stk. 14, ophæves, og at der i  

 stedet i  

  

 § 45, stk. 17,  

  

 indsættes en bestemmelse om, at staten yder et resultattilskud til  

 kommunerne.
 Det foreslås således, at staten efter  

  

 § 45, stk. 17, nr. 1,  

  

 yder et resultattilskud på 20.000  

 kr. for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, hvis udlændingen  

 inden udløbet af den treårige introduktionsperiode består danskprøven på det  

 niveau, der i samarbejde med udbyderen af danskuddannelsen er fastsat som mål  

 i  

 den individuelle kontrakt.
Det foreslås endvidere, at staten efter  

  

 § 45, stk. 17, nr. 2,  

  

 yder et  

 resultattilskud på 30.000 kr. for hver udlænding omfattet af  

 introduktionsprogrammet, hvis udlændingen kommer i ordinær ustøttet  

 beskæftigelse inden for den treårige introduktionsperiode.
Det er en  

 betingelse  

 for udbetaling af resultattilskud, at den pågældende udlænding har været i  

 ordinær beskæftigelse i en sammenhængende periode på mindst seks måneder, jf.  

  

 § 45, stk. 18  

  

 . Denne  

 sammenhængende periode på mindst seks måneder skal være påbegyndt, men ikke  

 nødvendigvis afsluttet inden for den treårige introduktionsperiode.
Resultattilskuddene ydes til den kommune, som på  

 tidspunktet for udbetaling af tilskuddene er eller ved introduktionsperiodens  

 afslutning har været ansvarlig for integrationsindsatsen over for den  

 pågældende udlænding.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 resultattilskuddene, at kommunalbestyrelsen har udarbejdet en individuel  

 kontrakt i samarbejde med den pågældende udlænding.
Med henblik på at lette overgangen fra det treårige  

 aftrapningstilskud til resultattilskuddene foreslås det, at der etableres en  

 overgangsordning.
Overgangsordningen indebærer, at staten yder et tilskud på  

 2.000 kr. pr. måned i 2004 for hver udlænding, der har afsluttet  

 introduktionsperioden inden den 1. januar 2005, og som ville være omfattet af  

 de nuværende regler om aftrapningstilskud.
Tilskud ydes for hver måned efter  

 introduktionsperiodens afslutning.
Overgangsordningen har kun virkning for  

 2004.
Til nr. 74 De i § 45 nævnte beløb angives i 2003-niveau og  

 reguleres én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov  

 om en satsreguleringsprocent.
 Endvidere foretages der en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 64.
Til § 2 Til nr. 1-2, 4, 13 og 17 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 2, nr. 3.
Til nr. 3 Efter udlændingelovens § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

 meddeles opholdstilladelse efter §§ 7-9 e med henblik på varigt eller  

 midlertidigt ophold her i landet.
Det er i udlændingebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 581 af 10. juli 2002 om udlændinges adgang her til  

 landet)  

 fastsat i § 22, hvilke opholdstilladelser der gives med henblik på  

 varigt  

 ophold og med henblik på midlertidigt ophold.
Det følger således af  

 udlændingebekendtgørelsens § 22, stk. 1, at f.eks.  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 (asyl) og § 9, stk. 1, nr. 1  

 (ægtefællesammenføring) gives med henblik på varigt ophold.
 Hvorvidt en opholdstilladelse er meddelt med henblik på  

 varigt eller midlertidigt ophold her i landet, har betydning for en  

 udlændings  

 retsposition med hensyn til forlængelse og eventuel senere permanentgørelse i  

 form af en tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Efter udlændingelovens § 11, stk. 2, forlænges en  

 tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med henblik på varigt ophold således  

 efter ansøgning, medmindre der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen  

 efter udlændingelovens § 19. Ved afgørelser om nægtelse af forlængelse  

 af  

 en opholdstilladelse meddelt med henblik på varigt ophold, vurderer  

 udlændingemyndighederne de humanitære modhensyn, der er opregnet i  

 udlændingelovens § 26, stk. 1. Der skal således tages stilling til,  

 om nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen må antages at virke særlig  

 belastende, bl.a. på grund af udlændingens tilknytning til det danske samfund  

 og udlændingens personlige forhold i øvrigt.
 Udlændinge med tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med  

 henblik på midlertidigt ophold skal derimod så at sige starte forfra i  

 forbindelse med hver enkelt ansøgning om forlængelse af opholdstilladelsen.  

 Beskyttelsen mod inddragelse i udlændingelovens § 26, stk. 1,  

 finder  

 således ikke anvendelse ved afgørelsen.
 Begrebet »opholdstilladelse meddelt med henblik på varigt  

 ophold« har hos nogle givet anledning til misforståelser om, hvorvidt en  

 sådan  

 opholdstilladelse kan inddrages efter udlændingelovens § 19,  

 stk. 1,  

 f.eks. når udlændingen har opholdstilladelse efter § 7 (asyl) og de  

 forhold i hjemlandet, der begrundede opholdstilladelsen, har ændret sig på en  

 sådan måde, at udlændingen ikke længere risikerer forfølgelse ved en  

 tilbagevenden til hjemlandet.
 Efter udlændingelovens § 19, stk. 1, er det  

 afgørende for, om en opholdstilladelse kan inddrages, hvis betingelserne ikke  

 længere er til stede, imidlertid ikke spørgsmålet om, hvorvidt  

 opholdstilladelsen er meddelt med henblik på varigt eller midlertidigt ophold  

 her i landet, men om opholdstilladelsen er tidsbegrænset eller  

 tidsubegrænset.
 En udlænding skal som hovedregel have boet lovligt her i  

 landet i mere end de sidste syv år og have haft opholdstilladelse på det  

 samme  

 grundlag efter udlændingelovens §§ 7-9 e i hele perioden, for at kunne  

 få  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis betingelserne herfor i øvrigt  

 er  

 opfyldt, jf. udlændingelovens § 11, stk. 3. En opholdstilladelse  

 dvs. også en opholdstilladelse meddelt med henblik på varigt ophold   vil  

 således kunne inddrages efter udlændingelovens § 19, stk. 1, i hele  

 denne syvårige periode, eller indtil opholdstilladelsen bliver meddelt  

 tidsubegrænset.
 Det findes derfor af forståelsesmæssige hensyn  

 hensigtsmæssigt at ændre begrebet »opholdstilladelse meddelt med henblik på  

 varigt ophold« i udlændingeloven til »opholdstilladelse meddelt med mulighed  

 for varigt ophold«.
 På den baggrund foreslås det, at bestemmelsen i  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres,  

 således at opholdstilladelser, der efter gældende praksis meddeles med  

 henblik  

 på varigt ophold, fremover bliver meddelt med mulighed for varigt ophold.
Til nr. 5, 8, 10-12 og 14 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 2, nr. 6.
Til nr. 6 Efter udlændingelovens § 11, stk. 3, meddeles der  

 efter ansøgning tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, der har  

 boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste syv år, og som i hele denne periode  

 har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter udlændingelovens  

 §§ 7 - 9 e.
 For en beskrivelse af de øvrige gældende betingelser for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i udlændingelovens § 11,  

 stk. 5-7, og § 11 a henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.2.1.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 4  

  

 , indebærer, at der   uanset at den  

 tidsmæssige betingelse om syv års lovligt ophold her i landet ikke er opfyldt  

 efter ansøgning (og under de nedenfor beskrevne betingelser) kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, der har boet lovligt her i  

 landet i mere end de sidste fem år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter udlændingelovens §§ 7   9  

 e,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11,  

 stk. 4, nr. 1.
Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse forudsætter  

 en udtrykkelig ansøgning herom.
En ansøgning om opholdstilladelse eller  

 forlængelse heraf vil således ikke i sig selv være tilstrækkelig til at blive  

 anset for en ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse.
Efter udlændingelovens § 27, stk. 1, jf. herved  

 lovforslagets § 2, nr. 14, regnes fem-års-perioden fra tidspunktet for  

 udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse.
For så vidt angår udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, regnes fem-års-perioden fra tidspunktet for den  

 første meddelelse af opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 27,  

 stk. 2.
Det er en betingelse, at udlændingen har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter udlændingelovens §§ 7   9  

 e  

 i hele den femårige periode.
Det er ikke en betingelse, at opholdstilladelsen  

 er meddelt med henblik på varigt ophold.
Det er endvidere en betingelse, at  

 der  

 ikke er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter udlændingelovens  

 § 19. Denne betingelse gælder, uanset om den pågældende udlændings  

 opholdstilladelse er meddelt med henblik på varigt ophold eller med henblik  

 på  

 midlertidigt ophold.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 4, nr. 2  

  

 , er det en betingelse for at kunne  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold her i  

 landet, at udlændingen i de sidste tre år inden indgivelsen af ansøgningen og  

 frem til meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse har været fast  

 tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende  

 her i landet og må antages fortsat at være dette.
Betingelsen indebærer, at udlændingen skal have været  

 lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende i den anførte periode, at  

 udlændingen aktuelt skal være lønmodtager eller selvstændig, og udlændingen  

 må  

 antages fortsat at være dette.
Ved fast tilknytning til arbejdsmarkedet  

 forstås, at beskæftigelsen ikke har været af ubetydeligt omfang.
 Det pålægger udlændingen at godtgøre  

 beskæftigelsesforholdet som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende  

 over  

 for Udlændingestyrelsen, f.eks. ved fremlæggelse af lønsedler,  

 driftsøkonomiske  

 årsregnskaber, årsopgørelser og lignende.
 Betingelsen om, at udlændingen skal antages fortsat at være  

 lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende indebærer, at udlændingen skal  

 antages fortsat at være dette i mindst et år efter tidspunktet for  

 meddelelsen  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 4, nr. 3  

  

 , er det endvidere en betingelse for  

 at kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt  

 ophold  

 her i landet, at udlændingen i de sidste tre år inden indgivelsen af  

 ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse ikke  

 har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven.
Treårsperioden regnes fra tre år før datoen for indgivelse  

 af ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse.
Betingelsen om, at  

 udlændingen ikke må have modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 integrationsloven, skal være opfyldt i hele perioden og skal fortsat opfyldes  

 i  

 perioden efter tidspunktet for ansøgningens indgivelse og frem til  

 tidspunktet  

 for meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Betingelsen gælder alle ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 4, nr. 4,  

  

 er det endelig en betingelse for at  

 kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold  

 her i landet, at udlændingen har opnået en væsentlig tilknytning til det  

 danske  

 samfund.
 I visse tilfælde kan udlændingen have opnået en væsentlig  

 tilknytning til det danske samfund gennem sin beskæftigelse alene, jf.  

 ovenfor  

 om den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 4, nr. 2. Det kan f.eks.  

 være tilfældet, hvis udlændingens beskæftigelse indebærer en stor grad af  

 kontakt til det danske samfund i form af arbejdets karakter, herunder møder,  

 kontakt til offentlige myndigheder, organisationer og andre virksomheder,  

 eller  

 i form af arbejdspladsens karakter, herunder antallet af medarbejdere og  

 lignende.
Beskæftigelsen vil ikke altid i sig selv indebære, at  

 udlændingen har opnået en væsentlig tilknytning til det danske samfund.
Det  

 kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis udlændingens beskæftigelse består i et  

 lønmodtagerforhold i en virksomhed, der er ejet af den pågældendes familie  

 eller et medlem af den pågældendes bekendtskabskreds, og hvor der (næsten)  

 udelukkende er ansat personer fra den pågældendes familie eller  

 bekendtskabskreds, eller hvis udlændingen i øvrigt er beskæftiget ved en  

 virksomhed, der ud fra en generel betragtning ikke rummer  

 integrationsfremmende  

 aspekter.
 I situationer, hvor udlændingens beskæftigelse ikke i sig  

 selv indebærer, at den pågældende kan anses for at have opnået en væsentlig  

 tilknytning til det danske samfund, vil det være en betingelse, at  

 udlændingen  

 på anden vis end gennem sin beskæftigelse har opnået en væsentlig tilknytning  

 til det danske samfund.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis udlændingen   ved siden  

 af sin beskæftigelse   er aktiv i foreningslivet, f.eks. som sportsleder e.  

 lign., eller som medlem af en boligforenings bestyrelse eller en skoles  

 forældrebestyrelse, eller i et politisk parti.
Det vil være en forudsætning  

 for, at et sådant engagement kan tale for, at udlændingen har opnået en  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund, at engagementet er af en  

 karakter  

 og varighed, som ud fra en generel betragtning kan siges at rumme  

 integrationsfremmende aspekter.
 Det vil endvidere kunne tale for, at udlændingen på anden  

 vis end gennem sin beskæftigelse har opnået en væsentlig tilknytning til det  

 danske samfund, hvis udlændingen har gennemført et længerevarende  

 uddannelsesforløb i Danmark.
 Det forudsættes, at integrationsministeren i medfør af  

 udlændingelovens § 11, stk. 8, der ved dette forslag bliver  

 § 11, stk. 10, fastsætter nærmere regler om anvendelsen af de  

 foreslåede bestemmelser, herunder om, at Udlændingestyrelsen indhenter en  

 udtalelse fra kommunalbestyrelsen om, hvorvidt en udlænding, der indgiver  

 ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 11, stk. 4, siden tre år inden tidspunktet for indgivelsen af  

 ansøgningen har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, jf. den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 4,  

 nr.  

 3.
 Det bemærkes, at en udlænding, der opfylder betingelserne i  

 de foreslåede bestemmelser i § 11, stk. 4, endvidere skal opfylde  

 de  

 øvrige gældende betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 jf. herved de gældende bestemmelser i udlændingelovens § 11,  

 stk. 5-7, og § 11 a, for at kunne meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 kan der, hvis ganske særlige grunde taler  

 derfor, meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 4, til en udlænding, der har boet lovligt  

 her i landet i mere end de sidste tre år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter udlændingelovens §§ 7   9  

 e.
 Bestemmelsen giver mulighed for, at en udlænding, der i de  

 sidste tre år inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse har været lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende her i landet og må antages fortsat at være dette og i samme  

 periode ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, og som har opnået en væsentlig tilknytning til det danske  

 samfund, kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse efter tre års lovligt  

 ophold  

 her i landet, hvis ganske særlige grunde taler derfor.
 For en nærmere beskrivelse af de anførte betingelser  

 henvises til det ovenfor anførte vedrørende betingelserne i forbindelse med  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold  

 her  

 i landet.
Det vil bero på en helt konkret vurdering i den enkelte  

 sag, om der foreligger sådanne ganske særlige grunde, at der kan meddeles  

 opholdstilladelse efter tre års lovligt ophold her i landet.
Det kan f.eks.  

 komme på tale i et tilfælde, hvor udlændingen tidligere har haft  

 opholdstilladelse her i landet i en årrække og i den periode opnåede en  

 væsentlig tilknytning til Danmark, herunder i form af fast tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Det forudsættes, at bestemmelsen anvendes helt  

 undtagelsesvist  

 og alene i situationer, hvor det vil forekomme åbenbart urimeligt ikke at  

 meddele den pågældende tidsubegrænset opholdstilladelse efter tre års lovligt  

 ophold og i stedet at henvise den pågældende til først at søge om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold her i landet.
 Det forudsættes, at integrationsministeren i medfør af  

 udlændingelovens § 11, stk. 8, der ved dette forslag bliver  

 § 11, stk. 10, fastsætter nærmere regler om anvendelsen af den  

 foreslåede bestemmelse.
 Det bemærkes, at en udlænding, der opfylder betingelserne i  

 den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 5, jf. de foreslåede  

 bestemmelser i § 11, stk. 4, endvidere skal opfylde de øvrige  

 gældende betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf.  

 herved de gældende bestemmelser i udlændingelovens § 11, stk. 5-7,  

 og  

 § 11 a, for at kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11, stk. 4, kan der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til såvel udlændinge, der ikke opfylder den tidsmæssige  

 betingelse om mere end syv års lovligt ophold her i landet, som udlændinge,  

 der  

 ikke har haft opholdstilladelse på det samme grundlag i hele syv års-perioden  

 efter udlændingelovens §§ 7  9 e, jf. den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 3, hvis væsentlige hensyn afgørende  

 taler  

 for at imødekomme ansøgningen.
 I forarbejderne til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 4, er bl.a. anført en række  

 situationer,  

 hvor der kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter syv års lovligt  

 ophold, uanset at den pågældende ikke har haft opholdstilladelse på det samme  

 grundlag efter udlændingelovens §§ 7  9 e i hele denne periode.
Det drejer sig bl.a. om tilfælde, hvor en udlændings  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7   9 eller §§ 9 b   9  

 e  

 inddrages eller nægtes forlænget, og hvor der efterfølgende meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, fordi  

 udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af længere varighed, og  

 beskæftigelsesmæssige grunde taler derfor.
Det drejer sig endvidere om visse  

 tilfælde, hvor en udlænding efter først at have haft opholdstilladelse som  

 studerende efter udlændingelovens § 9 c efterfølgende meddeles  

 opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 a.
Tilsvarende drejer det sig om visse tilfælde, hvor en udlænding med  

 opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 a skifter arbejde og dermed meddeles en ny opholdstilladelse på grundlag af  

 det  

 nye arbejde.
Der henvises til lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002 om  

 ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af  

 de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.), side 73 ff., jf.  

 Folketingstidende  

 2001-2002, tillæg A, s. 3952.
 Ved lovforslagets § 2, nr. 2, bliver § 11,  

 stk. 4, til § 11, stk. 6. Den herefter foreslåede ændring af  

  

 § 11, stk. 6,  

  

 indebærer, at  

 bl.a. de ovenfor beskrevne undtagelser til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 3, ligeledes finder anvendelse i  

 forhold  

 til de ved lovforslagets § 2, nr. 6, foreslåede bestemmelser i  

 § 11,  

 stk. 4 og 5.
 Det betyder, at en udlænding, der ikke har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter udlændingelovens §§ 7   9  

 e  

 i hele perioden, efter omstændighederne kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter henholdsvis fem og tre års lovligt ophold her i  

 landet,  

 såfremt den pågældende er omfattet af de ovenfor beskrevne  

 undtagelsesmuligheder  

 fra det samme krav i den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11,  

 stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 2, nr. 6.
Til nr. 9 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11, stk. 7, nr. 1, er det   medmindre særlige grunde taler  

 derimod  

   en betingelse for at blive meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter  

 integrationsloven eller, hvis dette ikke er tilfældet, et andet tilbudt  

 forløb,  

 der kan sidestilles hermed.
 Ved lovforslagets § 2, nr. 6, bliver § 11,  

 stk. 7, nr. 1, til § 11, stk. 9, nr. 1. Den herefter  

 foreslåede  

 ændring af  

  

 § 11, stk. 9, nr. 1  

  

 ,  

 indebærer, at betingelsen anses for opfyldt i tilfælde, hvor udlændingen ikke  

 har gennemført et tilbudt introduktionsprogram, hvis udlændingen i stedet har  

 gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed.
Der stilles således ikke længere krav om, at det  

 gennemførte forløb, der kan sidestilles med introduktionsprogrammet, skal  

 være  

 tilbudt udlændingen.
Det betyder, at forløb, som udlændingen selv har  

 arrangeret og gennemført, vil kunne anses for at opfylde betingelsen, såfremt  

 forløbet kan sidestilles med introduktionsprogrammet.
En udlænding, der ikke har gennemført  

 introduktionsprogrammet, og som ikke tilbydes et andet forløb, der kan  

 sidestilles hermed, kan således opfylde betingelsen, hvis den pågældende selv  

 arrangerer og gennemfører et forløb, der giver samme resultat som et  

 gennemført  

 introduktionsprogram.
Ligeledes kan en udlænding, der bevidst fravælger  

 introduktionsprogrammet og andre tilbud fra kommunen for i stedet selv at  

 arrangere og gennemføre et forløb, der giver samme resultat som et gennemført  

 introduktionsprogram, herved opfylde betingelsen.
 Bestemmelsen omfatter fortsat tilfælde, hvor udlændingen  

 gennemfører et tilbudt forløb, der kan sidestilles med  

 introduktionsprogrammet.
 Forløbet anses for sidestillet med introduktionsprogrammet,  

 hvis formålet med forløbet har svaret til formålet med et  

 introduktionsprogram.  

 Det skal i den forbindelse tillægges betydning, om udlændingen har opnået de  

 kvalifikationer, som normalt opnås ved gennemførelse af et  

 introduktionsprogram, herunder særligt om udlændingen i den forbindelse har  

 været beskæftiget på en måde, der mindst kan sidestilles med den aktivering,  

 som introduktionsprogrammet bl.a. har til formål at bibringe udlændingen.
 Har udlændingen opnået fast tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, anses formålet med det forløb, der har ført frem til den  

 faste  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, for at svare til formålet med et  

 introduktionsprogram, og betingelsen om gennemførelse af et forløb, der kan  

 sidestilles med introduktionsprogrammet, anses for opfyldt.
 Det bemærkes i den forbindelse, at udlændingen efter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 7, nr. 2, også  

 medmindre særlige grunde taler derimod   skal have bestået en af  

 integrationsministeren godkendt danskprøve for at kunne meddeles  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11,  

 stk. 7, nr. 2.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11, stk. 8, fastsætter integrationsministeren nærmere regler for  

 anvendelsen af bl.a. de nævnte regler.
 Der er endvidere tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 2, nr. 6.
Til nr. 15 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 2, nr. 16.
Til nr. 16 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 44  

 a, stk. 1, nr. 1, videregiver Udlændingestyrelsen uden udlændingens  

 samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller  

 opholder sig, eller hvortil udlændingen visiteres, jf. integrationslovens  

 § 10, stk. 1, eller flytter fra udlandet, oplysninger om, at  

 udlændingen er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6   9  

 e  

 eller er fritaget for opholdstilladelse efter udlændingelovens § 5,  

 stk. 2. Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 44 a,  

 stk. 1, nr. 2, omfatter videregivelsesadgangen endvidere oplysninger om,  

 at udlændingens opholdstilladelse er nægtet forlænget, er bortfaldet eller er  

 inddraget.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 præciseres det udtrykkeligt i  

 bestemmelsen, at Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke også  

 videregiver oplysninger til den relevante kommunalbestyrelse om, at  

 udlændingen  

 er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller er meddelt afslag herpå.
Til § 3 Til stk. 1 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Til stk. 2 Efter den foreslåede bestemmelse i § 3, stk. 2,  

 træder lovforslagets § 2 i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Til stk. 3 Med henblik på at sikre overensstemmelse med EUs  

 statsstøtteregler vil de foreslåede regler om virksomhedspraktik og  

 ansættelse  

 uden løntilskud hos private arbejdsgivere og om tilskud til udgifter i  

 forbindelse med en mentorfunktion til en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud, blive anmeldt til Europa-Kommissionen, før ordningerne kan  

 iværksættes.
 På den baggrund foreslås det, at ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter ikrafttrædelsen af disse ordninger.
Til stk. 4 Udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for før den 1. juli 2002, modtager introduktionsydelse svarende til  

 kontanthjælpen efter lov om aktiv socialpolitik.
Ved lov nr. 1037 af 12.  

 december 2002 blev bestemmelsen om udbetaling af beskæftigelsestillæg under  

 tilbud om virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, til personer,  

 der  

 modtager introduktionsydelse svarende til kontanthjælp, ophævet.
Dette skal  

 fortsat være gældende, hvorfor bestemmelsen om beskæftigelsestillæg under  

 virksomhedspraktik ikke får virkning for denne gruppe.
 Bestemmelsen finder dog anvendelse for udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for inden den 1. juli 2003, og som  

 er gift eller samlevende med en udlænding, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for efter den 1. juli 2002.
Til stk. 5 Efter den foreslåede bestemmelse i § 3, stk. 4,  

 finder de ved lovforslagets § 2, nr. 3-12, foreslåede ændringer af  

 udlændingelovens §§ 11 og 11 a, stk. 2 og 4, ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden den 28. februar 2002 har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de regler, der var  

 gældende indtil den 1. juli 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, anvendelse.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at de foreslåede  

 ændringer af betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 finder anvendelse for udlændinge, der har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse fra og med den 28. februar 2002, og som senere indgiver  

 ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse.
Den foreslåede bestemmelse fastsætter samme overgangsdato  

 for anvendelsen af de foreslåede ændringer af betingelserne for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, som blev fastsat for anvendelsen af de ved  

 lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven  

 med  

 flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 vedtagne ændringer af betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Herved sikres det, at alle udlændinge, der er omfattet af  

 de  

 gældende betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, som  

 blev indført ved lov nr. 365 af 6. juni 2002, også omfattes af de ved dette  

 lovforslag foreslåede ændringer af betingelserne for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Udlændinge, der har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 28. februar 2002, og som senere indgiver  

 ansøgning  

 om tidsubegrænset opholdstilladelse, vil ikke være omfattet af hverken de ved  

 lov nr. 365 af 6. juni 2002 eller de ved dette lovforslag foreslåede  

 ændringer  

 af betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, men af  

 de  

 betingelser, som var gældende indtil den 1. juli 2002, hvor lov nr. 365 af 6.  

 juni 2002 trådte i kraft.
Til § 4 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden for Færøerne og  

 Grønland.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af  

 18. september 2002 med de ændringer der følger af §§ 2 og 3 i lov nr.  

 1034 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 1037 af 17. december 2002,  

 § 2 i lov nr. 1040 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1043 af 17.  

 december 2002 og § 2 i lov nr. 60 af 29. januar 2003:
 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002 med  

 de ændringer der følger af §§ 2 og 3 i lov nr. 1034 af 17. december  

 2002, § 2 i lov nr. 1037 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 1040  

 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1043 af 17. december 2002 og  

 § 2 i lov nr. 60 af 29. januar 2003, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Lovens formål er gennem en integrationsindsats at 1)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre  

 borgere i samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale,  

 religiøse og kulturelle liv, 2)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge hurtigt bliver selvforsørgende, og 3)  

 	  

     

 bibringe den  

 enkelte udlænding en forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier  

 og normer.
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »  

  

 § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at sikre, at nyankomne udlændinge får mulighed for at udnytte deres  

 evner og ressourcer med henblik på at blive deltagende og ydende medborgere  

 på lige fod med samfundets øvrige borgere.
Stk. 2.  

  

 Dette  

 skal ske ved gennem en integrationsindsats at 1)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre  

 borgere i samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale,  

 religiøse og kulturelle liv, 2)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge hurtigst muligt bliver selvforsørgende gennem  

 beskæftigelse, samt 3)  

 	  

     

 bibringe den  

 enkelte udlænding en forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier  

 og normer.
Stk. 3.  

  

 Loven har  

 endvidere til formål at fremme muligheden for, at samfundets borgere,  

 virksomheder, myndigheder, institutioner, organisationer og foreninger m.fl.  

 kan bidrage til integrationsindsatsen.« § 4.  

  

 --- Stk. 2-3  

 . --- Stk. 4.  

  

 Ansvaret  

 efter stk. 1 påhviler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 flygtningen bliver visiteret efter reglerne i kapitel 3, eller hvor  

 indvandreren bor eller opholder sig.
Tager udlændingen bopæl eller ophold i  

 en anden kommune, overgår ansvaret for introduktionsprogram og udbetaling af  

 introduktionsydelse efter de nærmere regler i kapitel 4 og 5 til  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune.
2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »i denne kommune«: », jf. dog stk. 5« 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

  

 Stk. 5.  

  

 Varetægtsfængsles  

 eller indsættes en udlænding til afsoning i fængsel eller arresthus i en  

 institution under kriminalforsorgen, der er beliggende i en anden kommune end  

 den kommune, hvis kommunalbestyrelse efter stk. 1 er eller bliver  

 ansvarlig for den pågældende udlænding efter stk. 2 eller 3, påhviler  

 ansvaret efter stk. 1 kommunalbestyrelsen i den kommune, som er eller  

 bliver ansvarlig for den pågældende efter stk. 2 eller 3, med mindre de  

 to kommunalbestyrelser med samtykke fra udlændingen indgår aftale om andet.« 4.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
»  

  

 § 4 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan behandle sager om hjælp til enkeltpersoner efter  

 denne lov.« § 6.  

  

 Udlændingestyrelsen udsender hvert år senest den 1. april meddelelse om det  

 antal flygtninge, som Udlændingestyrelsen påregner, at der meddeles  

 opholdstilladelse til i hvert af de kommende tre år (landstallet).  

 Landstallet kan ændres af Udlændingestyrelsen, hvis forholdene gør det  

 nødvendigt.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, 1. pkt., § 7, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 ændres »hvert af de  

 kommende tre år« til: »det kommende år«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Landstallet skal ændres af Udlændingestyrelsen, hvis antallet  

 af flygtninge, der skal boligplaceres i det pågældende år, skønnes at ville  

 ændre sig med mere end 50 pct. i forhold til det af Udlændingestyrelsen til  

 enhver tid fastsatte landstal.« § 7.  

  

 Kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner skal søge at aftale boligplaceringen inden for de enkelte amter og i  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner i hvert af de kommende tre år  

 af det antal flygtninge, der er fastsat i landstallet, jf. § 6 (aftalte  

 amtskvoter). Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden den 1. juni  

 hvert år.
Stk. 2  

 . --- 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »den 1. juni hvert år« til: »den 1. maj«.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner ikke givet meddelelse om indgåelse af en aftale efter stk. 1  

 til Udlændingestyrelsen inden den 1. juni, fastsætter Udlændingestyrelsen  

 inden den 15. juni i det pågældende år det antal flygtninge, som påregnes  

 boligplaceret inden for de enkelte amter og i Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i hvert af de kommende tre år (fastsatte amtskvoter).
 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk  

                                                                         .  

                                                                            
  

  3,  

  

 ændres »den 1. juni« til: »den 1. maj«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »den 15.  

 juni i det pågældende år« til: »den 15. maj«.
 Stk. 4.  

  

 Ændres  

 landstallet for det indeværende kalenderår, og har kommuneforeningerne i  

 hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet  

 meddelelse om aftale efter stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden  

 30 dage efter udløbet af fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som  

 påregnes boligplaceret inden for de enkelte amter og i Bornholms, Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner i det pågældende og de efterfølgende to år.
Stk. 5  

 . --- 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 udgår »og de  

 efterfølgende to«.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelserne inden for et amt skal søge at aftale, i hvilke kommuner  

 det antal flygtninge, der er aftalt eller fastsat i amtskvoterne, jf.  

 § 7, stk. 1 og 3, skal boligplaceres i hvert af de kommende tre år  

 (aftalte kommunekvoter). Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden den  

 10. september hvert år.
Stk. 2  

 . --- 11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »hvert år«.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke givet meddelelse om indgåelse af  

 en aftale efter stk. 1 til Udlændingestyrelsen inden den 10. september,  

 fastsætter Udlændingestyrelsen inden den 30. september i det pågældende år  

 for hver kommune i amtet det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret  

 inden for de enkelte kommuner i hvert af de kommende tre år (fastsatte  

 kommunekvoter).
 12.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 udgår »i det  

 pågældende år«.
 Stk. 4.  

  

 Ændres de  

 aftalte eller fastsatte amtskvoter for det indeværende kalenderår, og har  

 kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke givet meddelelse om aftale efter  

 stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter udløbet af  

 fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden  

 for de enkelte kommuner i det pågældende år og de efterfølgende to år.
Stk. 5  

 . --- 13.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 udgår »og de  

 efterfølgende to år«.
 »  

  

 § 10.  

  

 I  

 forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til en flygtning træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse om, i hvilken kommune den pågældende skal tage  

 bopæl (visitering).
 14.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »(visitering)«: », jf. dog stk. 2«.
 15.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan for mindreårige uledsagede asylansøgere træffe afgørelse om visitering  

 efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til de pågældende, når  

 dette er påkrævet for at inddrage de pågældende i afgørelsen om visitering.  

 Afgørelsen om visitering skal i sådanne tilfælde træffes senest to uger efter  

 meddelelsen af opholdstilladelse.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
Stk. 2.  

  

 En  

 flygtning, som visiteres til en kommune i medfør af stk. 1, skal af den  

 ansvarlige kommunalbestyrelse registreres i Det Centrale Personregister (CPR)  

 som tilflyttet landet i den pågældende kommune.
Dette gælder, uanset om  

 flygtningen i en tidsbegrænset periode midlertidigt tager ophold i en anden  

 kommune som led i aktivering.
 16.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 der  

 bliver stk. 3, 1. pkt., og  

  

 stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7, indsættes efter »stk. 1«: »eller 2«.
 Stk. 3.  

  

 Registrering i medfør af stk. 2 foretages med virkning senest fra den  

 dato, hvor ansvaret for flygtningen overgår til kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 4.
Stk. 4  

 . --- 17.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, og  

  

 stk. 4,  

  

 der  

 bliver stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 Stk. 5.  

  

 Registrering i medfør af stk. 2 eller 4 finder sted, uanset om  

 flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen fra den i stk. 3 nævnte  

 dato.
 18.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 2 eller 4« til: »stk. 3 eller 5«.
 19.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om Udlændingestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og om  

 registrering  

 i Det Centrale Personregister, jf. stk. 2-5.« 20.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 7, ændres », jf. stk. 2-5« til: », jf. stk. 3-6«.
§ 16.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Et  

 introduktionsprogram omfatter kursus i samfundsforståelse, jf. § 20,  

 danskundervisning, jf. §§ 21 og 22, og aktivering, jf. §§ 23 og 24.  

 Omfang og indhold af introduktionsprogrammet for den enkelte udlænding  

 fastlægges i en individuel handlingsplan, jf. § 19.
 21.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Et  

 introduktionsprogram omfatter danskundervisning, jf. §§ 21 og 22, og  

 tilbud efter § 23. Udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse,  

 skal alene tilbydes danskundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan dog tilbyde  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter § 23,  

 jf. § 23, stk. 5.« 22.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

  

 Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, har pligt til at deltage  

 aktivt i programmets enkelte dele.
Omfanget og indholdet af  

 introduktionsprogrammets enkelte elementer fastlægges i en individuel  

 kontrakt, som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 19.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
Stk. 3  

 . --- Stk. 4.  

  

 Introduktionsprogrammet har en varighed på tre år efter, at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en udlænding.
 23.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, indsættes efter »varighed på«: »højst«.
 Stk. 5.  

  

 Mindreårige  

 uledsagede asylansøgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 eller § 9 c, stk. 1, kan tilbydes introduktionsprogram, jf.  

 stk. 1-4.
 24.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 tilbyder udlændinge, der opfylder betingelserne herfor, hjælp efter kapitel 6  

 og 7 i lov om aktiv socialpolitik i stedet for introduktionsprogram.
 25.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 6  

  

 , der bliver  

 stk. 7, udgår »og 7 i lov om aktiv socialpolitik« og i stedet indsættes:  

 »i lov om aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 § 17.  

  

 Introduktionsprogrammet for udlændinge, der tilbydes aktivering i medfør af  

 § 23, skal have et omfang af gennemsnitligt mindst 30 timer pr. uge.
 26.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »tilbydes aktivering«  

 til: »modtager tilbud« og »mindst 30 timer pr. uge« til: »mindst 37 timer pr.  

 uge inklusiv forberedelse«.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret for  

 en udlænding omfattet af § 16 i samarbejde med den pågældende udarbejde  

 en individuel kontrakt med det i § 16, stk. 2 eller 6, angivne  

 indhold.
Stk. 2  

 . --- 27.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 16, stk. 2 eller 6« til: »§ 16, stk. 2 eller 7«.
Stk. 3  

  

 . Den  

 individuelle kontrakt indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af den enkelte udlændings individuelle færdigheder og  

 forudsætninger.
Kontrakten skal beskrive den pågældendes beskæftigelses-  

 eller uddannelsesmål og fastsætte indholdet af de aktiviteter, der skal  

 sikre, at de i kontrakten opstillede mål gennemføres.
Kontrakten kan indgås  

 for kortere eller længere varighed.
 28.  


  

 § 19, stk. 3,  



  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 3.  

  

 Den  

 individuelle kontrakt indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af en samlet vurdering af den enkelte udlændings situation og behov  

 med henblik på, at udlændingen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I  

 vurderingen skal blandt andet indgå udlændingens individuelle færdigheder og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
Hvis opnåelse af ordinær  

 beskæftigelse ikke umiddelbart er et realistisk mål, tilrettelægges indholdet  

 af kontrakten med henblik på, at udlændingen forbedrer sine muligheder for  

 senere at opnå tilknytning til arbejdsmarkedet.« 29.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
»  

  

 Stk. 4.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive den pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål og  

 fastlægge indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten  

 opstillede mål opnås.
Af kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang en  

 udlænding skal tilbydes danskuddannelse og gives tilbud efter § 23 samt  

 det nærmere indhold heraf, herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelse og tilbud efter § 23 skal være.
Kontrakten kan indgås  

 for kortere eller længere varighed.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
Stk. 4  

  

 . --- Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 kontraktens indgåelse, indhold og udformning.
 30.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »indhold og udformning« til: »indhold, udformning og om  

 opfølgning, jf. § 20«.
 31.  

  

 Overskriften  

 »  

  

 Kursus i samfundsforståelse  

  

 « før § 20 ophæves.
§ 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde udlændinge omfattet af § 16 et kursus i  

 forståelsen af danske samfundsforhold m.v.
Kurset skal have en varighed af  

 mindst 20 timer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at tilbyde en udlænding deltagelse i kurset,  

 når den pågældende må anses for at have tilstrækkelig viden om de emner,  

 kurset omhandler, eller når ganske særlige grunde i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om kursets indhold.
 32.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

  

 § 20.  

  

 Der skal  

 løbende efter behov og mindst hver tredje måned ske opfølgning på den  

 individuelle kontrakt.
Opfølgningen skal ske ved en individuel samtale.
Hvis  

 det er hensigtsmæssigt, kan samtalen ske telefonisk, digitalt eller på anden  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for grupper af udlændinge, hvor helt særlige forhold gør sig gældende,  

 fastsætte retningslinier for, at der i stedet for afholdelse af en samtale  

 kan være en anden form for kontakt.
Stk. 3.  

  

 Som led i  

 opfølgningen skal det drøftes, om der er sket ændringer i udlændingens  

 situation og behov, samt i hvilket omfang kommunalbestyrelsen og udlændingen  

 har efterlevet kontrakten.
Der skal herunder ske en drøftelse af, om det  

 aftalte forløb er blevet fulgt og af udbyttet af det fulgte forløb i forhold  

 til de opstillede mål.
Der skal endvidere på baggrund heraf ske en drøftelse  

 af, om der skal foretages ændringer i programmets indhold, sammensætning og  

 mål.
 Stk. 4.  

  

 I forhold  

 til udlændinge, der kun har ledighed som problem, skal der følges op på  

 udlændingens jobsøgning, ligesom det skal påses, at de oplysninger, som  

 udlændingen har indlagt i Job- og CV-banken, er fyldestgørende, jf. § 25  

 a.
Stk. 5.  

  

 Kontraktens  

 opfølgning skal kunne danne grundlag for kommunalbestyrelsens beslutning om,  

 hvorvidt udlændingen fortsat er berettiget til at modtage hjælp efter  

 integrationsloven, herunder om der skal ske nedsættelse i eller ophør af  

 udlændingens introduktionsydelse, jf. §§ 30 og 31.« 33.  

  

 Overskriften  

 »  

  

 Danskundervisning  

  

 « før § 21 ændres til: »  

  

 Danskuddannelse  

  

 «.
§ 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret for  

 en udlænding omfattet af § 16 tilbyde den pågældende undervisning i  

 dansk.
Undervisningen i dansk har til formål at sætte udlændinge i stand til  

 at gennemføre en normal samtale på dansk og læse og skrive tekster på det  

 niveau, som den enkeltes introduktionsprogram retter sig imod.  

 Danskundervisningen tilrettelægges i overensstemmelse med det i 2. pkt.  

 angivne formål og i overensstemmelse med den enkelte udlændings individuelle  

 kontrakt, jf. § 19.
 34.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »  

  

 § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden én måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding  

 omfattet af § 16 henvise den pågældende til dansk~ud~dan~nel~se i  

 henhold til lov om dansk~uddannelse til voksne udlændinge m.fl.«.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med danskundervisningens afslutning udstedes et bevis for aktiv  

 deltagelse til de udlændinge, der har deltaget aktivt i danskundervisningen.
 35.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»I forbindelse med danskuddannelsens afslutning udstedes et  

 bevis for aktiv deltagelse til de udlændinge, der har deltaget aktivt i  

 dansk~ud~dan~nel~sen  

 efter reglerne herom i lov om dansk~ud~dan~nel~se til voksne udlændinge  

 m.fl.« Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om danskundervisningens indhold og  

 om udstedelse af bevis for aktiv deltagelse.
 36.  

  

 § 21,  

 stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at tilbyde en udlænding  

 deltagelse i danskundervisning, når den pågældendes danskkundskaber skønnes  

 at være tilstrækkelige, eller når ganske særlige grunde i øvrigt taler  

 derfor.
 37.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4  

  

 , der bliver  

 stk. 3, ændres »danskundervisning« til »danskuddannelse«.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde særskilt tilrettelagt danskundervisning til  

 udlændinge, der har behov derfor, og som på grund af påbegyndt beskæftigelse  

 eller uddannelse ikke kan følge det ellers tilbudte danskundervisningsforløb.
 38.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 ændres »danskundervisning«  

 til »danskuddannelse«.
 39.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 ændres  

 »danskundervisningsforløb« til »uddannelsesforløb«.
40.  

  

 Overskriften  

 »  

 Aktivering  

 «  

 før § 23 ændres til: »  

 Tilbudsmuligheder m.v.  

 « § 23.  

  

 Udlændinge, der i medfør af § 25 er berettiget til introduktionsydelse,  

 skal af kommunalbestyrelsen tilbydes aktivering.
Aktiveringen tilrettelægges  

 i overensstemmelse med den enkelte udlændings individuelle kontrakt, jf.  

 § 19.
 Stk. 2.  

  

 Aktivering kan omfatte en eller flere af følgende typer aktiviteter:
 1)  

 	  

     

 Kortvarige  

 vejlednings- og introduktionsprogrammer med vejledning om arbejds- og  

 uddannelsesmuligheder og med adgang til at afprøve beskæftigelsesønsker.
 2)  

 	  

     

 Ordninger om  

 jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede, jf. § 20 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, jobtræning med løntilskud og virksomhedspraktik,  

 herunder individuel jobtræning hos private eller offentlige arbejdsgivere,  

 jf. §§ 12-14, 22 og 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 3)  

 	  

     

 Særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter, herunder højskoleophold.
 4)  

 	  

     

 Særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb i form af vejlednings- og praktikforløb,  

 erhvervsmodnende kurser eller andre tilsvarende forløb med en kombination af  

 arbejde og uddannelse.
 5)  

 	  

     

 Frivillige og  

 ulønnede aktiviteter efter udlændingens eget ønske, som kommunalbestyrelsen  

 anser for at have samfundsmæssig betydning eller betydning for den  

 pågældendes uddannelses- eller arbejdsmæssige situation.
 6)  

 	  

     

 Voksen- eller  

 efteruddannelse efter udlændingens eget ønske, som er omfattet af de regler,  

 beskæftigelsesministeren i medfør af § 27, stk. 1, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik fastsætter for dagpengeberettigede lediges  

 deltagelse i uddannelse med uddannelsesgodtgørelse.
 41.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Til  

 udlændinge, der i medfør af § 25 er berettiget til introduktionsydelse,  

 kan kommunalbestyrelsen give tilbud om 1)  

 	  

     

 vejledning og  

 opkvalificering, jf. § 23 a, 2)  

 	  

     

 virksomhedspraktik,  

 jf. § 23 b, og 3)  

 	  

     

 ansættelse med  

 løntilskud, jf. § 23 c.
Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives ud fra udlændingens ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov med henblik på, at udlændingen hurtigst muligt opnår varig  

 beskæftigelse og hel eller delvis selvforsørgelse.
De enkelte tilbud efter  

 stk. 1 kan gives hver for sig eller i kombination.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at give en udlænding  

 tilbud, når ganske særlige grunde taler derfor.
Stk. 4                                                                  .  

                                                                            Kom  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, tilbud om virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og  

 ansættelse med løntilskud, jf. § 23 c, med henblik på at opnå varig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
De nævnte tilbud kan kun gives, hvis  

 udlændingen er tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 tilbuddenes indhold.
Stk. 6  

  

 . De  

 regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 113 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats om erstatning ved en udlændings  

 tilskadekomst eller ved skade, som en udlænding forvolder, under deltagelse i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering samt tilbud om virksomhedspraktik,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 7)  

 	  

     

 Særlige  

 opkvalificerende forløb på op til tre måneder for udlændinge, som medbringer  

 uddannelseskvalifikationer, med henblik på anvendelsen af disse  

 kvalifikationer på det danske arbejdsmarked.
En udlænding kan som led i  

 introduktionsprogrammet kun gennemføre et sådant forløb én gang.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i § 18 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse på  

 udlændinge,  

 der tilbydes virksomhedspraktik i medfør af stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 De  

 regler, som socialministeren fastsætter i medfør af § 16, stk. 3, i  

 lov om aktiv socialpolitik, gælder også for de uddannelsesaktiviteter, som  

 kommunalbestyrelsen kan tilbyde i medfør af stk. 2, nr. 3.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at deltage i voksen- eller efteruddannelse i medfør af  

 stk. 2, nr. 6, at uddannelsen indgår i den individuelle kontrakt efter  

 § 19, og at der ikke er en rimelig udsigt til, at udlændingen får  

 stabilt og ustøttet arbejde i den planlagte uddannelsesperiode.
 Stk. 6.  

  

 De  

 regler, som socialministeren fastsætter i medfør af § 13 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, gælder også for de  

 uddannelsesaktiviteter, som kommunalbestyrelsen kan tilbyde i medfør af  

 stk. 2, nr. 3 og 6.
 Stk. 7.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen tilbyder aktivering, skal den så vidt muligt give flere  

 tilbud at vælge imellem.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at tilbyde en udlænding  

 deltagelse  

 i aktivering, når ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om aktiveringens indhold.
 42.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
»  

  

 § 23 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, der kan bestå af 1)  

 	  

     

 korte vejlednings-  

 og afklaringsforløb, 2)  

 	  

     

 særligt  

 tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb, herunder højskoleophold,  

 praktik under uddannelsesforløbet samt fagspecifik danskundervisning, 3)  

 	  

     

 ordinære  

 uddannelsesforløb eller 4)  

 	  

     

 særlige  

 opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 skal afdække og udvikle udlændingens faglige, sociale eller sproglige  

 kompetencer med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Praktikperioder under særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf.  

 stk. 1, nr. 2, kan sammenlagt have en varighed på højst tre måneder, og  

 hver enkelt praktikperiode kan højst have en varighed på én måned.
I  

 praktikperioden finder § 23 b, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Produktion og afsætning af produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte  

 projekter eller uddannelsesforløb, jf. § 23 a, stk. 1, nr. 2, må  

 ikke være konkurrenceforvridende.
De retningslinier, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 33, stk. 2, i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Særlige  

 opkvalificerende forløb, jf. stk. 1, nr. 4, kan have en varighed på op  

 til tre måneder.
En udlænding kan som led i introduktionsprogrammet kun  

 gennemføre et sådant forløb én gang.
 Stk. 6.  



  

 Kommunalbestyrelsen kan efter en  

 konkret vurdering give tilbud om vejledning og opkvalificering i form af  

 SU-berettigende uddannelse til udlændinge, der er fyldt 30 år, samt til  

 udlændinge under 30 år, der har forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn.  

 Ved afgørelsen skal kommunalbestyrelsen med udgangspunkt i udlændingens  

 ønsker og forudsætninger vurdere udlændingens uddannelsesønske i forhold til  

 arbejdsmarkedets konkrete behov for arbejdskraft.
 § 23 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, som enten har behov for en afklaring  

 af beskæftigelsesmål, eller som på grund af manglende faglige, sproglige  

 eller sociale kompetencer kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale  

 løn- og arbejdsvilkår eller med løntilskud, tilbud om virksomhedspraktik på  

 en offentlig eller privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives med henblik på at afdække og optræne udlændingens faglige, sociale  

 eller sproglige kompetencer samt for at afklare udlændingens  

 beskæftigelsesmål.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge  

 i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst.  

 Udlændinge i virksomhedspraktik er dog omfattet af lov om arbejdsmiljø.
Stk. 4.  

  

 Varigheden  

 af tilbud om virksomhedspraktik udgør 1)  

 	  

     

 op til fire uger  

 for udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

     

 op til 13 uger for udlændinge,  

 der ikke har problemer ud over ledighed, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, og 3)  

 	  

     

 op til 13 uger for  

 udlændinge, der har problemer ud over ledighed.
Stk. 5.  

  

 For  

 udlændinge omfattet af stk. 4, nr. 2 og 3, kan perioden efter en konkret  

 vurdering forlænges op til 26 uger.
Hvis en udlænding herefter ud fra en  

 konkret og individuel vurdering har særligt behov for en længere periode, kan  

 perioden forlænges yderligere.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding, der modtager tilbud om virksomhedspraktik, modtager ud over  

 introduktionsydelsen et beskæftigelsestillæg svarende til det  

 beskæftigelsestillæg, der ydes efter § 45, stk. 3, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne  

 i §§ 48 og 49 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om forholdet til  

 virksomhedens ansatte, konkurrenceforvridning m.v. samt de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 50 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse i forhold til  

 udlændinge, der tilbydes virksomhedspraktik.
§ 23 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge tilbud om ansættelse med løntilskud  

 hos offentlige eller private arbejdsgivere.
Tilbud om ansættelse med  

 løntilskud gives med henblik på oplæring og genoptræning af faglige, sociale  

 eller sproglige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Et tilbud  

 om ansættelse med løntilskud kan gives i op til ét år.
 Stk. 3.  

  

 §§ 54, 55 og 59 om løn- og arbejdsvilkår, §§ 60-61 om  

 merbeskæftigelse  

 m.v. og §§ 63-65 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i  

 forhold til personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik samt de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i  

 medfør af § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder  

 tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives tilbud om ansættelse med  

 løntilskud.
§ 23 d.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen til en arbejdsplads eller til en  

 uddannelse for udlændinge, som deltager i tilbud efter §§ 23 a-c, kan  

 der ydes støtte til en mentorfunktion.
Ved en mentorfunktion forstås, at en  

 medarbejder i virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen eller en  

 ekstern konsulent varetager en særlig opgave med at introducere, vejlede  

 eller oplære udlændingen, der ligger udover, hvad arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen sædvanligvis forventes at varetage. §§ 78-80 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 81 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.« § 24.  

  

 Såfremt aktiveringen har en sammenhængende varighed på 12 måneder eller  

 derover, skal der ud over den fastlagte aktiveringsperiode indlægges en  

 friperiode på en måned, således at aktiveringen ikke overstiger 11 måneder  

 inden for en 12 måneders periode.
Kommunalbestyrelsen skal tilstræbe, at  

 friperioden fastlægges efter aftale med den pågældende udlænding.
 43.  


  

 § 24, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»  

  

 § 24.  

  

 For  

 udlændinge, der modtager tilbud efter §§ 23 a og 23 b i en  

 sammenhængende periode på 12 måneder eller derover, skal der ud over den  

 fastlagte periode indlægges en friperiode på en måned, således at  

 tilbudsperioden ikke overstiger 11 måneder inden for en 12 måneders periode.  

 Kommunalbestyrelsen skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med  

 udlændingen.« Stk. 2.  

  

 I  

 friperioden er udlændingen ikke omfattet af pligten til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 25, stk. 2.
 44.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 25, stk. 2« til: »§ 25, stk. 3«.
 45.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes som overskrift: »  

 Tilskud  

 til udgifter til opkvalificering, introduktion og hjælpemidler ved ansættelse  

 «.
 § 24 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter aftale med en arbejdsgiver tilbyde udlændinge i  

 ordinær beskæftigelse opkvalificerende forløb.
 46.  


  

 § 24 a, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»  

  

 § 24 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter aftale med en arbejdsgiver tilbyde en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud, herunder en udlænding der ansættes i henhold til særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår anvist af de forhandlingsberettigede organisationer på  

 grund af manglende sproglige og eventuelle faglige kompetencer,  

 opkvalificering, jf. § 23 a.
Det er en betingelse for at yde tilskud til  

 opkvalificering, at der er tale om opkvalificering, som virksomheden  

 almindeligvis ikke forudsættes at tilvejebringe.« 47.  

  

 I  

  

 § 24 a  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere yde tilskud til udgifter i forbindelse med  

 en mentorfunktion, jf. § 23 d, til en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud.
Det er en betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at  

 denne er afgørende for, at udlændingen kan opnå ansættelse uden løntilskud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger til en udlænding, der er  

 ansat eller ansættes uden løntilskud.
Det er en betingelse for at give  

 tilskud til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at  

 tilskuddet er af afgørende betydning for, at udlændingen kan fastholde eller  

 opnå ansættelse, eller at redskabet eller indretningen kompenserer for  

 udlændingens begrænsning i arbejdsevnen.
Stk. 4.  

  

 De  

 regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 100,  

 stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om tilskud til  

 hjælpemidler, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om indholdet af de opkvalificerende forløb, som kan tilbydes efter  

 stk. 1 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
§ 25.  

  

 --- 48.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Udl  

 Udlændinge, der opholder sig i udlandet, kan ikke modtage  

 introduktionsydelse. § 5, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik  

 om mulighed for at bevare retten til hjælp under ophold i udlandet finder  

 tilsvarende anvendelse i forhold til udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 kun udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen og dennes ægtefælle ikke  

 har et rimeligt tilbud om arbejde.
For udlændinge, der alene har ledighed som  

 problem, er det endvidere en betingelse, at den pågældende udnytter sine  

 arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for  

 det pågældende område, medmindre kommunalbestyrelsen skønner, at udlændingens  

 danskkundskaber ikke er tilstrækkelige, eller det strider mod formålet med  

 udlændingens aktivering.
Pligten indtræder 1 år efter, at udlændingen har  

 påbegyndt sit introduktionsprogram, jf. § 16, stk. 3.
Stk. 3  

 . --- 49.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 som bliver  

 stk. 3, affattes således:
»Der kan kun udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen og  

 dennes ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
For udlændinge, der  

 alene har ledighed som problem, er det endvidere en betingelse, at de  

 pågældende aktivt søger at udnytte deres arbejdsmuligheder.
Udlændingen skal  

 endvidere efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunalbestyrelsen søge  

 konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen  

 eller kommunen, at der sker henvisning af arbejdssøgende.« Stk. 4.  

  

 Har  

 udlændingen eller ægtefællen problemer ud over ledighed, skal  

 kommunalbestyrelsen vurdere, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre  

 forhold end de i stk. 3 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende ikke  

 har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 50.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4  

  

 , der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
Stk. 5.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 gælder ikke for udlændingens ægtefælle, når ægtefællen modtager  

 en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at modtageren  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.
Tilsvarende gælder, når ægtefællen er under  

 uddannelse.
 51.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5  

  

 , der bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 52.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 5,  

 der bliver stk. 6, som nyt stykke:
»Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at kravet  

 om at udnytte arbejdsmulighederne kan fraviges under deltagelse i tilbud  

 efter denne lov.« Stk. 6-7  

 . --- Stk. 8.  

  

 En  

 udlænding, der opfylder betingelserne for at modtage statens  

 uddannelsesstøtte eller social pension i henhold til lov om social pension,  

 er ikke berettiget til at få introduktionsydelse, jf. dog stk. 9.
Stk. 9  

 . --- Stk. 6-9 bliver herefter til stk. 8-11.
 53.  

  

 I  

  

 § 25,  

 stk. 8,  

  

 som bliver stk. 10, ændres »stk. 9« til:  

 »stk. 11 og § 23 a, stk. 6«.
 54.  

  

 Efter  

  

 § 25  

  

 indsættes:
»  

  

 § 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt  

 om eller får introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at  

 modtage hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen 1)  

 	  

     

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

     

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, eller 3)  

 	  

     

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen eller arbejdsgiveren  

 om sygdom i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter § 23  

 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at udlændinge, der har ansøgt om eller får  

 hjælp alene på grund af ledighed, tilmeldes arbejdsformidlingen.  

 Kommunalbestyrelsen sørger endvidere for at give arbejdsformidlingen  

 meddelelse, når hjælpen ophører.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal give kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger til brug for  

 kommunalbestyrelsens vurdering efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Udlændingen skal hurtigst muligt og senest én måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), jf. § 13  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 29.  

  

 For udlændinge, der som led i introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4,  

 aktiveres i jobtræning, jf. § 23, stk. 2, nr. 2,  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 2, eller særligt tilrettelagt aktiverende forløb, hvori  

 indgår  

 perioder med jobtræning eller virksomhedspraktik, herunder individuel  

 jobtræning, finder §§ 35, 36, 36 a og 37 om særlige ydelser under  

 aktivering til personer, der modtager starthjælp, i lov om aktiv  

 socialpolitik tilsvarende anvendelse.
 55.  


  

 § 29  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 § 18  

 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
§ 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte introduktionsydelsen i forhold til den i  

 henhold til §§ 27, 28 og § 29, stk. 1, jf. § 36 i lov om  

 aktiv socialpolitik, beregnede ydelse, hvis en udlænding, der alene har  

 ledighed som problem, uden rimelig grund udebliver fra deltagelse i en eller  

 flere dele af introduktionsprogrammet.
Udebliver en udlænding, der har  

 problemer ud over ledighed, uden rimelig grund fra deltagelse i en eller  

 flere dele af introduktionsprogrammet, kan kommunalbestyrelsen nedsætte  

 ydelsen.
Stk. 2  

 . --- 56.  


  

 § 30, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»  

  

 Stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal nedsætte introduktionsydelsen i forhold til den i henhold til §§ 27  

 og 28 beregnede ydelse, hvis en udlænding eller dennes ægtefælle, der har  

 ansøgt om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed, uden rimelig grund  

 udebliver fra deltagelse i en eller flere dele af introduktionsprogrammet.  

 Udebliver en udlænding eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller  

 modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed, uden rimelig grund fra  

 en eller flere dele af introduktionsprogrammet, kan kommunalbestyrelsen  

 nedsætte ydelsen.« Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1 sker forholdsmæssigt svarende til det antal  

 timer, udlændingen er udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til det  

 antal timer, udlændingens introduktionsprogram varer pr. uge, dog mindst i  

 forhold til 30 timer pr. uge.
 57.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1 sker forholdsmæssigt svarende til den del af  

 introduktionsprogrammet, hvorfra udlændingen er udeblevet.« Stk. 4.  

  

 Hvis  

 udlændingen uden rimelig grund er udeblevet fra virksomhedspraktik, herunder  

 individuel jobtræning, jf. § 23, stk. 2, nr. 2, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 1, jf.  

 § 36 i lov om aktiv socialpolitik, med et beløb svarende til det antal  

 timer, fraværet har varet.
 58.  


  

 § 30, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om nedsættelse af introduktionsydelsen.« 59.  

  

 Efter  

  

 § 30, stk. 4,  

  

 indsættes som  

 nyt stykke:
»  

  

 Stk. 5.  

  

 Under  

 deltagelse i virksomhedspraktik, jf. § 23 b, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, i  

 forhold til det antal timer, som udlændingen uden rimelig grund er udeblevet  

 fra.« § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund afviser at deltage i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, så længe muligheden for at benytte  

 tilbudet består.
 60.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1  


  

 og stk. 2  

  

 indsættes efter  

 »udlændingen«: »eller dennes ægtefælle«.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen uden rimelig  

 grund har gentagne udeblivelser fra en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet og udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at  

 fraværet kan ligestilles med en afvisning af introduktionsprogrammet.
Stk. 3-4  

 . --- § 34.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge i virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, kan hjælpen  

 alene udbetales, når udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 1, jf. § 36  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 61.  


  

 § 34, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge i virksomhedspraktik efter § 23 b kan hjælpen alene  

 udbetales, når udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, jf.  

 § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Udlændinge,  

 der modtager tilbud om ansættelse med løntilskud, kan ikke modtage hjælp  

 efter § 34, stk. 1, nr. 2.« § 35.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge med begrænsninger i arbejdsevnen, som  

 er ansat, eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp til værktøj og  

 arbejdsredskaber samt hjælp til kortvarige kurser. § 78 i lov om aktiv  

 socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
 62.  


  

 § 35, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 45.  

  

 --- Stk. 2  

 . --- Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til hjælp i særlige tilfælde, jf.  

 kapitel 6.
 63.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 3  

  

 , indsættes  

 efter »jf. kapitel 6«: », og til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og  

 mindre arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3«.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i den 3-årige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4, et  

 grundtilskud på 3.270 kr. pr. måned for hver udlænding omfattet af  

 introduktionsprogrammet, jf. § 16. Grundtilskuddet ydes til dækning af  

 sociale merudgifter og generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til  

 udlændinge og udbetales til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, et tilskud  

 på 6.134 kr. pr. måned for 1)  

 	  

     

 hver udlænding, der  

 modtager aktivering under introduktionsprogrammet, jf. § 23, og 2)  

 	  

     

 hver mindreårig  

 uledsaget asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er  

 bosat i kommunen.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud til kommunen efter stk. 5, nr. 1, for de udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 7.  

  

 Tilskuddet efter stk. 5, nr. 2, ydes, indtil den mindreårige uledsagede  

 asylansøger fylder 18 år eller den pågældendes forældre får lovligt ophold  

 her i landet.
Der kan for denne persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter  

 stk. 5, nr. 1, stk. 11 eller 12.
 64.  


  

 § 45, stk. 4-7,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes som nye stykker:
»  

  

 Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i den treårige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, et  

 grundtilskud for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf.  

 § 16. For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for, jf. § 4, stk. 2, før den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet  

 4.211 kr. pr. måned.
For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for, jf. § 4, efter den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet  

 3.165 kr. pr. måned.
Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter  

 og generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 tilbud efter § 23, stk. 1, under introduktionsprogrammet.  

 Tilskuddet ydes i ét år fra tidspunktet for introduktionsprogrammets  

 påbegyndelse.
Staten yder herefter i den resterende del af  

 introduktionsprogrammets forløb til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen, et 1)  

 	  

     

 beskæftigelsestilskud  

 på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 b eller c, eller 2)  

 	  

     

 uddannelsestilskud  

 på 5.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 for udlændinge, som deltager i ordinær  

 uddannelse efter § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7.  

  

 Staten  

 yder tilskud efter § 45, stk. 5, nr. 2, i én måned for udlændinge  

 omfattet af mentorfunktionen efter § 23 d, som deltager i ordinær  

 uddannelse efter § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 8.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke  

 modtager introduktionsydelse, og som modtager tilbud efter § 23, jf.  

 § 23, stk. 5. Der kan højst ydes tilskud i ni måneder.
 Stk. 9.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 eller stk. 8 for udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 7.
Stk. 10.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget  

 asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er bosat i  

 kommunen.
Tilskuddet ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger  

 fylder 18 år, eller den pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.  

 Der kan for denne persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter stk. 5,  

 stk. 14 eller stk. 15.« Stk. 8-14 bliver herefter stk. 11-17.
 Stk. 8.  

  

 Staten  

 yder i stedet for tilskud efter stk. 5  


  

 et tilskud på 9.201 kr. for hver måned en kommune tilbyder  

 aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 7. Der kan højest ydes tilskud i  

 3 måneder.
 65.  


  

 § 45, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 11, affattes således:
»  

  

 Stk. 11.  

  

 Staten  

 yder i stedet for tilskud efter stk. 5 et tilskud på 9.750 kr. for hver  

 måned en kommune giver tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 4. Der kan  

 højst ydes tilskud i tre måneder.« Stk. 9.  

  

 For hver  

 måned staten yder tilskud efter stk. 8, fragår en måned i den sidste del  

 af den samlede periode, hvori der ydes tilskud efter stk. 5.
 66.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 12, ændres »stk. 8« til: »stk. 11«.
 Stk. 10.  

  

 Staten  

 yder ikke tilskud efter stk. 5 for udlændinges deltagelse i  

 højskoleophold som led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 3.
 67.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 13, ændres »som led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr.  

 3« til: »efter § 23 a, stk. 1, nr. 2«.
Stk. 11.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 4.218 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 aktivering under introduktionsprogrammet, men alene modtager kursus i  

 samfundsforståelse og danskundervisning, jf. §§ 20 og 21, til den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud  

 til kommunen for de udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
 68.  


  

 § 45, stk. 11  

  

 , der bliver  

 stk. 14, affattes således:
»  

  

 Stk. 14.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 4.471 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 tilbud efter § 23 under introduktionsprogrammet, men alene modtager  

 danskuddannelse, jf. § 21, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge,  

 der er omfattet af § 16, stk. 7.« Stk. 12.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 1.214 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 danskundervisning i medfør af § 22  


  

 i mindst 5 timer om ugen, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge,  

 der er omfattet af § 16, stk. 6.
 69.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 12, 1. pkt.,  

  

 der  

 bliver stk. 15, 1. pkt., ændres »1.214 kr.« til: »1.287 kr.«.
 70.  

  

 I  

  

 § 45,  

 stk. 12, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 15, 2. pkt., ændres  

 »§ 16, stk. 6« til: »§ 16, stk. 7«.
Stk. 13.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 1.929 kr. pr. måned for hver udlænding i ordinær  

 beskæftigelse, der modtager danskundervisning efter § 22 i mindst 10  

 timer om ugen eller som deltager i opkvalificerende forløb efter § 24 a  

 i mindst 10 timer om ugen.
Danskundervisningen eller det opkvalificerende  

 forløb skal sammen med beskæftigelsen udgøre mindst 37 timer om ugen.
 71.  


  

 § 45, stk. 13  

  

 , der bliver  

 stk. 16, affattes således:
»Staten yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned for hver  

 udlænding, der modtager danskuddannelse efter § 22 i mindst 10 timer om  

 ugen,  

 eller som deltager i opkvalificering efter § 24 a i mindst 10 timer om  

 ugen.
Staten yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned i op til tre måneder for  

 hver udlænding, der er omfattet af mentorfunktionen i § 24 a.  

 Danskuddannelsen eller det opkvalificerende forløb skal sammen med  

 beskæftigelsen udgøre mindst 37 timer om ugen.« Stk. 14.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der ved udløbet af den 3-årige introduktionsperiode,  

 jf. § 16, stk. 4, har ansvaret for introduktionsprogrammet, et  

 tilskud for hver udlænding, der har været omfattet af programmet bortset fra  

 udlændinge omfattet af stk. 3. Tilskuddet er for den enkelte udlænding  

 3.192 kr., 2.147 kr. og 1.046 kr. pr. måned i henholdsvis det 1. år, det 2.  

 år og det 3. år efter udløbet af introduktionsperioden.
Tilskuddet udbetales  

 til den pågældende udlændings bopælskommune.
 72.  


  

 § 45, stk. 14,  

  

 der bliver  

 stk. 17, ophæves og i stedet indsættes som nye stykker:
»  

  

 Stk. 17.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er eller ved introduktionsperiodens afslutning har  

 været ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, for hver udlænding  

 omfattet af introduktionsprogrammet, der har fået udarbejdet en individuel  

 kontrakt efter § 19, et resultattilskud på 1)  

 	  

     

 20.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen  

 af danskuddannelsen er fastsat som mål i den individuelle kontrakt, jf.  

 § 19, og 2)  

 	  

     

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
 Stk. 18.  

  

 Resultattilskuddet efter stk. 17, nr. 2, kan kun komme til udbetaling,  

 hvis den pågældende udlænding i en sammenhængende periode på mindst seks  

 måneder har været i ordinær beskæftigelse.
Stk. 19.  

  

 Staten  

 yder i 2004 et tilskud på 2.000 kr. pr. måned for hver udlænding, der har  

 afsluttet den treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005.  

 Tilskuddet ydes for hver måned efter introduktionsperiodens afslutning.« Stk. 15  

 . --- Stk. 15 og 16 bliver herefter stk. 20 og 21.
 Stk. 16.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om udbetaling af de i stk. 4-14 fastsatte tilskud og om vilkårene  

 herfor.
 73.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 16,  

  

 der bliver  

 stk. 21, ændres »stk. 4-14« til: »stk. 4-19 «.
 § 48.  

  

 De beløb, der er anført i § 45, stk. 4-14, er fastsat i 2001-niveau  

 og reguleres fra og med 2002 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 74.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
»  

  

 § 48.  

  

 De beløb,  

 der er anført i § 45, stk. 4-19, er fastsat i 2003-niveau og  

 reguleres fra og med 2004 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17.  

 juli 2002 med de ændringer, der følger af § 1, nr. 3, 4, 7 og 8, i lov  

 nr. 134 af 20. marts 2002:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli  

 2002, med de ændringer der følger af § 1 i lov nr. 134 af 20. marts 2002  


  

 og § 2 i lov nr. 1044 af 17. december 2002 og § 1, nr. 6, i  

 lov nr. 367 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
§ 9.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til 1)  

 	  

     

 --- 2)  

 	  

     

 et ugift  

 mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle,  

 når barnet bor hos forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast  

 samlivsforhold har stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark  

 fastboende person a)   c) --- d)  

 	  

      

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med henblik på varigt ophold, 3)  

 	  

     

 en mindreårig  

 udlænding med henblik på ophold hos en anden i Danmark fastboende person end  

 forældremyndighedens indehaver, når opholdstilladelsen gives med henblik på  

 adoption, ophold som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler  

 derfor, ophold hos barnets nærmeste familie, og når den i Danmark fastboende  

 person c) --- 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 2, litra d  

  

 ,  

 ændres »med henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 d)  

 	  

      

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med henblik på varigt ophold.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 3, litra d  

  

 ,  

 ændres »med henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
§ 11.  

  

 Opholdstilladelse efter §§ 7-9 e meddeles med henblik på varigt eller  

 midlertidigt ophold her i landet.
Opholdstilladelsen kan tidsbegrænses.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »med henblik på varigt eller midlertidigt ophold« til: »med mulighed  

 for varigt ophold eller med henblik på midlertidigt ophold«.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med henblik på varigt ophold  

 forlænges efter ansøgning, medmindre der er grundlag for at inddrage  

 opholdstilladelsen efter § 19.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 , ændres »med  

 henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 ansøgning meddeles der tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som  

 har boet lovligt her i landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne  

 periode har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e,  

 jf. dog stk. 5-7, medmindre der er grundlag for at inddrage  

 opholdstilladelsen efter § 19. En udlænding med opholdstilladelse efter  

 § 9, stk. 1, nr. 2, kan dog tidligst meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ved det fyldte 18. år.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 ændres  

 »stk. 5-7« til: »stk. 7-9«.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 indsættes:
»  

  

 Stk. 4  

  

 . Uanset  

 at betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, kan der efter  

 ansøgning meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. dog stk. 7-9,  

 til en udlænding, der 1)  

 	  

     

 har boet lovligt  

 her i landet i mere end de sidste 5 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e, 2)  

 	  

     

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har været fast tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende her i landet og må antages fortsat at være  

 dette, 3)  

 	  

     

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, og 4)  

 	  

     

 har opnået en  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund.
Stk. 5.  

  

 Uanset at  

 betingelsen i stk. 4, nr. 1, ikke er opfyldt, kan der, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 stk. 4, jf. dog stk. 7-9, til en udlænding, der har boet lovligt  

 her i landet i mere end de sidste 3 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 Stk. 4.  

  

 Uanset at  

 betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, kan der efter  

 ansøgning meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn  

 afgørende taler for at imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 5-7.
 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »betingelserne i stk. 3, 1. pkt.,« til:  

 »betingelserne i stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5«, og  

 »stk. 5-7« ændres til: »stk. 7-9«.
Stk. 5.  

  

 En udlænding  

 kan ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingen er idømt  

 ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, for  

 overtrædelse af 1)  

 	  

     

 lov om  

 euforiserende stoffer, straffelovens § 191 eller § 290, når  

 udbyttet er opnået ved overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller  

 straffelovens § 191, 2)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 5, eller straffelovens § 125 a eller 3)  

 	  

     

 bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 119, stk. 1 og  

 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a,  

 § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 210,  

 stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 216, § 222, §§ 224 og  

 225, jf. §§ 216 og 222, § 237, § 245 og § 246,  

 § 252, stk. 2, § 261, stk. 2, eller § 288.
 Stk. 6.  

  

 Medmindre  

 særlige grunde taler derfor, kan en udlænding, der uden for de i stk. 5  

 nævnte tilfælde her i landet er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse før efter  

 udløbet af de i § 11 a nævnte tidsrum.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 5« til: »stk. 7«.
Stk. 7.  

  

 Medmindre  

 særlige grunde taler derimod, er meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse betinget af, at udlændingen 1)  

 	  

     

 har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles  

 hermed, jf. stk. 8, 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 7, nr. 1,  

  

 der  

 bliver stk. 9, nr. 1, ændres »andet tilbudt forløb« til: »andet forløb«,  

 og »stk. 8« ændres til: »stk. 10«.
2)  

 	  

     

 har bestået en af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration godkendt danskprøve,  

 jf. stk. 8, og 10.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 7, nr. 2 og 3,  

  

 der  

 bliver stk. 9, nr. 2 og 3, ændres »stk. 8« til: »stk. 10«.
 3)  

 	  

     

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige, jf. stk. 8.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 3, 4 og 7 og for kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 3, 4 og 7« til: »stk. 3-6 og 9«.
 § 11 a.  

  

 Betinget frihedsstraf er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 3 år fra tidspunktet for afsigelse af endelig dom, dog  

 altid indtil udløbet af den prøvetid, der er fastsat i dommen.
 12.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 2 og 4,  

  

 ændres  

 »§ 11, stk. 5« til: »§ 11, stk. 7«.
 Stk. 2.  

  

 Ubetinget  

 frihedsstraf er uden for de i § 11, stk. 5, nævnte tilfælde til  

 hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i følgende tidsrum:
 1)  

 	  

     

 Ubetinget  

 frihedsstraf i under 60 dage er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 5 år fra tidspunktet for løsladelse.
 2)  

 	  

     

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 60 dage eller mere, men under 6 måneder, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 8 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
 3)  

 	  

     

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 6 måneder eller mere, men under 1 år, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 10 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
 4)  

 	  

     

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 1 år eller mere, men under 2 år, er til hinder for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse i 12 år fra tidspunktet for løsladelse.
 5)  

 	  

     

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 2 år eller mere er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 15 år fra tidspunktet for løsladelse.
 Stk. 3.  

  

 Prøveløslades udlændingen, regnes de i stk. 2, nr. 2-5, nævnte tidsrum  

 fra dette tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en betinget  

 eller ubetinget frihedsstraf, er uden for de i § 11, stk. 5, nævnte  

 tilfælde til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i  

 følgende tidsrum:
 1)  

 	  

     

 Dom til ambulant  

 behandling med mulighed for hospitalsindlæggelse, jf. straffelovens  

 §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 2 år fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om  

 foranstaltningens ophævelse, dog mindst 3 år fra tidspunktet for rettens  

 endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf. stk. 5.
 2)  

 	  

     

 Dom til behandling  

 i hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse i 4 år fra tidspunktet for rettens  

 endelige bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 6 år fra  

 tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om idømmelse af  

 foranstaltningen, jf. stk. 5.
 3)  

 	  

     

 Dom til anbringelse  

 i hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse i 6 år fra tidspunktet for rettens  

 endelige bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 8 år fra  

 tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om idømmelse af  

 foranstaltningen, jf. stk. 5.
 4)  

 	  

     

 Dom til forvaring,  

 jf. straffelovens § 68, jf. § 70, og § 70, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 15 år fra tidspunktet for  

 rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, jf. stk. 5.
Stk. 5 og 6. - - - § 17.  

  

 En opholdstilladelse bortfalder, når udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.  

 Tilladelsen bortfalder endvidere, når udlændingen har opholdt sig uden for  

 landet i mere end 6 på hinanden følgende måneder.
Har udlændingen med henblik  

 på varigt ophold lovligt boet mere end 2 år her i landet, bortfalder  

 opholdstilladelsen dog først, når udlændingen har opholdt sig uden for landet  

 i mere end 12 på hinanden følgende måneder.
I de nævnte tidsrum medregnes  

 ikke fravær på grund af værnepligt eller tjeneste, der træder i stedet  

 herfor.
 13.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.  

  

 ,  

 ændres »Har udlændingen med henblik på varigt ophold« til: »Er udlændingen  

 meddelt opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold og har udlændingen«.
 § 27.  

  

 De i §§ 11, stk. 3, 17, stk. 1, 3. pkt., 22, 23 og 25 a nævnte  

 tidsrum regnes fra tidspunktet for udlændingens tilmelding til  

 folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her  

 i landet, fra tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
 14.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 11, stk. 3, 17, stk. 1, 3. pkt., 22, 23 og 25 a« til:  

 »§ 11, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5, § 17,  

 stk. 1, 3. pkt., § 22, § 23 og § 25 a«.
§ 44 a.  

  

 Udlændingestyrelsen videregiver uden udlændingens samtykke til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig,  

 eller hvortil udlændingen visiteres, jf. integrationslovens § 10,  

 stk. 1, eller flytter fra udlandet, oplysninger om, 15.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 5, stk. 2, eller« til: »§ 5, stk. 2,«.
1)  

 	  

     

 at udlændingen er  

 meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9 e eller er fritaget for  

 opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, eller 2)  

 	  

     

 at udlændingens  

 opholdstilladelse er nægtet forlænget, er bortfaldet eller er inddraget.
Stk. 2-7  

 . - - - 16.  

  

 Efter  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1  

 , indsættes:
 »2)  

 	  

    

 at udlændingen er  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller afslag herpå, eller«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 § 52.  

  

 Endelige administrative afgørelser efter § 46 kan inden 14 dage efter,  

 at afgørelsen er meddelt udlændingen, af denne kræves indbragt til prøvelse  

 for den ret, hvor udlændingen har bopæl, eller, hvis udlændingen ikke har  

 bopæl noget sted i riget, for Københavns byret, hvis afgørelsen går ud på:
1)  

 	  

     

 nægtelse af  

 opholdstilladelse med henblik på varigt ophold efter § 9, stk. 1,  

 nr. 2, 2)   4) --- 17.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres  

 »med henblik på varigt ophold« til: »med mulighed for varigt ophold«.
Bilag  

 2 Sidehenvisninger til Folketingstidende vedrørende  

 behandlingen i Folketinget af de  

  

 oprindelige love og senere relevante ændringslove.
Lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven) Oprindelig lov Lov nr. 474 af 1. juli 1998 (Lovforslag nr.
L 60) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 1720 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg A, s. 1650 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg B, s. 628 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 2420 Tillægsbetænkning den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg B, s. 763 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 2586 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg C, s. 511 Ændringslov Lov nr. 57 af 25. januar 2000 (Lovforslag nr.
L  

 148) Skriftlig fremsættelse den 8. december 1999:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 3957 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 3927 1. behandling den 10. december 1999:
Folketingstidende 1999/2000, s. 2343 Betænkning afgivet den 13. januar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg B, s. 330 Ændringsforslag uden for betænkning:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg B, s. 338 2. behandling den 18. januar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, s. 3230 3. behandling den 20. januar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, s. 3340 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg C, s. 334 Ændringslov Lov nr. 1269 af 20. december 2000 (Lovforslag nr.
L  

 90) Skriftlig fremsættelse den 10. november 2000:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg A, s. 2259 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg A, s. 2244 1. behandling den 17. november 2000:
Folketingstidende 2000/2001, s. 1395 Betænkning afgivet den 7. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg B, s. 493 2. behandling den 12. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001, s. 2476 3. behandling den 15. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001, s. 2803 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg C, s. 348 Ændringslov Lov nr. 361 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr.
L 126) Skriftlig fremsættelse den 1. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4124 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4092 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 3951 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, s. 1358 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7088 Tillægsbetænkning afgivet den 29. maj 2002:
Folketingstidende 2001/202, Tillæg B, s. 1649 Ændringsforslag uden for tillægsbetænkning:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, s. 1675 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7850 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 668 Ændringslov Lov nr. 363 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr.
L 85) Skriftlig fremsættelse den 7. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 2562 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 2558 1. behandling den 26. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 2554 Betænkning afgivet den 14. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, s. 1109 2. behandling den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 6684 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7574 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 612 Ændringslov Lov nr. 364 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr.
L 150) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 3782 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 3775 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 3931 Betænkning afgivet den 14. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, s. 1113 2. behandling den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 6685 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7574 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 613 Ændringslov Lov nr. 438 af 10. juni 2002 (Lovforslag nr.
L 161) Skriftlig fremsættelse den 13. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4262 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4223 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 3970 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, s. 1441 2. behandling den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7427 3. behandling den 4. juni 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7917 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 706 Ændringslov Lov nr. 1043 af 17. december 2002 (Lovforslag nr.
L  

 21) Skriftlig fremsættelse den 12. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg A, s. 368 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg A, s. 314 1. behandling den 10. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003, s. 315 Betænkning afgivet den 26. november 2002:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg B, (ej optrykt) 2. behandling den 3. december 2002:
Folketingstidende 2002/2003, s. 2268 3. behandling den 11. december 2002:
Folketingstidende 2002/2003, s. 2904 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg C, (ej optrykt) Udlændingeloven Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (Udlændingeloven)  

 (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83, s. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83, Tillæg A s. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83, s. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83, Tillæg B s. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83, s. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83, Tillæg B s. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83, s. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83, Tillæg B s. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83, s. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83, Tillæg C s. 609 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af  

 udlændingeloven og straffeloven (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl,  

 familiesammenføring og udvisning m.v.) (Lovforslag nr.
L 59 af 16. april  

 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98, Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98, Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98, s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98, Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98, s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98, Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98, s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98, Tillæg C s. 503 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af betingelserne for familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L 152 af 28.  

 februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
