Ændringsforslag stillet den 17. marts 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag til  

 folketingsbeslutning om en registreringsordning for alternative behandlere Birthe Skaarup (DF) m.fl.] Af  

 	  

    

  

 Birthe Skaarup  

  

 (DF):
Til teksten 1)  

  

 I teksten ændres »1. april 2003«  

 til: »31. december 2003«, og »1. januar 2004« ændres til: »1. juni 2004«.
tidsfrister] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønsker forslagsstillerne at sikre, at  

 regeringen får den fornødne tid til at foretage en grundig forberedelse og  

 gennemarbejdning af den kommende registreringsordning.
