Fremsat den 9. april 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om arbejdsskadesikring Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at yde erstatning og godtgørelse til tilskadekomne  

 eller deres efterladte ved arbejdsskade.
Skaden skal være forårsaget af  

 arbejdet eller de forhold, det foregår under, jf. lovens §§ 5   7, men  

 arbejdsgiveren behøver ikke at have handlet ansvarspådragende.
Gennem  

 arbejdsgivernes finansiering af erstatninger m.v. understøttes  

 arbejdsmiljøsystemets  

 forebyggelse af arbejdsskader.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 sagsbehandlingen inddrages både tilskadekomne eller deres efterladte og  

 arbejdsgiver, forsikringsselskab/Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 myndigheder og læger.
Herved tilgodeses behovet for en sammenhængende indsats  

 over for de tilskadekomne eller deres efterladte.
Kapitel 2 Lovens område  

  

 Personer berettiget efter loven § 2.  

  

 Personer,  

 der ansættes til at udføre arbejde her i landet for en arbejdsgiver, er  

 berettiget efter denne lov, jf. §§ 5   7. Arbejdet kan være lønnet eller  

 ulønnet, og kan være varigt, midlertidigt eller forbigående.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af arbejdsgiverens familie er berettigede efter loven, når de arbejder i  

 virksomheden på en måde og i et omfang, der kan sidestilles med andre  

 ansatte.  

 Arbejdsgiverens ægtefælle er alene berettiget efter denne lov efter  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der arbejder her i  

 landet, er berettigede efter denne lov, når de har sikret sig efter  

 § 48,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der arbejder på et dansk skib, er ligestillet med personer, der er ansat til  

 at  

 arbejde her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 levendefødt barn er berettiget efter denne lov, hvis det inden fødslen har  

 pådraget sig en sygdom som følge af moderens arbejde under graviditeten.
Stk. 6.  

  

 Et foster  

 eller barn er berettiget efter denne lov, hvis det senere dokumenteres, at en  

 påvirkning af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen har haft en  

 skadelig effekt på foster eller barn.
Sådanne skader kan henføres under loven  

 efter § 7.
§ 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan loven skal gælde for 1)  

 	  

    

 de personer, der er  

 omfattet af afsnit II i lov om social service og 2)  

 	  

    

 uddannelsessøgende  

 eller andre personer, der opholder sig på et uddannelsessted eller på en  

 arbejdsplads som led i et uddannelses- eller praktikforløb m.v.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, hvordan loven skal  

 gælde  

 for personer, der udsendes til midlertidigt arbejde i udlandet i  

 arbejdsgiverens tjeneste.
§ 4.  

  

 Alt  

 arbejde for arbejdsgiveren er omfattet af arbejdsskadesikringen.
Det gælder  

 arbejde i dennes virksomhed, erhvervsmæssigt eller ej, i arbejdsgiverens  

 personlige husholdning og udførelse af privat tjeneste for arbejdsgiveren og  

 dennes familie.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der udfører følgende aktiviteter, er også berettiget efter denne lov, jf.  

 §§ 5   7:
 1)  

 	  

    

 Udøvelse af  

 borgerlige eller kommunale ombud.
 2)  

 	  

    

 Varetagelse af  

 tillidshverv i forbindelse med de ansattes arbejdsforhold på virksomheden.
 3)  

 	  

    

 Forsøg på at redde  

 menneskeliv, forebygge ulykker eller afværge større materielle og kulturelle  

 tab, når forsøget uden at være arbejde efter § 2 dog sker i sammenhæng  

 med  

 sådant arbejde.
 4)  

 	  

    

 Forsøg på at redde  

 menneskeliv her i landet, uden at forsøget er en naturlig del af den  

 pågældendes arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvornår loven skal gælde for  

 skader opstået under befordring til og fra arbejde.
Kapitel 3 Arbejdsskade § 5.  

  

 Ved  

 arbejdsskade i denne lov forstås ulykke, jf. § 6, og erhvervssygdom, jf.  

 § 7, der er en følge af arbejdet eller de forhold, det er foregået  

 under.
 § 6.  

  

 Ved  

 en ulykke forstås efter denne lov en personskade, forårsaget af en hændelse  

 eller en påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.
 § 7.  

  

 Ved  

 erhvervssygdomme forstås efter denne lov:
1)  

 	  

    

 Sygdomme, som efter  

 medicinsk dokumentation er forårsaget af særlige påvirkninger, som bestemte  

 persongrupper gennem deres arbejde eller de forhold, det foregår under, er  

 udsat for i højere grad end personer uden sådant arbejde.
Endvidere sygdomme  

 hos et levendefødt barn, der er pådraget inden fødslen som følge af moderens  

 arbejde under graviditeten.
Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter efter  

 forhandling med Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 9, i en fortegnelse,  

 hvilke  

 sygdomme der anses for at være af denne karakter.
 2)  

 	  

    

 Andre sygdomme,  

 herunder sygdomme hos et levendefødt barn pådraget inden fødslen, hvis det  

 godtgøres, enten at sygdommen efter den nyeste medicinske dokumentation  

 opfylder de krav, som er nævnt i nr. 1, 1. og 4. pkt., eller at den må anses  

 for udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af arbejdets  

 særlige art.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomme  

 som følge af påvirkninger af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen  

 vil kunne henføres under loven ved ændring af fortegnelsen nævnt i  

 stk. 1,  

 nr. 1, eller efter stk. 1, nr. 2, hvis det godtgøres, at disse  

 påvirkninger har skadende effekt på foster eller barn.
 Stk. 3.  

  

 Sygdomme,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2, og stk. 2, kan kun anerkendes  

 efter  

 forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 9. Disse sygdomme skal  

 forelægges Erhvervssygdomsudvalget, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner,  

 at  

 forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 § 8.  

  

 En  

 person, der har pådraget sig en sygdom, som er optaget i fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme, jf. § 7, stk. 1, har krav på ydelser efter loven,  

 medmindre det anses for overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes andre  

 forhold end de erhvervsmæssige.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erhvervssygdomme gælder retsvirkningerne i denne lov fra den dag, hvor  

 sygdommen anmeldes, med mindre andet er fastsat i loven.
Erhvervssygdomsudvalget § 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 nedsætter et udvalg, som Arbejdsskadestyrelsen mindst hvert andet år skal  

 forhandle med for at revidere, hvilke sygdomme der opfylder kravene for at  

 blive optaget på den i § 7, stk. 1, nævnte fortegnelse.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 består af en formand og 8 andre medlemmer, der udnævnes for 3 år ad gangen.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren udnævner udvalgets formand og medlemmer samt  

 stedfortrædere for disse.
Formanden udnævnes efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen, et medlem efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen, et  

 medlem efter indstilling fra Arbejdstilsynet, et medlem efter indstilling fra  

 de offentlige arbejdsgivere, et medlem efter indstilling fra Funktionærernes  

 og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, to medlemmer efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening og to medlemmer efter indstilling fra  

 Landsorganisationen  

 i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter udvalgets forretningsorden.
§ 10.  

  

 Hvis Danmark er i krig, bliver skader, der opstår som følge af  

 krigshandlinger,  

 ikke anset for at være arbejdsskader.
Personer, der udfører arbejde om bord  

 på  

 fartøjer af enhver art, der sædvanligvis anvendes i søfarts- eller  

 fiskerierhverv, er dog berettiget efter denne lov i forbindelse med skader,  

 der  

 opstår som følge af krigshandlinger.
Kapitel 4 Ydelserne § 11.  

  

 Ydelserne efter loven er 1)  

 	  

    

 betaling af udgifter  

 til sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m., jf. § 15, 2)  

 	  

    

 erstatning for tab af  

 erhvervsevne, jf. § 17, 3)  

 	  

    

 godtgørelse for  

 varigt mén, jf. § 18, 4)  

 	  

    

 overgangsbeløb ved  

 dødsfald, jf. § 19, 5)  

 	  

    

 erstatning for tab af  

 forsørger, jf. §§ 20   22 og 6)  

 	  

    

 godtgørelse til  

 efterladte, jf. § 23.
 Almindelige regler om fastsættelse af erstatning m.v.
§ 12.  

  

 Erstatning og godtgørelse efter §§ 15   18 fastsættes på grundlag af  

 arbejdsskadens følger.
Erstatning og godtgørelse kan nedsættes eller efter  

 omstændighederne bortfalde, hvis tilskadekomnes aktuelle lægelige eller  

 sociale  

 situation ikke udelukkende kan henføres til arbejdsskaden.
 Stk. 2.  

  

 Et påvist  

 tab af erhvervsevne, et varigt mén eller en persons død anses for at være en  

 følge af arbejdsskaden, medmindre overvejende sandsynlighed taler herimod.
 § 13.  

  

 Efterkommer den tilskadekomne ikke de krav, der er nævnt i § 38, eller  

 modarbejder denne sin helbredelse ved tilsidesættelse af givne forskrifter,  

 kan  

 retten til erstatning helt eller delvist bortfalde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 efterladte modsætter sig obduktion, jf. § 37, stk. 2, kan retten  

 til  

 erstatning bortfalde.
§ 14.  

  

 Har den tilskadekomne forsætligt eller ved retsstridig handling eller  

 undladelse fremkaldt eller væsentligt bidraget til arbejdsskadens indtræden,  

 kan krav på erstatning for tab af erhvervsevne og godtgørelse for varigt mén  

 nedsættes eller helt bortfalde.
Den tilskadekomne skal i givet fald  

 udtrykkeligt gøres opmærksom herpå.
 Sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.
§ 15.  

  

 Under sagens behandling kan udgifter til sygebehandling eller optræning  

 betales, hvis det er nødvendigt for at opnå bedst mulig helbredelse, når  

 udgifterne ikke kan afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led  

 i  

 behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages som  

 efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 sagens behandling kan udgifter til anskaffelse af proteser, briller og  

 lignende  

 hjælpemidler samt kørestole betales, når det er nødvendigt for at sikre  

 sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at formindske  

 arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne bestemme omfanget af  

 erhvervsevnetabet og graden af varigt mén.
Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler som følge  

 af  

 arbejdsskaden fastsættes til et engangsbeløb.
Ved permanente udgifter udgør  

 beløbet den forventede, gennemsnitlige årlige udgift ganget med den  

 kapitaliseringsfaktor, der er fastsat i medfør af § 27, stk. 4, for  

 tab af erhvervsevne.
 Stk. 4.  

  

 Er et  

 hjælpemiddel, som nævnt i stk. 2, anvendt under arbejde, og er  

 hjælpemidlet blevet beskadiget som følge af arbejdet eller de forhold,  

 hvorunder det foregår, kan udgifterne til reparation, eventuelt fornyelse, af  

 hjælpemidlet betales.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, i hvilket omfang  

 udgifter  

 efter stk. 1-4 kan dækkes, herunder udgifter afholdt inden sagen er  

 anmeldt.
§ 16.  

  

 Når der efter sygebehandling, optræning eller revalidering er grundlag for at  

 skønne over den tilskadekomnes fremtidige helbredstilstand og  

 erhvervsmuligheder, afgør Arbejdsskadestyrelsen, om den tilskadekomne er  

 berettiget til erstatning for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning  

 og  

 hjælpemidler efter § 15, erstatning for tab af erhvervsevne efter  

 § 17 og godtgørelse for varigt mén efter § 18. Afgørelse træffes  

 inden 1 år efter arbejdsskadens anmeldelse.
For erhvervssygdomme omfattet af  

 § 7, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, der skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, er fristen 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 arbejdsskaden medført døden, fastsættes inden for samme frister som nævnt i  

 stk. 1, regnet fra anmeldelsen af dødsfaldet, om de efterladte er  

 berettigede til overgangsbeløb ved dødsfald, erstatning for tab af forsørger  

 og  

 godtgørelse til efterladte.
 Stk. 3.  

  

 Forskud på  

 erstatning for tab af erhvervsevne og på godtgørelse for varigt mén kan  

 udbetales i tiden inden den endelige afgørelse.
Erstatning for tab af erhvervsevne § 17.  

  

 Har arbejdsskaden nedsat tilskadekomnes evne til at skaffe sig indtægt ved  

 arbejde, har den pågældende ret til erstatning for tab af erhvervsevne.
Der  

 ydes ikke erstatning, hvis tabet af erhvervsevne er mindre end 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af tabet af erhvervsevne tages hensyn til tilskadekomnes  

 muligheder  

 for at skaffe sig indtægt ved sådant arbejde, som med rimelighed kan  

 forlanges  

 af den pågældende efter dennes evner, uddannelse, alder og muligheder for  

 erhvervsmæssig omskoling og optræning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 erhvervsmæssige situation ikke er afklaret, kan Arbejdsskadestyrelsen træffe  

 en  

 midlertidig afgørelse om erstatning for erhvervsevnetab.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 for tab af erhvervsevne til et barn med fosterskade, jf. § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 2, eller til et barn med sygdomme som følge af påvirkning af forældrene  

 før  

 befrugtningen eller efter fødslen, jf. § 7, stk. 2, kan tidligst  

 ydes  

 fra det 15. år.
 Stk. 5.  

  

 Erstatningen  

 tilkendes som en løbende ydelse, medmindre den kapitaliseres efter reglerne i  

 § 27.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fuldstændigt tab af erhvervsevne udgør den løbende ydelse årligt 4/5 af  

 tilskadekomnes årsløn, jf. § 24, og ved nedsættelse af erhvervsevnen en  

 forholdsmæssig del heraf.
Stk. 7.  

  

 Den årlige  

 ydelse udbetales med 1/12 månedligt forud og løber fra det tidspunkt, hvor  

 der  

 er påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger før  

 arbejdsskaden er anmeldt.
Er tilskadekomne på tidspunktet for arbejdsskaden  

 fyldt 63 år, udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som et  

 kapitalbeløb på 2 gange den årlige løbende erstatning, jf. stk. 6.
 Stk. 8.  

  

 For  

 tilskadekomne født den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende  

 erstatning efter stk. 7 med udgangen af den måned, hvor modtageren  

 fylder  

 65 år.  


  

 For tilskadekomne født før den  

 1. juli 1939 ophører den løbende erstatning efter stk. 7 med udgangen af  

 den måned, hvor modtageren fylder 67 år.
Godtgørelse for varigt mén § 18.  

  

 Har en arbejdsskade påført tilskadekomne varigt mén, har den pågældende ret  

 til  

 godtgørelse.
Godtgørelse ydes dog ikke, hvis méngraden fastsættes til mindre  

 end 5 pct.
 Stk. 2.  

  

 Méngraden  

 fastsættes på grundlag af skadens medicinske art og omfang og under hensyn  

 til  

 de ulemper i tilskadekomnes personlige livsførelse, som arbejdsskaden har  

 forvoldt.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 for varigt mén fastsættes til et kapitalbeløb og udgør ved en méngrad på 100  

 pct. 611.500 kr.
Beløbet reguleres efter § 25. Ved lavere méngrader  

 udgør  

 godtgørelsen en forholdsmæssig del af 611.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan godtgørelse for varigt mén fastsættes til et højere  

 beløb,  

 dog højst 120 pct. af 611.500 kr., reguleret efter § 25.
Stk. 5.  

  

 Var  

 tilskadekomne ved arbejdsskadens indtræden fyldt 40 år, nedsættes  

 godtgørelsen  

 med 1 pct. for hvert år, den pågældende var ældre end 39 år ved  

 arbejdsskadens  

 indtræden.
Var tilskadekomne fyldt 60 år, nedsættes godtgørelsen med  

 yderligere  

 1 pct. for hvert år, den pågældende var ældre end 59 år ved arbejdsskadens  

 indtræden.
Godtgørelsen nedsættes dog ikke yderligere efter det fyldte 69.  

 år.
Overgangsbeløb ved dødsfald § 19.  

  

 Har en arbejdsskade medført døden, har den efterladte ægtefælle ret til et  

 overgangsbeløb på 115.000 kr., hvis ægteskabet var indgået før arbejdsskadens  

 indtræden og samlivet bestod på tidspunktet for tilskadekomnes død.
Beløbet  

 reguleres efter § 25.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ægteskabet indgået efter arbejdsskadens indtræden, har den efterladte  

 ægtefælle  

 krav på samme overgangsbeløb, hvis ægteskabet på tidspunktet for  

 tilskadekomnes  

 død havde bestået de sidste 2 år og ægtefællerne levede sammen på tidspunktet  

 for tilskadekomnes død.
 Stk. 3.  

  

 Overgangsbeløbet tilkommer endvidere en efterladt, som før arbejdsskadens  

 indtræden levede sammen med tilskadekomne i et ægteskabslignende forhold,  

 hvis  

 samlivet på tidspunktet for dødens indtræden havde bestået de sidste 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Efterlader  

 afdøde sig ingen, der er berettiget til overgangsbeløb efter stk. 1-3,  

 kan  

 overgangsbeløbet tilkendes en anden efterladt person, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Erstatning for tab af forsørger § 20.  

  

 Den, der er berettiget til overgangsbeløb efter § 19, stk. 1-3, og  

 som ved tilskadekomnes død har mistet en forsørger, eller som ved dødsfaldet  

 på  

 anden måde har fået sine forsørgelsesmæssige forhold forringet, har ret til  

 erstatning herfor.
Erstatningen fastsættes under hensyn til forsørgelsens  

 omfang og den efterladtes muligheder for at forsørge sig selv, når alder,  

 helbredstilstand, uddannelse, beskæftigelse samt forsørgerforhold og  

 økonomiske  

 forhold tages i betragtning.
Stk. 2.  

  

 Erstatningen ydes i form af en tidsbestemt løbende ydelse, som årligt udgør  

 30  

 pct. af afdødes årsløn, jf. § 24. Erstatningen udbetales med virkning  

 fra  

 datoen for dødsfaldet med 1/12 månedligt forud.
Perioden kan højst fastsættes  

 til 10 år.
Udbetales der i anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales  

 ydelsen dog først fra udløbet af efterindtægtsperioden.
Modtog afdøde løbende  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter denne lov, udbetales erstatning for  

 tab af forsørger først fra den 1. i den efterfølgende måned efter dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse  

 efter stk. 2 løber uændret i den fastsatte periode, medmindre ydelsen  

 helt  

 eller delvist omsættes til kapitalbeløb eller den berettigede afgår ved  

 døden.
Stk. 4.  

  

 For  

 efterladte født den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende erstatning  

 med udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 65 år.
For efterladte født  

 før den 1. juli 1939 ophører den løbende erstatning med udgangen af den  

 måned,  

 hvor modtageren fylder 67 år.
 § 21.  

  

 Efterlader afdøde sig børn, over for hvilke den pågældende havde  

 forsørgelsespligt efter lov om aktiv socialpolitik, har hvert barn, som har  

 den  

 anden af sine forældre i live, ret til en løbende årlig ydelse på 10 pct. af  

 afdødes årsløn, jf. § 24, indtil barnets fyldte 18. år.
Stk. 2.  

  

 Mister et  

 barn, som modtager løbende ydelse efter stk. 1, den anden af sine  

 forældre, tilkommer der for den resterende tid barnet en årlig ydelse på 20  

 pct. af afdødes årsløn.
Samme årlige ydelse tilkommer indtil barnets fyldte  

 18.  

 år hvert barn, for hvilket tilskadekomne ved sin død stod som eneforsørger  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Er barnet  

 ved det fyldte 18. år under uddannelse, og taler forholdene i øvrigt derfor,  

 kan ydelsen forlænges til tidspunktet for uddannelsens afslutning, dog længst  

 til pågældendes fyldte 21. år.
Samme ret har afdødes barn, som på tidspunktet  

 for dødens indtræden var fyldt 18 år og under uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ydelserne efter stk. 1-3 udregnes til mere end 50 pct. af afdødes  

 årsløn,  

 nedsættes de enkelte ydelser til samlet 50 pct. af afdødes årsløn.
Ydes der  

 samtidig erstatning efter § 20, nedsættes ydelserne tilsvarende til 40  

 pct. af afdødes årsløn.
Stk. 5.  

  

 Ydelserne  

 efter stk. 1-3 udbetales med virkning fra dødsfaldet med 1/12 månedligt  

 forud.
Udbetales der i anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales  

 ydelsen  

 dog først fra udløbet af efterindtægtsperioden.
§ 22.  

  

 Hvis de samlede årlige ydelser efter §§ 20 og 21 udgør mindre end 70  

 pct.  

 af afdødes årsløn, kan der inden for denne begrænsning under særlige  

 omstændigheder tillægges erstatning til andre, som afdøde helt eller delvist  

 forsørgede, da arbejdsskaden indtraf.
Erstatningen kan bortset fra erstatning  

 til afdødes stedbørn under 21 år udbetales som kapitalbeløb, jf. § 27.
Godtgørelse til efterladte § 23.  

  

 Er  

 dødsfaldet forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed, kan der tilkendes  

 en  

 særlig godtgørelse til de efterladte, der stod afdøde særligt nær.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der skal betales godtgørelse efter stk. 1, og ved  

 fastsættelsen af godtgørelsens størrelse skal der lægges særlig vægt på  

 karakteren af skadevolderens handling og på den lidelse eller krænkelse, som  

 må  

 antages at være påført den eller de efterladte.
Kapitel 5 Årslønsfastsættelse og regulering § 24.  

  

 Årslønnen udgør tilskadekomnes samlede arbejdsfortjeneste i året før  

 arbejdsskadens indtræden. Årslønnen fastsættes efter et skøn, når særlige  

 ansættelsesforhold gør sig gældende, eller når tilskadekomne på grund af en  

 erhvervssygdom ikke har været beskæftiget til samme løn i hele det foregående  

 år, eller hvis tilskadekomne har været ude af erhverv i en kortere eller  

 længere periode før datoen for sygdommens anmeldelse.
 Stk. 2.  

  

 I årslønnen  

 medregnes værdien af fri kost og logi samt værdien af andre naturalydelser.  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter værdien af kost og logi for  

 personer, der har ophold hos arbejdsgiveren.
Stk. 3.  

  

 Årslønnen  

 kan ikke sættes højere end 367.000 kr.
Beløbet reguleres efter § 25.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 tilskadekomne under 21 år eller under uddannelse, kan der ved  

 årslønsfastsættelsen tages hensyn til den erhvervsindtægt, der kunne  

 forventes  

 efter det fyldte 21. år eller efter uddannelsens afslutning, hvis  

 arbejdsskaden  

 ikke havde fundet sted. Årslønnen skal dog ansættes til mindst 137.000 kr.  

 reguleret efter § 25, medmindre tilskadekomnes erhvervsevne allerede  

 forud  

 for arbejdsskadens indtræden var nedsat i væsentlig grad.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 årsløn for selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 6.  

  

 Til brug  

 ved beregning og regulering af erstatning for tab af erhvervsevne og tab af  

 forsørger som løbende ydelse fastsættes en grundløn.
Denne beregnes ved at  

 gange den årsløn, der er fastsat efter reglerne i stk. 1-5, med  

 forholdet  

 mellem 367.000 kr. og det maksimale årslønsbeløb, der var gældende, da  

 arbejdsskaden indtraf.
§ 25.  

  

 De  

 i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3 og 4, nævnte beløb reguleres  

 hvert  

 år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb for  

 varigt  

 mén og overgangsbeløb afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.  

 Beløb  

 vedrørende årsløn afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 De løbende  

 ydelser, der er fastsat med udgangspunkt i grundlønnen, jf. § 24,  

 stk. 6, reguleres med samme procent som de beløb, der er nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør bekendtgør hvert år inden udgangen af oktober  

 måned, hvilke reguleringer der skal finde sted. Ændringerne har gyldighed fra  

 den følgende 1. januar.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af løbende erstatningsydelse, kapitalerstatning samt  

 godtgørelsesbeløb beregnes erstatningen og godtgørelsen, som om arbejdsskaden  

 var indtruffet på afgørelsens tidspunkt.
 Stk. 5.  

  

 Løbende  

 årlige ydelser, der ikke er delelige med 12, forhøjes til nærmeste med 12  

 delelige kronebeløb.
Kapitel 6 Erstatningsudbetaling § 26.  

  

 Erstatninger og godtgørelsesbeløb efter denne lov udbetales til tilskadekomne  

 og efterladte, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Arbejdsskadestyrelsen udbetale erstatnings- og godtgørelsesbeløb  

 til tilskadekomne og efterladte og derefter kræve det udlagte beløb ind hos  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Udbetales  

 de i stk. 1 omhandlede beløb senere end 4 uger fra datoen for  

 underretningen om beløbets tilkendelse, forrentes beløbet fra udløbet af  

 4-ugers-fristen, til betaling sker, med en årlig rente, der svarer til den  

 rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
I de i § 29, stk. 1, omhandlede tilfælde er  

 fristen 14 dage fra datoen for kommunens endelige meddelelse til den  

 erstatningsudbetalende om refusionskrav.
 Stk. 4.  

  

 Retten til  

 en tilkendt løbende erstatning for tab af erhvervsevne og tab af forsørger  

 ophører med udgangen af den måned, hvor modtageren af ydelsen afgår ved  

 døden.
Stk. 5.  

  

 Er  

 erstatningen for den måned, hvori dødsfaldet fandt sted, og tidligere måneder  

 ikke udbetalt, udbetales erstatningen til modtagerens ægtefælle, hvis  

 ægtefællerne levede sammen ved dødsfaldet.
Efterlader modtageren sig ingen  

 samlevende ægtefælle, udbetales beløbet til modtagerens dødsbo.
§ 27.  

  

 Løbende årlig erstatning tilkendt efter § 17 for tab af erhvervsevne på  

 mindre end 50 pct. skal normalt og uden den erstatningsberettigedes samtykke  

 omsættes til et kapitalbeløb.
Erstatning for tab af erhvervsevne, der er  

 tilkendt til personer, der er fyldt 63 år på skadetidspunktet efter  

 § 17,  

 stk. 7, 2. pkt., udbetales altid som et kapitalbeløb.
Erstatning kan  

 ikke  

 omsættes til kapitalbeløb, når der er truffet midlertidig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter § 17, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved løbende  

 årlig erstatning tilkendt for tab af erhvervsevne på 50 pct. og derover  

 omsættes den del af erstatningen, der svarer til et tab af erhvervsevne på op  

 til 50 pct., til kapitalbeløb, når den erstatningsberettigede har anmodet  

 herom.
En tilkendt løbende erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb,  

 når modtageren er fyldt 63 år.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 efter § 20 for tab af forsørger omsættes til kapitalbeløb efter  

 anmodning  

 fra den erstatningsberettigede.
Stk. 4.  

  

 Omsætning  

 af løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens  

 størrelse på omsætningstidspunktet, der er det tidspunkt, hvor kapitalbeløbet  

 kan udbetales.
Omsætning af erstatning har alene virkning for fremtiden.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 de nærmere regler for omsætning af den løbende ydelse til kapitalbeløb.
Stk. 5.  

  

 Når der er  

 truffet endelig afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne og den  

 erstatningsberettigede har begæret erstatningen omsat til kapitalbeløb,  

 udbetales beløbet til boet, hvis den erstatningsberettigede afgår ved døden,  

 inden kapitalbeløbet er udbetalt.
Omsætning af løbende ydelse til  

 kapitalbeløb  

 finder sted på grundlag af ydelsens størrelse på dagen før dødsfaldet.
§ 28.  

  

 Har tilskadekomne ret til pension efter lov om tjenestemandspension som følge  

 af arbejdsskaden, nedsættes værdien af erstatningen for tab af erhvervsevne  

 efter denne lov.
Nedsættelsen udgør 2/3 af værdien af det beløb, hvormed  

 tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den pension, der svarer til  

 tjenestealderen på tidspunktet for pensioneringen.
Stk. 2.  

  

 Medfører  

 arbejdsskaden døden, og har de efterladte ret til pension efter lov om  

 tjenestemandspension som følge af dødsfaldet, nedsættes erstatning for tab af  

 forsørger efter denne lov.
Nedsættelsen udgør 2/3 af det beløb, hvormed  

 tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den pension, der svarer til  

 afdødes  

 tjenestealder på tidspunktet for dødsfaldet.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 anvendes tilsvarende på andre  

 erstatningsberettigede efter denne lov, for hvem der er fastsat  

 pensionsregler,  

 der svarer til reglerne i lov om tjenestemandspension.
I disse tilfælde  

 betaler  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til  

 pensionsgiveren et beløb svarende til det beregnede fradrag i tilskadekomnes  

 eller efterladtes erstatning efter denne lov.
§ 29.  

  

 Kommunen har krav på refusion fra forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, hvis tilskadekomne eller de efterladte har fået  

 udbetalt ydelser efter lov om social pension eller lov om aktiv socialpolitik  

 for en periode, hvor der senere tilkendes erstatning som løbende ydelse for  

 tab  

 af erhvervsevne, jf. § 17, eller tab af forsørger, jf. §§ 20-22.  

 Refusionskravet omfatter forskellen mellem det beløb, som efter de nævnte  

 love  

 er udbetalt, og det beløb, som ville være blevet udbetalt, hvis erstatningen  

 var blevet udbetalt samtidig med de sociale ydelser.
Kommunens krav kan dog  

 ikke overstige det beløb, der efter denne lov er tilkendt den pågældende for  

 samme tidsrum.
Refusionskravet bortfalder, hvis det ikke fremsættes inden 4  

 uger, efter at kommunen har fået meddelelse om erstatningstilkendelsen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 erstatningsansvarlige skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab har  

 krav på at få godtgjort erstatning og godtgørelse fra  

 arbejdsskadeforsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring,  

 når der er udbetalt erstatning eller godtgørelse som følge af arbejdsskaden  

 til  

 tilskadekomne eller dennes efterladte.
Kravene fra den erstatningsansvarlige  

 skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab omfatter erstatnings- og  

 godtgørelsesbeløb af samme art, som arbejdsskadeforsikringsselskabet eller  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har pligt til at betale på det  

 tidspunkt, hvor kravet fremsættes.
§ 30.  

  

 Krav på ydelser, som tilskadekomne eller dennes efterladte har efter loven,  

 kan  

 ikke ved aftale overføres til andre.
Kreditorer kan ikke gøre udlæg eller  

 foretage anden retsforfølgning i disse krav.
Kapitel 7 Anmeldelse og sagsbehandling § 31.  

  

 En  

 arbejdsskade, der antages at kunne begrunde krav på ydelser efter loven, skal  

 anmeldes snarest muligt og senest 9 dage efter skadens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsskade, der ikke er anmeldt efter stk. 1, og som har medført, at  

 tilskadekomne endnu ikke på 5-ugers-dagen for skadens indtræden kan genoptage  

 sædvanligt arbejde i fuldt omfang, skal anmeldes senest 9 dage herefter.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erhvervssygdomme, jf. § 7, regnes anmeldelsesfristerne fra det  

 tidspunkt,  

 hvor den anmeldelsespligtige har fået kendskab til, at sygdommen må antages  

 at  

 være erhvervsbetinget.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen skal inden 48 timer underrettes om dødsfald, der kan  

 være  

 forårsaget af en arbejdsskade, herunder ethvert dødsfald indtruffet på en  

 arbejdsplads.
Underretning skal finde sted, selv om den arbejdsskade, der kan  

 have medført dødsfaldet, allerede er anmeldt eller skal anmeldes efter  

 stk. 1-3.
 § 32.  

  

 Anmeldelsespligten påhviler den sikringspligtige arbejdsgiver for så vidt  

 angår  

 ulykker.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 person under arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat  

 tjeneste, for hvem der ikke er forsikringspligt, jf. § 48, stk. 6,  

 påhviler anmeldelsespligten arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 person, som har sikret sin egen person efter § 48, stk. 2, og for  

 en  

 person omfattet af § 4, stk. 2, nr. 4, skal anmeldelsen foretages  

 af  

 den pågældende eller dennes efterladte.
 § 33.  

  

 Den anmeldelsespligtige arbejdsgiver, jf. § 32, og den frivilligt  

 sikrede,  

 jf. § 48, stk. 2, anmelder ulykker til det forsikringsselskab, hvor  

 der er tegnet forsikring, jf. § 50.
Stk. 2.  

  

 Skader  

 anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen, når 1)  

 	  

    

 sikringspligten ikke  

 er opfyldt, jf. § 48, stk. 4, 2)  

 	  

    

 der ikke er  

 sikringspligt, jf. § 48, stk. 5 og 6, eller 3)  

 	  

    

 skaden er omfattet af  

 § 4, stk. 2, nr. 4.
 § 34.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at læger og tandlæger skal  

 anmelde såvel klare som formodede tilfælde af erhvervssygdomme, som de  

 pågældende gennem deres erhverv bliver bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen  

 og Arbejdstilsynet.
 § 35.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter retningslinier for samarbejdet mellem  

 Arbejdsskadestyrelsen, Den Sociale Ankestyrelse, forsikringsselskaber,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og kommuner m.fl. med henblik på  

 koordinering af hjælpeforanstaltningerne for tilskadekomne.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler for, hvilke oplysninger  

 anmeldelsen  

 skal indeholde, og hvorledes anmeldelse skal ske.
Det kan af reglerne fremgå,  

 at arbejdsskader kan anmeldes elektronisk.
Det skal af reglerne fremgå,  

 hvilke  

 anmeldelser forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal sende til Arbejdsskadestyrelsen, hvilke anmeldelser Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal sende til forsikringsselskabet, og hvilke  

 anmeldelser forsikringsselskabet skal sende til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler for anmeldelse af  

 arbejdsskader og for afgivelse af lægeerklæringer, der er nødvendige til  

 sagens  

 behandling.
Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter endvidere regler for,  

 i  

 hvilket omfang lægeerklæringer og lægeattester, jf. stk. 4, skal  

 honoreres  

 med fast takst, samt størrelsen af denne takst.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring afholder  

 udgifterne til lægeerklæringer, herunder speciallægeerklæringer og  

 obduktionserklæringer, og til udtalelser og dokumentationer i øvrigt,  

 herunder  

 til nødvendige revisionsopgørelser.
§ 36.  

  

 Er  

 anmeldelse ikke indsendt rettidigt, kan krav om erstatning efter loven dog  

 rejses af tilskadekomne eller de efterladte inden for en frist af 1 år fra  

 arbejdsskadens indtræden.
For erhvervssygdomme, jf. § 7, regnes fristen  

 fra det tidspunkt, hvor tilskadekomne eller de efterladte har fået kendskab  

 til, at sygdommen må antages at være erhvervsbetinget.
Når der er særlig  

 grund  

 dertil, kan der ses bort fra fristen.
 Stk. 2.  

  

 Kan et anmeldt  

 tilfælde ikke behandles på grund af forhold, der skyldes tilskadekomne eller  

 de  

 efterladte, bortfalder krav efter loven 5 år regnet fra arbejdsskadens  

 indtræden.
 § 37.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan udsende sagkyndige til at foretage undersøgelse på  

 stedet.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen og Den Sociale Ankestyrelse kan af arbejdsgivere,  

 ansatte, kommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutter og  

 behandlende læger m.v., forlange meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner  

 er  

 af betydning.
Dette omfatter blandt andet eventuelle politirapporter,  

 sygehusjournaler med hvad dertil hører, produktionsprocedurer, oplysninger og  

 rapporter om produkters og stoffers kemiske bestanddele eller afskrift af  

 sådanne rapporter, journaler og formler.
Arbejdsskadestyrelsen kan forlange  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, få  

 udskrift  

 heraf samt forlange, at der foretages obduktion efter reglerne om lovmæssige  

 obduktioner, jf. dog § 13, stk. 2. Oplysningerne kan indhentes i  

 elektronisk form.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er nævnt i § 48, stk. 3, påhviler det skibsføreren at  

 tilføre skibsdagbogen fyldige oplysninger om arbejdsskadens indtræden og  

 omstændighederne i forbindelse hermed.
§ 38.  

  

 Tilskadekomne skal snarest muligt efter arbejdsskadens indtræden lade sig  

 undersøge af en læge og derefter gennemgå den lægebehandling eller den  

 optræning, som lægen eller Arbejdsskadestyrelsen finder nødvendig.  

 Tilskadekomne skal om nødvendigt lade sig indlægge til observation på sygehus  

 eller lignende institution.
Tilskadekomne skal endvidere efter  

 Arbejdsskadestyrelsens bestemmelse lade sig undersøge af en læge udpeget af  

 styrelsen, lade sig arbejdsprøve og efter anmodning afgive mundtlig  

 forklaring  

 for Arbejdsskadestyrelsen.
Undlader tilskadekomne at efterkomme kravene efter  

 denne bestemmelse, anvendes reglen i § 13, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Tilskadekomne har ret til at få betalt rejseudgifter ved lægebehandling m.v.,  

 jf. stk. 1, når lægebehandlingen m.v. sker efter Arbejdsskadestyrelsens  

 anmodning.
Tilskadekomne har endvidere ret til at få erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste ved behandling m.v., jf. stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., hvis fraværet er af mindst 2 timers varighed.
Som grundlag for  

 beregningen kan højst anvendes den timefortjeneste, der svarer til den i  

 § 24, stk. 3, nævnte årsløn.
I sager om ulykker betales udgifterne  

 af  

 forsikringsselskabet.
I sager om erhvervssygdomme betales udgifterne af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder også, når Den Sociale Ankestyrelse har begæret de oplysninger, der er  

 nævnt i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Betingelsen  

 om, at der skal foreligge en anmodning fra Arbejdsskadestyrelsen eller Den  

 Sociale Ankestyrelse, for at forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler udgifterne efter stk. 2 og 3, kan  

 fraviges  

 i de tilfælde, hvor Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse  

 finder  

 oplysningerne nødvendige.
I sager om arbejdsulykker skal forsikringsselskabet  

 alene betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter skadens indtræden.  

 I  

 sager om erhvervssygdomme skal Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene  

 betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter, at skaden er anmeldt,  

 jf.  

 § 8, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør fastsætter regler for betaling af udgifter efter stk. 2 og 3 og  

 bekendtgør årligt, med hvilke beløb der kan betales for transport m.v.
§ 39.  

  

 Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er omfattet af loven, træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen afgørelse herom.
For sager, der behandles efter  

 § 6  

 om ulykker, træffes afgørelsen senest 3 måneder efter, at  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 har modtaget anmeldelsen.
For sager, der behandles efter § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 1, om erhvervssygdomme på fortegnelsen, er fristen 6 måneder.
For sager  

 om  

 erhvervssygdomme, der behandles efter § 7, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2, der skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget, gælder alene den i  

 § 16, stk. 1, angivne frist på 2 år.
Stk. 2.  

  

 Afgår  

 tilskadekomne ved døden efter skadens anmeldelse, finder fristerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse for meddelelse til de efterladte om, at  

 dødsfaldet ikke er omfattet af loven.
Fristerne regnes her fra underretningen  

 om dødsfaldet til Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Kan  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 ikke træffes inden for fristerne, skal  

 tilskadekomne eller de efterladte underrettes herom.
En sådan underretning er  

 ikke en afgørelse, som kan påklages.
Kapitel 8 Administration  

  

 Afgørelseskompetence § 40.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer, medmindre andet er fastsat, afgørelse om alle  

 spørgsmål efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen er ved behandlingen af sager efter denne lov ikke  

 bundet  

 af parternes påstande og er uafhængig af instruktioner om afgørelsen af den  

 enkelte sag.
Genoptagelse § 41.  

  

 Efter  

 anmodning fra tilskadekomne eller de efterladte eller på  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning kan afgørelser efter § 39 om, at en skade ikke er omfattet  

 af  

 loven, genoptages inden for en frist på 5 år fra afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt sygdom ikke hører under loven,  

 og  

 optages sygdommen senere på fortegnelsen nævnt i § 7, stk. 1, nr.  

 1,  

 kan sagen genoptages, selv om der er forløbet mere end 5 år fra  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
§ 42.  

  

 Efter anmodning fra tilskadekomne eller på Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning  

 kan erstatnings- og godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 15, 17 og 18,  

 genoptages inden for en frist af 5 år fra første afgørelse, hvis der er sket  

 væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for afgørelsen.  

 Fristen for genoptagelse kan forlænges inden udløbet af 5-års-fristen.
Når  

 ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan der ses bort fra fristerne.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren  

 af løbende ydelse efter § 17 skal underrette forsikringsselskabet,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller Arbejdsskadestyrelsen om enhver  

 forandring i sine forhold, som kan formodes at medføre en nedsættelse eller  

 bortfald af ydelsen, ligesom forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller Arbejdsskadestyrelsen skal være opmærksom på, om  

 der indtræder sådanne forandringer i modtagerens forhold.
§ 43.  

  

 Er  

 en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget efter § 20,  

 stk. 1,  

 kan den pågældende inden for en frist på 5 år fra modtagelsen af meddelelsen  

 herom anmode om at få erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme måde kan en  

 efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter § 20, stk. 1, jf.  

 stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens ophør anmode om at få  

 erstatningsspørgsmålet genoptaget med henblik på tilkendelse af yderligere,  

 tidsbestemt løbende ydelse.
Klageadgang § 44.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 40 kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse af 1)  

 	  

    

 tilskadekomne eller  

 dennes efterladte, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskabet  

 i sager om ulykker, 3)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i sager om erhvervssygdomme og 4)  

 	  

    

 arbejdsgiveren for så  

 vidt angår afgørelser om anerkendelse af arbejdsskader.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om branchetilhørsforhold, jf. § 48,  

 stk. 6, og § 49, stk. 1 og 4, kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 og 2 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har modtaget  

 afgørelsen.
For tilskadekomne eller efterladte, der på afgørelsens tidspunkt  

 opholder sig på Færøerne eller i det øvrige Europa uden for Danmark, er  

 fristen  

 dog 6 uger.
Opholder tilskadekomne eller de efterladte sig uden for Europa,  

 er  

 fristen 3 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af klagefristerne, når der er  

 særlig grund hertil.
 Stk. 5.  

  

 Ved Den  

 Sociale Ankestyrelses behandling af sager efter denne lov finder kapitel 9  

 samt  

 §§ 68 og 70 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 anvendelse, medmindre andet følger af denne lov.
 Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang arbejdsgiveren, forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indbringer Arbejdsskadestyrelsens afgørelse for  

 Ankestyrelsen, har klagen opsættende virkning.
Stk. 7.  

  

 Inden  

 Ankestyrelsen behandler en klage efter stk. 1 og 2, skal  

 Arbejdsskadestyrelsen vurdere, om der er grundlag for at give klageren helt  

 eller delvist medhold.
Klagen sendes derfor til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke give klageren medhold, sendes klagen med  

 begrundelsen for afgørelsen og genvurderingen videre til Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for behandling af klagesager,  

 herunder også regler om tidsfrister for indsendelse og videresendelse af  

 klager  

 m.v.
§ 45.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 efter  

 denne lov kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et  

 ankenævn.
Ankenævnet, der udnævnes for en periode af 3 år,  


  

 består af en formand, der beskikkes af beskæftigelsesministeren og  

 skal have bestået juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet  

 eksamen, og følgende udpegede medlemmer:
 1)  

 	  

    

 Et medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 Et medlem udpeget af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes  

 Centralorganisation i fællesskab.
 3)  

 	  

    

 Et medlem udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)  

 	  

    

 Et medlem udpeget af  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Der udpeges  

 tillige en suppleant for hvert af de i stk. 1 nævnte medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 5.  

  

 Ankenævnets  

 udgifter betales af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Klageren betaler  

 500 kr. for ankenævnets behandling.
Beløbet betales tilbage til klageren,  

 hvis  

 denne får helt eller delvist medhold.
 § 46.  

  

 Forsikring & Pension har ankeadgang som nævnt i § 44 i sager om  

 arbejdsulykker, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres under § 48,  

 stk. 6, og § 52.
 § 47.  

  

 Inddrivelsesmyndighedens afgørelser efter § 51, stk. 2-4, og  

 § 52, stk. 6, kan indbringes for skatteministeren.
Kapitel 9 Den sikringspligtige arbejdsgiver og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der sikrer sig efter loven § 48.  

  

 Enhver arbejdsgiver, som i sin tjeneste beskæftiger personer som nævnt i  

 § 2, har sikringspligt efter loven for disse personer, jf. dog  

 stk. 3, 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller kan sikre egen  

 person  

 efter loven.
Stk. 3.  

  

 Reder for  

 et skib, som er indført eller skal indføres i Det Danske Skibsregister eller  

 Dansk Internationalt Skibsregister, har sikringspligt for enhver person  

 omfattet af § 2, der er antaget til efter skibsførerens anvisninger at  

 udføre arbejde om bord på skibet.
Dette gælder, uanset om den pågældende er  

 ansat eller aflønnet af andre end rederen, og uanset om arbejdet vedrører  

 andet  

 end skibets drift.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren som nævnt i stk. 1 og 3 opfylder sin sikringspligt ved at  

 tegne forsikring mod følgerne af arbejdsulykker, jf. § 50, og tilslutte  

 sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring mod følgerne af erhvervssygdomme,  

 jf. § 55. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, jf.  

 stk. 2, sikrer egen person ved at tegne forsikring mod følgerne af  

 ulykkestilfælde, jf. § 50, og tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring mod følgerne af erhvervssygdomme, jf. § 55.
 Stk. 5.  

  

 Staten og  

 kommunerne har ikke pligt til at tegne forsikring mod følgerne af  

 arbejdsulykker, jf. § 50. Det samme gælder civillisten.
Stk. 6.  

  

 Sikringspligten omfatter ikke medhjælp under arbejde i privat husholdning  

 eller  

 under udførelse af privat tjeneste, hvis den samlede beskæftigelse herved  

 ikke  

 overstiger 400 timer i et kalenderår.
Udgifter ved arbejdsulykker, der  

 overgår  

 sådan medhjælp, betales forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for  

 hvert kalenderår på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsskadeforsikringer.
Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i samarbejde med  

 Finanstilsynet nærmere regler for denne fordeling.
Udgifter ved  

 erhvervssygdomme, der overgår sådan medhjælp, betales af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til arten af påvirkningerne, intensiteten  

 og  

 den tidsmæssige udstrækning heraf.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 henfører herefter udgifterne til en branche.
§ 49.  

  

 Ved ulykker betales udgifterne af den sikringspligtige arbejdsgivers  

 forsikringsselskab.
Ved erhvervssygdomme betales udgifterne af  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Det samme gælder, når der er tale om frivillig  

 sikring  

 efter § 48, stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til påvirkningernes art, intensitet og  

 tidsmæssige udstrækning.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører  

 udgifterne til en branche.
 Stk. 2.  

  

 Sikringspligtig arbejdsgiver for tilskadekomne er den arbejdsgiver, i hvis  

 virksomhed eller tjeneste arbejdsskaden er sket, jf. dog stk. 3 og  

 § 48, stk. 3 og 6. Kan arbejdsskaden henføres til flere  

 arbejdsgivere, træffer Arbejdsskadestyrelsen afgørelse om, hvilken  

 arbejdsgiver  

 der er sikringspligtig.
Stk. 3.  

  

 Sikringspligtig arbejdsgiver for tilskadekomne og frivilligt sikrede, der har  

 pådraget sig en erhvervssygdom, er arbejdsgiveren i den virksomhed, hvor  

 tilskadekomne senest før sygdommens påvisning har været udsat for skadelige  

 påvirkninger, der antages at have medført den pågældende sygdom.
Det gælder  

 dog  

 ikke, hvis det godtgøres, at sygdommen skyldes arbejde i en anden virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 sikringspligtig arbejdsgiver efter stk. 3 ikke med rimelig sandsynlighed  

 kan udpeges, eller hvis virksomheden er ophørt, henfører  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 skaden til en branche.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om  

 branchetilhørsforhold  

 træffes efter en konkret vurdering af, i hvilken branche tilskadekomne eller  

 den frivilligt sikrede især har været udsat for de påvirkninger, der antages  

 at  

 have medført den pågældende sygdom.
Ved vurderingen indgår påvirkningernes  

 art,  

 intensitet og tidsmæssige udstrækning.
 Stk. 5.  

  

 Når en  

 skade er indtruffet som følge af sikrede personers forsøg på redning af  

 menneskeliv, jf. § 4, stk. 2, nr. 3, refunderes  

 forsikringsselskabets  

 eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings ydelser af statskassen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 person, der ikke i øvrigt er sikret efter loven, pådrager sig skade ved  

 forsøg  

 på redning af menneskeliv, jf. § 4, stk. 2, nr. 4, betaler  

 statskassen ydelserne efter loven.
 Stk. 7.  

  

 I de  

 tilfælde, der omfattes af stk. 5 og 6, beregnes tilskadekomnes årsløn  

 efter lovens almindelige regler.
Stk. 8.  

  

 Ved skader,  

 der er en følge af udøvelse af borgerlige eller kommunale ombud, betaler  

 staten  

 og kommunerne ydelser efter loven ved ulykker.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler ydelserne efter loven for sådanne skader ved  

 erhvervssygdomme.
Kapitel 10 Sikringspligt  

  

 Tegning af forsikring § 50.  

  

 Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 48, skal overføre deres risiko for  

 ulykker til et forsikringsselskab, der tegner ulykkesforsikring efter denne  

 lov.
Det samme gælder selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der vælger at sikre egen person efter § 48, stk. 2.
§ 51.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der har undladt at tegne den lovpligtige forsikring eller at  

 holde sådan forsikring i kraft, skal betale et beløb svarende til den præmie,  

 der skulle have været betalt til et forsikringsselskab.
Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer afgørelse om beløbets størrelse.
Beløbet skal betales til  

 Arbejdsskadestyrelsen og godskrives alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring, efter regler fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i  

 samarbejde med Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Beløb  

 svarende til ubetalte præmier, jf. stk. 1, kan med tillæg af  

 omkostninger  

 inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf i form af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
Bestemmelsen i § 82, stk. 4, anvendes  

 tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne  

 og  

 andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
 § 52.  

  

 Hvis der foreligger en arbejdsulykke og arbejdsgiveren har undladt at opfylde  

 sin sikringspligt ved at tegne forsikring, betaler Arbejdsskadestyrelsen  

 forskudsvis de udgifter, der er nævnt i § 11, § 35, stk. 3 og  

 4,  

 § 38 og § 59.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsskadestyrelsen de udbetalte beløb, jf.  

 stk. 1, medmindre styrelsen skønner, at der har foreligget sådanne  

 undskyldende omstændigheder, at den pågældende helt eller delvist bør  

 fritages  

 for betaling.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det skønnes rimeligt, eftergive  

 arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 som Arbejdsskadestyrelsen har udbetalt efter stk. 1, fordeles efter  

 reglerne i § 48, stk. 6, 2. og 3. pkt., med fradrag af eventuelt  

 refunderet beløb efter stk. 2 på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 virksomhed, hvor arbejdsulykken er indtruffet, er ophørt, og det ikke er  

 muligt  

 at udpege et forsikringsselskab, finder reglerne i stk. 1 og 4  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 § 51, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse for refusionskrav  

 efter  

 stk. 2 og renter heraf efter § 60.
 § 53.  

  

 Når et forsikringsselskab har overtaget en sikringspligtig arbejdsgivers  

 eller  

 selvstændig erhvervsdrivendes risiko, jf. § 50, hæfter selskabet, selv  

 om  

 det ved forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger om  

 forsikringsansvarets art og omfang.
 § 54.  

  

 Hvis en bestand af arbejdsulykkesforsikringer tages under administration  

 efter  

 § 251, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed i  

 Arbejdsskadestyrelsen, skal alle skader, der anmeldes til  

 forsikringsselskabet  

 efter datoen for forsikringsselskabets ophør, sendes til  

 Arbejdsskadestyrelsen.  

 Samtidig overdrages til Arbejdsskadestyrelsen de kapitaler, som selskabet har  

 reserveret i henhold til lov om forsikringsvirksomhed, og som vedrører  

 selskabets bestand af forsikringer efter loven på ophørstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 De  

 udgifter, der følger af forsikringsbestandens administration, betales  

 forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles efter reglerne i § 48,  

 stk. 6, 2. og 3. pkt., for hvert kalenderår på alle  

 forsikringsselskaber,  

 som tegner arbejdsulykkesforsikring.
De overdragne kapitaler fordeles efter  

 samme regler.
Tilslutning til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring § 55.  

  

 Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 48, skal betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. § 61. Det samme gælder  

 frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har overtaget en sikringspligtig  

 arbejdsgivers eller selvstændig erhvervsdrivendes risiko, hæfter  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, selv om den ved fastsættelsen af  

 bidraget er gået ud fra urigtige forudsætninger om risikoens art og omfang.
Stk. 3.  

  

 Den  

 sikringspligtige, forsikringsselskabet og offentlige myndigheder skal efter  

 anmodning give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring oplysninger af  

 betydning  

 for fastsættelse af bidrag efter loven.
Det samme gælder frivilligt sikrede  

 efter § 48, stk. 2. Pligten til at udlevere oplysninger til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring gælder ikke i det omfang, der efter  

 anden lovgivning er fastsat en særlig tavshedspligt.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 ved bidragsopkrævning og behandling af anmeldelser af erhvervssygdomme har  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring elektronisk adgang til  

 stamoplysninger  

 i Arbejdsmarkedets Tillægspensions arbejdsgiver- og personregistre, til  

 oplysninger om arbejdsgivernes indbetalte ATP-bidrag i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions  

 opkrævningsregister samt til arbejdsgiverrelationer og indbetalte ATP-bidrag  

 på  

 personniveau i Arbejdsmarkedets Tillægspensions lønmodtagerregister.
§ 56.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere  

 regler om betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved  

 disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver  

 et  

 ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende betaling og kan give  

 henstand med betaling samt eftergive bidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 betaling af bidrag ikke rettidigt, skal den sikringspligtige og den  

 frivilligt  

 sikrede efter § 48, stk. 2, fra forfaldsdagen betale renter af  

 bidraget med den rentesats, der til enhver tid er fastsat i medfør af  

 § 5  

 i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har udpantningsret for bidrag, renter  

 og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 4.  

  

 Krav, der  

 tilkommer Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i medfør af dette kapitel,  

 forældes  

 efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den sikringspligtige og  

 den frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige bidrag, renter og ekspeditionsgebyr,  

 herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 57.  

  

 Hvis der foreligger en erhvervssygdom og den sikringspligtige arbejdsgiver  

 ikke  

 har betalt bidrag, betaler Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 forskudsvis  

 de udgifter, der er nævnt i § 11, § 35, stk. 3 og 4, § 38  

 og § 59.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring de  

 udbetalte beløb, jf. stk. 1, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner, at  

 der har foreligget sådanne undskyldende omstændigheder, at den pågældende  

 helt  

 eller delvist bør fritages for betaling.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det skønnes rimeligt, eftergive  

 arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har udbetalt efter stk. 1,  

 fordeles med fradrag af eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 efter  

 reglerne i § 48, stk. 6, 4.-6. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan hos arbejdsgiveren opkræve et  

 beløb  

 svarende til det bidrag, der efter den 1. januar 1999 skulle have været  

 indbetalt til ordningen.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har udpantningsret for refusionskrav  

 efter stk. 2 og renter heraf efter § 60 samt for refusionskrav  

 efter  

 stk. 5 og renter heraf efter § 56, stk. 2. Reglen i § 56,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
Fastsættelse af det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 58.  

  

 De  

 sikringspligtige arbejdsgivere og frivilligt sikrede efter § 48,  

 stk. 2, dækker udgifterne forbundet med lovens sikring mod følger af  

 erhvervssygdomme gennem indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter størrelsen af  

 bidragene  

 for den sikringspligtige arbejdsgiver og for den frivilligt sikrede efter  

 § 48, stk. 2. Bidragene fastsættes ud fra tilhørsforholdet til en  

 branche, det beregnede antal fuldtidsansatte og de forventede udgifter  

 vedrørende den pågældende arbejdsgiver eller selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte  

 bidragene således, at der, ud over hvad der er nødvendigt til dækning af de  

 sikringsmæssige risici efter loven, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til  

 en  

 forsvarlig administration.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 denne beregning.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver endelig som en del af  

 bidraget  

 afgifter m.v., i det omfang dette er fastsat i denne lov eller i anden  

 lovgivning.
Fælles bestemmelser om betaling for administration,  

 forrentning og udpantning § 59.  

  

 Forsikringsselskaber, der tegner arbejdsulykkesforsikring, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, kommuner, der ikke har tegnet forsikring, jf.  

 § 48, stk. 5, og institutioner, der er omfattet af statens adgang  

 til  

 selvforsikring, jf. § 48, stk. 5, skal betale for  

 Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration af de  

 forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører de pågældende.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for betalingen og opkrævningen  

 heraf.
Stk. 2.  

  

 Betaling  

 for forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører institutioner, der er  

 omfattet af statens adgang til selvforsikring, jf. § 48, stk. 5,  

 påhviler det enkelte ministerområde.
Vedkommende minister kan fordele  

 udgifterne på de enkelte institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør kan pålægge de forsikringsselskaber m.v., der  

 er nævnt i stk. 1, og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
§ 60.  

  

 De  

 beløb, der forskudsvis er udlagt af Arbejdsskadestyrelsen efter § 48,  

 stk. 6, og § 52, stk. 1 og 5, eller af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring efter § 57, forrentes med en årlig rente, der  

 svarer til gennemsnittet af den af Nationalbanken opgjorte dag til  

 dag-pengemarkedsrente.
De nærmere regler for beregning af renten fastsættes  

 af  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaberne har udpantningsret for præmier, påløbne renter og  

 andre  

 omkostninger i mangel af rettidig betaling af præmie.
Kapitel 11 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 61.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er en selvejende institution.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har til opgave at 1)  

 	  

    

 beregne og opkræve  

 bidrag til at finansiere udgifter ved erhvervssygdomme og 2)  

 	  

    

 udbetale erstatning  

 m.v. til tilskadekomne eller deres efterladte.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ledes af en direktør og en  

 bestyrelse,  

 der består af en formand og 20 andre medlemmer.
Heraf udpeges 1)  

 	  

    

 4 medlemmer af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

    

 1 medlem af  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 3)  

 	  

    

 1 medlem af  

 finansministeren, 4)  

 	  

    

 2 medlemmer af Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og Frederiksberg  

 kommuner i fællesskab, 5)  

 	  

    

 1 medlem af  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, 6)  

 	  

    

 1 medlem af Ledernes  

 Hovedorganisation, 7)  

 	  

    

 7 medlemmer af  

 Landsorganisationen i Danmark, 8)  

 	  

    

 2 medlemmer af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og 9)  

 	  

    

 1 medlem af  

 Akademikernes Centralorganisation.
 Udpegning af medlemmer sker efter reglerne i lov nr. 388 af  

 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og mænd.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeger selv sin formand, som ikke må have tilknytning til en arbejdsgiver-  

 eller arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er udslagsgivende i  

 tilfælde  

 af stemmelighed.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer udpeges for 4 år ad gangen.
Genvalg  

 kan finde sted.
Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
Et  

 medlem af bestyrelsen kan ikke samtidig være medlem af  

 Erhvervssygdomsudvalget,  

 jf. § 9.
 Stk. 6.  

  

 Hvis de i  

 stk. 3 nævnte udpegningsberettigede ikke afgiver indstilling i  

 overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk. 3 og 5, kan  

 beskæftigelsesministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden de  

 pågældende medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 er ansvarlig for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings administration.  

 Bestyrelsen overlader administrationen, jf. stk. 2, til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Aktuarmæssige forhold § 62.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal have ansat en af Finanstilsynet  

 godkendt, ansvarshavende aktuar til udførelse af de nødvendige  

 beregningstekniske funktioner, herunder fastsættelse af det samlede  

 bidragsniveau, samt undersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Søger  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring Finanstilsynets godkendelse af en ny  

 ansvarshavende aktuar, skal anmodningen herom være ledsaget af en angivelse  

 af  

 årsagen til skiftet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en sikringsplan, som  

 skal indeholde oplysninger om ordningens sikringstekniske beregningsgrundlag.  

 Sikringsplanen og ændringer heri skal anmeldes til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 63.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal påse, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 overholder sin sikringsplan, herunder at hensættelserne er opgjort således,  

 at  

 de under hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er  

 tilstrækkelige.
Den ansvarshavende aktuar har ret til af direktøren at  

 forlange  

 alle oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
Den ansvarshavende aktuar, der ikke er enig i bestyrelsens  

 beslutning, har ret til at få sin mening indført i bestyrelsesprotokollen.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den ansvarshavende aktuar, som er  

 nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 økonomiske stilling.
Den ansvarshavende aktuar skal omgående indberette til  

 Finanstilsynet enhver tilsidesættelse af de i stk. 1 nævnte forhold.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet,  

 herunder en redegørelse for hensættelserne i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1-4  

 nævnte  

 forhold.
Årsregnskab og revision § 64.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og direktør i overensstemmelse  

 med  

 lovgivningens og vedtægternes bestemmelser herom et årsregnskab bestående af  

 balance, resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere  

 årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 og årsberetning samt et eventuelt koncernregnskab underskrives af direktøren  

 og  

 bestyrelsen.
Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende andre  

 indvendinger mod disse eller mod et eventuelt koncernregnskab, som  

 vedkommende  

 ønsker at gøre Beskæftigelsesministeriet bekendt med, skal vedkommende gøre  

 rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  

  

 Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for  

 eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Senest 10  

 dage efter bestyrelsens godkendelse af årsregnskabet, dog senest 6 måneder  

 efter regnskabsårets udløb, indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab  

 samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision til  

 Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Opfylder  

 årsregnskabet ikke lovgivningens forskrifter eller vedtægterne for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, kan Finanstilsynet kræve regnskabet  

 ændret og forelagt til fornyet behandling hos bestyrelsen.
 § 65.  

  

 Årsregnskabet skal opstilles på en overskuelig måde og skal give et  

 retvisende  

 billede af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling og resultat.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler for udarbejdelsen af årsregnskabet, herunder  

 regler om opgørelse og værdiansættelse af hensættelserne.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere  

 specifikationer hertil udfærdiget på særlige skemaer til brug for bedømmelse  

 af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings økonomiske stilling og udarbejdelse  

 af  

 tilsynets årlige beretning.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er nævnt i stk. 4, suppleret  

 med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings direktør, bestyrelse eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 6.  

  

 De skemaer  

 og redegørelser, der er nævnt i stk. 4 og 5, indsendes efter regler  

 fastsat af Finanstilsynet.
§ 66.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings årsregnskab skal revideres af mindst  

 2  

 revisorer, hvoraf mindst en revisor skal være statsautoriseret.
Bestyrelsen  

 udnævner revisorerne for tre år ad gangen, men kan til enhver tid trække  

 udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Lovgivningens bestemmelser om revision samt om inhabilitet for revisorer  

 gælder  

 også for revisorer, der ikke er statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og revisor give  

 Finanstilsynet en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Efter at  

 revisionen er afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på regnskabet  

 bekræfte,  

 at de har revideret dette og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige  

 den pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil  

 nyt valg kan foretages.
 § 67.  

  

 Revisorerne har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandlingen  

 af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan udfærdige nærmere forskrifter om revisionens  

 gennemførelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give oplysninger om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forhold.
Investeringsregler § 68.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal til enhver tid have aktiver  

 omfattet af § 69 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af  

 de samlede hensættelser.
Det påhviler ledelsen at sikre, at disse aktiver  

 inden  

 for de begrænsninger, der er fastlagt i §§ 69 og 70, er udvalgt således,  

 at de i forhold til arten af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan  

 art  

 og sammensætning, at de er egnede til at fyldestgøre de sikrede, herunder at  

 der ikke foreligger en uforholdsmæssigt stor afhængighed af en bestemt  

 kategori  

 af aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved  

 midlernes placering skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en  

 opretholdelse af midlernes realværdi samt højst mulig forrentning.
 Stk. 2.  

  

 Aktivernes  

 værdi opgøres til brug for bestemmelserne i dette kapitel efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

    

 Aktivernes værdi  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved aflæggelse af årsregnskab.
 2)  

 	  

    

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af modregnelige forpligtelser over for låntager.
 3)  

 	  

    

 Har Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen  

 for, at aktiverne ikke kan dække forpligtelserne, medregnes værdien af  

 sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

    

 Tilgodehavende,  

 uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af § 69, stk. 1, nr.  

 1-4,  

 6 og 7, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 69.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler skal være anbragt i følgende  

 kategorier af aktiver:
1)  

 	  

    

 obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A, jf. bilag A, 2)  

 	  

    

 børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union, 3)  

 	  

    

 realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer,  

 udstedt  

 her i landet eller i lande omfattet af zone A, og som frembyder tilsvarende  

 sikkerhed, 4)  

 	  

    

 tilgodehavender,  

 eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån garanteret af  

 kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under tilsyn i lande omfattet af  

 zone A, 5)  

 	  

    

 grunde og bygninger,  

 hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)  

 	  

    

 lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op  

 til to tredjedele af den seneste ejendomsvurdering, 7)  

 	  

    

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, 8)  

 	  

    

 andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)  

 	  

    

 aktier og andre  

 kapitalandele noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)  

 	  

 grunde og bygninger,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde  

 og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 6, 11)  

 	  

 kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A, fra  

 udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)  

 	  

 unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har et datterselskab, hvis aktivitet  

 er  

 begrænset til at foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1,  

 kan datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandelene i, og  

 eventuelle lån til, datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 1.  

 Er  

 datterselskabet ikke hel~ejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse af midler i en enkelt  

 virksomhed må ikke medføre, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene  

 eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller sammen med  

 datterselskaber, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, medmindre andet følger af stk. 9 eller 10.
 Stk. 4.  

  

 Højst 70  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 7-12, jf. dog § 70, stk. 7 og 9.
 Stk. 5.  

  

 Højst 10  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 11.
 Stk. 6.  

  

 Højst 2  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af udlån  

 omfattet af stk. 1, nr. 12, og per debitor højst 1 pct.
 Stk. 7.  

  

 Højst 20  

 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 12. Heraf må andre udlån og værdipapirer, som  

 ikke  

 handles på en autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked, der  

 er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden,  

 højst udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om afgrænsningen af  

 værdipapirer, der omfattes af flere af de i stk. 1, nr.1-12, nævnte  

 aktivgrupper.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 3  

 gælder dog ikke ved anbringelse af midler i datterselskaber, som  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ejer, og hvis midler anbringes efter  

 de  

 regler, der gælder for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring selv.
Stk. 10.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan for at sikre allerede foretagne  

 investeringer midlertidigt drive en anden virksomhed eller medvirke ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives til  

 Finanstilsynet.
§ 70.  

  

 Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver indgå  

 elementer, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi  

 sammenlagt udgør mere end 2 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den pågældende virksomhed er  

 hjemmehørende  

 og børsnoteret i et land omfattet af zone A, jf. bilag A, og virksomhedens  

 egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3  

 pct.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende i forhold til virksomheder, mellem hvilke der består en  

 sådan forbindelse, at de udgør en samlet risiko for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3.  

  

 For grunde  

 og bygninger omfattet af § 69, stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse  

 med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har investeret i eller ydet lån til  

 et  

 selskab, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer efter § 69,  

 stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte grænse anvendelse på  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5.  

  

 For aktiver  

 omfattet af § 69, stk. 1, nr. 3, udgør den i stk. 1 fastsatte  

 grænse 40 pct.
Stk. 6.  

  

 For risici  

 på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A,  

 bortset fra kreditinstitutter omfattet af § 69, stk. 1, nr. 3, og  

 på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
For aktiver, der ikke er omfattet  

 af  

 § 69, stk. 1, nr. 4, må der højst foretages placeringer i  

 overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7.  

  

 For andele  

 og beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført under § 69,  

 stk. 1, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne  

 begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det pågældende  

 investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af § 69,  

 stk. 1, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan investeringen tillige i forhold  

 til bestemmelsen i § 69, stk. 3, henføres til § 69,  

 stk. 1,  

 nr. 1-3.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af § 69, stk. 1,  

 nr.  

 1 og 2.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 datterselskaber,  

 der omfattes af § 69, stk. 2, samt på investeringer i selskaber,  

 hvis  

 aktivitet efter deres vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i  

 aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde  

 kan  

 investeringen i forhold til bestemmelserne i § 69, stk. 3 og 6,  

 henføres til § 69, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10.  

  

 Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings valutakurs- og renterisikoeksponering.
 Stk. 11.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelserne i §§ 69 og 70.
Tilsyn § 71.  

  

 Finder Finanstilsynet på baggrund af en aktuarmæssig opgørelse ikke, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring på det foreliggende grundlag fuldt ud  

 vil kunne fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver Finanstilsynet, efter at  

 have  

 forhandlet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, indberetning herom  

 til  

 beskæftigelsesministeren.
 § 72.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 anbringelse af midlerne efter §§ 68-70.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring påbud om  

 inden  

 en fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner  

 nødvendige med henblik på, at anbringelsen af midlerne sker i  

 overensstemmelse  

 med §§ 68-70.
§ 73.  

  

 Finanstilsynet er berettiget til at afkræve Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring enhver oplysning, som Finanstilsynet anser for  

 nødvendig  

 for dets virksomhed.
Finanstilsynet skal til enhver tid have adgang til at  

 gøre  

 sig bekendt med institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 § 74.  

  

 Finanstilsynet afgiver en årlig beretning om tilsynet med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring til beskæftigelsesministeren.
 § 75.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler afgift til Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.
§ 76.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet efter denne lov kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 77.  

  

 Ydelser i henhold til loven kan ikke danne grundlag for regreskrav mod en  

 skadevolder, der har pådraget sig erstatningspligt over for tilskadekomne  

 eller  

 deres efterladte.
Tilskadekomnes eller de efterladtes krav mod den  

 erstatningsansvarlige nedsættes i det omfang, der er betalt eller er pligt  

 til  

 at betale ydelser til de pågældende efter denne lov.
 § 78.  

  

 Aftaler mellem sikringspligtige og de berettigede er ugyldige, når de går ud  

 på  

 eller fører til, at bestemmelser i loven ikke skal gælde, eller at de  

 berettigede skal udrede en forsikringspræmie til et forsikringsselskab eller  

 et  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, som efter loven påhviler  

 den sikringspligtige, eller at pligtige ydelser ikke skal beregnes efter  

 loven.  

 Ligeledes er aftaler om tilbageholdelse i løn i anledning af sikring efter  

 loven ugyldige.
 § 79.  

  

 Efter overenskomst med andre stater kan beskæftigelsesministeren fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang lovens bestemmelser eller bestemmelserne i den  

 fremmede stats tilsvarende lovgivning skal anvendes på forhold, der reguleres  

 i  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse af lovens  

 regler  

 i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om social sikring for arbejdstagere m.v.
 § 80.  

  

 Ansatte i Arbejdsskadestyrelsen, herunder styrelsens lægekonsulenter, må ikke  

 være ansat i eller tage del i ledelsen af et forsikringsselskab eller i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 81.  

  

 Efter anmodning kan Arbejdsskadestyrelsen, under anvendelse af denne lovs  

 bestemmelser,  

 i øvrigt afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende personskade, der ikke er  

 omfattet af loven.
Styrelsen kan tillige afgive udtalelser efter § 10 i  

 lov om erstatningsansvar.
 Stk. 2.  

  

 For sådanne  

 udtalelser betales et beløb, der fastsættes af Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør.
 § 82.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader at tegne forsikring eller  

 tilslutte  

 sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader at holde forsikringen i kraft  

 eller  

 betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der ikke rettidigt anmelder en indtruffet  

 arbejdsskade eller ikke medvirker ved sagsoplysningen af en anmeldt  

 arbejdsskade, jf. kapitel 7, straffes med bøde.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 83.  

  

 Staten yder erstatning efter loven til sine tjenestemænd, der er beskæftiget  

 på  

 Færøerne, samt til de af staten beskæftigede arbejdere, der ikke har fast  

 bopæl  

 der.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 truffet af Det Færøske Ulykkesforsikringsråd efter den færøske  

 ulykkesforsikringslovgivning kan i overensstemmelse med de heri fastsatte  

 regler indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
§ 84.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen aflægger skriftlig beretning med statistiske oversigter  

 en gang årligt.
Beretningen og statistikken skal også omfatte  

 Erhvervssygdomsudvalgets arbejde.
Erhvervssygdomsudvalget afgiver en årlig  

 redegørelse til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om udviklingen på  

 erhvervssygdomsområdet, herunder om udviklingen i retspraksis.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Ændringen af erhvervssygdomsbegrebet  

 i  

 § 7 træder dog først i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden reguleres beløbene i §§ 18, 19 og 24, stk. 3 og 4, i  

 overensstemmelse med § 25 pr. 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

    

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og 2)  

 	  

    

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. januar 2005 eller senere.
Er der tale om personer sikret  

 efter  

 § 48, stk. 2, anvendes bestemmelserne i loven kun for påvirkninger,  

 der finder sted på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
Har tilskadekomne før  

 lovens ikrafttræden været sikret efter tidligere lovgivning, medregnes de  

 perioder, hvor pågældende har været sikret.
Det samme gælder for  

 medarbejdende  

 ægtefæller, hvis der før ikrafttrædelsesdagen er indgået en lønaftale, jf.  

 § 1, stk. 1, 3. pkt. i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 943 af 16. oktober 2000, med senere ændringer.
Stk. 5.  

  

 Lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade, jf. stk. 4, anvendes fortsat på 1)  

 	  

    

 ulykkestilfælde,  

 pludselige løfteskader og kortvarige skadelige påvirkninger, der er  

 indtruffet  

 før 1. januar 2004, og 2)  

 	  

    

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før 1. januar 2005.
 § 86.  

  

 Løbende rente efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april 1968 med senere ændringer, forhøjes  

 fra  

 den 1. januar 2004 til 1.591,2 pct. af grundrenten pr. 1. april 1965.
Stk. 2.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af  

 25. juni 1987 med senere ændringer, forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5  

 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
Ménerstatning efter  

 lov  

 om arbejdsskadeforsikring forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5 pct. af  

 den  

 ydelse, der svarer til grundbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 943 af 16. oktober 2000 med senere ændringer, for skader indtruffet  

 mellem  

 1. januar 1993 og 30. januar 1995 forhøjes fra den 1. januar 2004 til 130,9  

 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade for skader indtruffet  

 mellem 31. januar 1995 og 31. december 2003 forhøjes fra den 1. januar 2004  

 til  

 125,4 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 5.  

  

 Renter,  

 løbende ydelser og ménerstatninger, jf. stk. 1-4, reguleres efter denne  

 lovs § 25.
 Stk. 6.  

  

 For  

 efterladte, der som følge af tilskadekomnes død efter denne lovs ikrafttræden  

 har krav på erstatning efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde,  

 lov om arbejdsskadeforsikring eller lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade,  

 beregnes og reguleres erstatningen på grundlag af den årsløn, der svarer til  

 det efter stk. 1-4 fastsatte rente- eller ydelsesbeløb.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-5 gælder ikke for forsikringer, der er tegnet efter §§ 55,  

 58,  

 59 og 74 i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.
 § 87.  

  

 De  

 bekendtgørelser, som er fastsat efter de nu ophævede love, forbliver i kraft  

 indtil de ophæves eller ændres.
§ 88.  

  

 De  

 godkendelser af forsikringsselskaber, der er meddelt efter den tidligere  

 ulykkesforsikringslovgivning og arbejdsskadeforsikringslovgivning, har  

 fortsat  

 gyldighed.
Det samme gælder en arbejdsgivers fritagelse for at afgive  

 risikoen  

 efter ulykkesforsikringsloven, meddelt i medfør af ulykkesforsikringslovens  

 § 15, stk. 13. Sådanne arbejdsgivere har samme retsstilling efter  

 denne lov som et forsikringsselskab.
Fordeling af bidrag efter denne lovs  

 § 48, § 49, § 53 og § 56 foretages efter nærmere regler  

 fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Finanstilsynet.
 § 89.  

  

 En  

 sikringspligtig forsikringstager kan ikke opsige en forsikring på grund af en  

 forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en forøgelse af udgifterne,  

 der  

 er en følge af denne lov.
 § 90.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af de særlige  

 grønlandske forhold.
Bilag  

 A Følgende lande er omfattet af zone A Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde  

 medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD),  

 samt  

 Saudi-Arabien.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lov nr. 390 af 20. maj 1992 om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. forarbejderne hertil (lovforslag nr.
L 168 fra  

 folketingsåret  

 1991-92, se Folketingstidende 1991-92, forhandlingerne side 5057, side 10412,  

 side 10422, tillæg A side 3723, tillæg B side 2177 og tillæg C side 1297).
Lov om sikring mod følger af arbejdsskade, der trådte i  

 kraft den 1. januar 1993, byggede i det væsentligste på de principper, der  

 var  

 indført med arbejdsskadeforsikringsloven i 1978, med de justeringer, der blev  

 fundet grundlag for på baggrund af erfaringerne ved administrationen af loven  

 siden 1978. Der var i 1993 alene tale om en ændring af loven fra 1978, men  

 der  

 var ikke tale om en modernisering.
Loven er siden 1993 blevet ændret enkelte  

 gange, blandt andet blev de pludselige løfteskader indført med lov nr. 343 af  

 6. maj 1996, og ved lov nr. 278 af 13. maj 1998 blev der indført en ny  

 finansiering af udgifterne ved erhvervssygdomme med virkning fra 1. januar  

 1999.
Regeringen finder, at der er behov for en reform på  

 arbejdsskadeområdet.
En arbejdsskadereform bør tage sit udgangspunkt i de  

 punkter, hvor gældende lovgivning og praksis ikke er i overensstemmelse med  

 den  

 almindelige opfattelse i befolkningen.
Det er især skadebegreberne, der har været udsat for  

 kritik.
Samfundsudviklingen har ført til, at begreberne har fjernet sig fra  

 befolkningens almindelige opfattelse af, hvad der er en arbejdsskade.
Som  

 eksempel kan nævnes, at det er oplevet som urimeligt, at en skade ikke er en  

 arbejdsskade, hvis påvirkningen, der førte til skaden, var forventelig.
 Reformforslaget indeholder en udvidelse af ulykkesbegrebet  

 og af erhvervssygdomsbegrebet og indebærer samtidig en forenkling af de  

 gældende skadebegreber.
Reformforslaget udvider den sikrede personkreds med  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, og forslaget  

 ændrer  

 lovens sagsbehandlingsregler for at nedsætte sagsbehandlingstiden.
Endelig  

 indeholder lovforslaget ændringer på områder, hvor erfaringerne med  

 administrationen af arbejdsskadesikringsloven har vist, at der er behov for  

 justeringer.
Der har i årene 1999 til 2002 været nedsat to  

 arbejdsskadeudvalg, der især har overvejet skadebegreberne.
Udvalgene har  

 afgivet betænkningerne 1402/2001 og 1418/2002.
 I betænkning 1402/2001 beskrev udvalget på baggrund af  

 overvejelserne om ulykker og pludselige løfteskader et nyt skadebegreb:  

 »  

 håndteringsskader  

 «  

 , der kunne erstatte det nuværende skadebegreb:  

 »  

 pludselige løfteskader  

 «  

 . Udvalget kunne ikke blive enigt om at  

 stille forslag til ændring af ulykkesbegrebet, ligesom udvalget ikke gik  

 nærmere ind i overvejelser om ændring af erhvervssygdomsbegrebet.
 I betænkning 1418/2002 har udvalget beskrevet 6 modeller  

 for udvidelse af det eksisterende ulykkesbegreb.
 Der var enighed i udvalget om at udvide begrebet  

 arbejdsulykke, så flere skader, der opstår pludseligt, også anerkendes som  

 arbejdsskader, når skaden hænger sammen med arbejdet.
 Det betyder, at skader, som hidtil er blevet afvist med den  

 begrundelse, at ulykken var  

  

 »forventelig«  

  

 eller  

  

 »sædvanlig«  

  

 i tilskadekomnes  

 erhverv, bør anerkendes som arbejdsskader med mulighed for erstatning.
Efter gældende regler må Arbejdsskadestyrelsen afvise disse  

 skader, fordi medarbejderen må forvente de nævnte situationer i de pågældende  

 job.
Det gælder, selv om der er sammenhæng mellem hændelsen og skaden.
Det  

 skyldes, at man hidtil har brugt det traditionelle ulykkesbegreb på  

 arbejdsulykkerne.
Udvalgets anden opgave var at overveje mulig finansiering  

 af merudgifter som følge af et udvidet ulykkesbegreb.
Udvalget har drøftet en  

 række finansieringsmuligheder, men der kunne ikke opnås enighed om en  

 finansieringsløsning.
 I opfølgningsarbejdet med betænkningerne har interessen  

 især samlet sig om en udvidelse af ulykkesbegrebet, baseret på model 5 eller  

 6  

 fra betænkning 1418/2002.
Model 5  

  

 er  

 baseret på det ulykkesbegreb, der var foreslået i L 24, fremsat af  

 Socialdemokraterne og Radikale Venstre den 11. december 2001 og har følgende  

 indhold:  

  

 »En arbejdsulykke er en  

 personskade, opstået som følge af en pludselig eller kortvarig påvirkning af  

 op  

 til 5 dages varighed.« Model 6  

  

 lovfæster det gældende ulykkesbegreb og supplerer dette med en overbygning,  

 der  

 giver mulighed for at anerkende sager, hvor skaden udelukkende eller i  

 overvejende grad er forårsaget af arbejdet.
 Ved forhandlingerne om en arbejdsskadereform blev der  

 udtrykt ønske om at forene dækningsområdet for model 5 med den administrativt  

 enklere model 6.
 Partierne V, K, S, DF, SF, RV og KrF har herefter den 14.  

 marts 2003 indgået aftale om en arbejdsskadereform.
 Hovedelementerne i aftalen er baseret på en udvidelse af  

 ulykkesbegrebet svarende til den igangværende udvikling af det  

 forsikringsretlige ulykkesbegreb samt en udvidelse af  

 erhvervssygdomsbegrebet.
 Udvidelsen finansieres ved at afskaffe afløsningsbeløbet,  

 der udbetales som et skattefrit engangsbeløb ved overgang til folkepension.
 Aftalen har følgende indhold:
1. Indledning Skadebegreberne skal  

 forenkles og udbygges, hvorved de bringes i overensstemmelse med den  

 almindelige opfattelse af, hvad der er en ulykke som følge af arbejdet, og  

 hvad  

 der er en erhvervssygdom.
 Sigtet er et mere  

 retfærdigt og gennemskueligt system, der vil føre til anerkendelse af flere  

 arbejdsskader.
Målet er at forenkle  

 administrationen af arbejdsskadesager, således at sagsbehandlingstiden i  

 konkrete skadesager nedbringes.
Retsstillingen for de personer, der berøres  

 af  

 arbejdsskader, må ikke forringes ved forenklingen.
 De nye skadebegreber  

 skal understøtte den forebyggende indsats, der foregår på virksomhederne i  

 samarbejde med Arbejdstilsynet.
Et væsentligt element  

 i arbejdsskadereformen er udvidelsen af skadebegreberne.
Denne udvidelse  

 indebærer et finansieringsbehov for de merudgifter, der følger heraf.
 Ligeledes indebærer  

 en række af arbejdsskadereformens øvrige elementer behov for finansiering.
 Merudgifterne ved  

 arbejdsskadereformen, herunder især de nye skadebegreber, finansieres delvist  

 ved omlægninger inden for arbejdsskadeområdet.
2. Skadebegreberne Der er enighed om, at:
 Skadebegreberne forenkles, således at de nuværende 4  

 skadebegreber reduceres til 2.
 Ulykkesbegrebet affattes således:
»En personskade,  

 forårsaget af en hændelse eller en påvirkning, der sker pludseligt eller  

 inden  

 for 5 dage.« Herved udvides ulykkesbegrebet svarende til den i gangværende  

 udvikling på det forsikringsretlige område.
Udvidelsen er administrativ  

 enkel,  

 idet den ikke i alle tilfælde kræver en lægelig vurdering.
 Udvidelsen indebærer desuden, at skader ikke længere kan  

 afvises, fordi de er »forventelige« eller »sædvanlige« i tilskadekomnes  

 arbejde.
Det nye ulykkesbegreb omfatter de nuværende skadebegreber  

 »pludselige løfteskader« og »kortvarige skadelige påvirkninger.« Kravet for at optage nye sygdomme på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme ændres til »medicinsk dokumentation.« Det indebærer, at der  

 skal foreligge en dokumenteret sammenhæng mellem påvirkning og lidelse.  

 Dokumentationen skal være underbygget ved undersøgelser, gennemført af  

 anerkendte medicinske sagkyndige på et antal tilfælde, der giver grundlag for  

 sammenhæng mellem påvirkning og lidelse.
Erhvervssygdomsudvalget indleder med at se på sygdomme i  

 bevægeapparatet, herunder i løbet af det første år social- og sundhedsområdet  

 samt rengøringsområdet.
Udvalget skal være opmærksom på, at mænds og kvinders  

 forskellige fysionomi indebærer, at de belastninger, der medfører  

 erhvervssygdomme, kan være forskellige.
Arbejdsskadestyrelsen udsender en ny bekendtgørelse om  

 erhvervssygdomme.
Bekendtgørelsen skal kun indeholde oplysninger om  

 påvirkninger og sygdomme.
De nærmere betingelser for anerkendelse af  

 erhvervssygdomme  

 udsendes i en vejledning.
Det betyder, at der er mulighed for at foretage et  

 skøn ved vurderingen af, om en sygdom opfylder betingelserne for  

 anerkendelse.  

 Endvidere kan vejledningen løbende justeres i overensstemmelse med ændrede  

 krav  

 til for eksempel belastning.
 Erhvervssygdomsudvalget afgiver en årlig redegørelse til  

 Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om udviklingen på erhvervssygdomsområdet,  

 herunder om udviklingen i retspraksis.
 De nye skadebegreber vil reducere behovet for samtidig at gøre  

 krav gældende efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
3. Finansiering af arbejdsskadereformen Der er enighed om, at:
 Merudgifterne ved arbejdsskadereformen delvist finansieres ved  

 at afskaffe det gældende afløsningsbeløb, der giver kompensation til  

 tilskadekomne (tab af erhvervsevne) og efterladte (tab af forsørger) frem til  

 det fyldte 69. år, uanset den faktiske tilbagetrækningsalder på  

 arbejdsmarkedet  

 er lavere.
 Øvrige merudgifter finansieres ved at forhøje arbejdsgivernes  

 betaling af præmie og bidrag til forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
4. Sagsbehandlingstiden i skadesager Der er enighed om, at:
 Sagsbehandlingstiden i konkrete skadesager skal nedbringes.  

 Dette gennemføres ved justeringer i lovgrundlaget, herunder indførelse af en  

 samlet afgørelse om anerkendelse og erstatning, ved opstramninger af lovens  

 frister, og ved at tilføre yderligere resurser til Arbejdsskadestyrelsen.
5. Udvidelse af den sikrede personkreds Der er enighed om, at:
 Udvide den sikrede personkreds med selvstændige erhvervsdrivende  

 og medarbejdende ægtefæller som en frivillig ordning.
 Nuværende regler om obligatorisk sikring af visse selvstændige  

 fiskere og af visse medarbejdende ægtefæller ophæves.
 6. Udvidet adgang til at betale for udgifter til  

 sygebehandling m.v.
 Der er enighed om, at:
 Udvide adgangen til at betale udgifter til sygebehandling m.v.,  

 svarende til reglerne i erstatningsansvarsloven.
7. Indførelse af en særlig godtgørelse ved dødsfald Der er enighed om, at:
 Indføre en særlig godtgørelse ved dødsfald, svarende til  

 erstatningsansvarsloven.
8. Ikrafttrædelse for arbejdsskadereformen Der er enighed om, at:
 Arbejdsskadereformen træder i kraft den 1. januar 2004. Dog  

 træder det nye erhvervssygdomsbegreb først i kraft den 1. januar 2005.
Arbejdsskadereformen kun finder anvendelse på nye skader efter  

 reformens ikrafttræden.
Det vil sige ulykker, der indtræder den 1. januar  

 2004  

 eller senere, og erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. januar 2005 eller  

 senere.
Sager, der er afvist efter lovgivningen før 1. januar 2004, ikke  

 kan genoptages på baggrund af arbejdsskadereformen.
Det gælder ligeledes  

 sager  

 om erhvervssygdomme afvist før 1. januar 2005.
I bilag til aftaleteksten er  

 ulykkesbegrebet, erhvervssygdomsbegrebet og muligheden for at fremskaffe  

 viden  

 og ny forskning nærmere beskrevet.
Indholdet fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslaget.
 Reformforslagets hovedindhold kan sammenfattes således:
 En  

 formålsbestemmelse.
 Den sikrede  

 personkreds udvides med selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller.
 Ulykkesbegrebet får  

 følgende indhold: »En personskade, forårsaget af en hændelse eller en  

 påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage« (de nuværende  

 skadebegreber »pludselige løfteskader« og »kortvarige skadelige påvirkninger  

 af  

 højst 5 dages varighed« ophæves som selvstændige skadebegreber, men vil være  

 omfattet af det nye udvidede ulykkesbegreb.
 Erhvervssygdomsbegrebet  

 justeres, således at kravene til lægevidenskabelig dokumentation for  

 årsagssammenhæng  

 lempes til et krav om medicinsk dokumentation.
 Afløsningsbeløbet  

 afskaffes.
 Udvidet adgang til at  

 betale for behandlingsudgifter.
 Indførelse af en  

 særlig godtgørelse ved dødsfald, svarende til erstatningsansvarsloven.
 Forenklede regler for  

 sagsbehandling.
 Generel  

 regelmodernisering, herunder en anden opbygning af loven.
 Arbejdsskadereformen træder i kraft den 1. januar 2004. Det  

 nye erhvervssygdomsbegreb træder dog først i kraft den 1. januar 2005.
 Der henvises til den mere udførlige gennemgang af de  

 enkelte punkter nedenfor i afsnit 3.
2. Gældende ret i hovedtræk 2.1. Arbejdsskadesikringen Loven sikrer enhver, der   lønnet eller ulønnet   antages  

 af en arbejdsgiver til varigt, midlertidigt eller forbigående arbejde her i  

 landet, og loven gælder for alt arbejde, der foretages for arbejdsgiveren.  

 Medlemmer af arbejdsgiverens familie er også sikret, for så vidt de efter  

 beskaffenheden og omfanget af deres arbejde kan sidestilles med andre  

 arbejdere.
Arbejdsgiverens ægtefælle er dog kun sikret, hvis der er indgået  

 en  

 lønaftale, der kan tillægges skattemæssig virkning efter kildeskatteloven ved  

 sidste lønudbetaling forud for arbejdsskaden.
Efter lov om sikring mod følger af arbejdsskader  

 (arbejdsskadesikringsloven) hæfter arbejdsgiveren på objektivt grundlag for  

 ansattes arbejdsskader.
Ved arbejdsskader forstås:
ulykkestilfælde, der  

 skyldes arbejdet eller de forhold, hvorunder det foregår, skadelige  

 påvirkninger af højst 5 dages varighed, der skyldes arbejdet eller de  

 forhold,  

 hvorunder det foregår, pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme.
Ulykkestilfælde  

  

 defineres ikke nærmere i loven, men er udviklet i administrativ praksis og i  

 retspraksis.
Herefter er en ulykke:  

 »  

 En  

 udefra kommende eller virkende, af den forsikredes vilje uafhængig, pludselig  

 indtrædende begivenhed, der har skadelig påvirkning af pågældendes  

 helbredstilstand til følge.  

 «  

 Fra 1993  

 har Den Sociale Ankestyrelse benyttet en definition, der har følgende  

 formulering:  

 »  

 En tilfældig af den  

 sikredes vilje uafhængig, pludselig udefra kommende indvirkning på legemet,  

 som  

 har en påviselig beskadigelse af dette til følge.  

 «  

 Den Sociale Ankestyrelse har ikke med den sproglige ændring tilsigtet nogen  

 indholdsmæssig forskel.
Den Sociale Ankestyrelse har benyttet den nævnte  

 definition på baggrund af Højesterets dom gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen  

 1993 side 226, med kommentarer i Ugeskrift for Retsvæsen 1993 B, side 220.
Skadelige  

 påvirkninger af højst 5 dages varighed  

  

 er heller ikke defineret i selve  

 loven.
Der er ikke mange sager om dette skadebegreb.
Der er tale om skader,  

 der  

 opstår ved hændelser, der ikke sker så pludseligt, at hændelsen er omfattet  

 af  

 ulykkesbegrebet, og heller ikke ved hændelser eller påvirkninger, der tager  

 så  

 lang tid, at der bliver tale om en mulig erhvervssygdom.
Der er ikke i loven  

 fastsat en undergrænse for, hvor lang tid den skadelige påvirkning skal vare,  

 for at et tilfælde kan anerkendes som kortvarig skadelig påvirkning.
Der  

 gælder  

 efter praksis en nedre tidsmæssig grænse på som udgangspunkt 3-4 timer.
Der  

 er  

 dog anerkendt skader, hvor den tidsmæssige udstrækning af påvirkningen har  

 været mindre.
Pludselige  

 løfteskader  

  

 er defineret i loven som  

 »  

 varige  

 muskel-, nerve- og ledskader, der opstår spontant i umiddelbar tilknytning  

 til  

 løftearbejde i akavede stillinger hos personer, som i øvrigt har belastende  

 løftearbejde, når skaden må anses for udelukkende eller i overvejende grad at  

 være forårsaget af løftearbejdet.  

 « Dette skadebegreb blev indført i 1996 som et supplement til  

 lovens øvrige skadebegreber.
Begrebet minder på den ene side om  

 ulykkesbegrebet, idet der er krav om, at skaden skal ske pludseligt.
Begrebet  

 minder på den anden side også om erhvervssygdomsbegrebet, idet der skal være  

 tale om belastende løftearbejde i øvrigt.
Især kravet om det forudgående  

 løftearbejde indebærer begrænsninger i adgangen til at få anerkendt skader.  

 Hertil kommer kravet om, at der skal være tale om en varig lidelse, for at  

 skaden kan anerkendes.
 Endelig er  

  

 erhvervssygdomme  

  

 defineret i loven som »sygdomme, som efter medicinsk og teknisk erfaring er  

 forårsaget af særlige påvirkninger, som bestemte persongrupper gennem deres  

 arbejde eller de forhold, hvorunder dette foregår, er udsat for i højere grad  

 end personer uden sådant arbejde.   Det kan herved bestemmes, at sygdomme kun  

 anses for omfattet, når de er forårsaget af arbejde i bestemte arbejdsområder  

 eller andre særlige vilkår er opfyldt.« (§ 10, stk. 1, nr., 1, 1.  

 og  

 4. pkt. om sygdomme på fortegnelsen over erhvervssygdomme).
 Erhvervssygdomme er endvidere: »andre sygdomme,  , hvis det  

 godtgøres, enten at sygdommen efter den nyeste medicinske erfaring opfylder  

 de  

 krav, som er nævnt i nr. 1, 1. og 4. pkt., eller at den må anses for  

 udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af arbejdets særlige  

 art.  

 « (§ 10, stk. 1, nr. 2 om  

 sygdomme uden for fortegnelsen over erhvervssygdomme).
Der er således tale om 2 typer af erhvervssygdomme.
For det  

 første de sygdomme, der er optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme, og  

 hvor der gælder en formodningsregel for, at der er årsagssammenhæng mellem  

 påvirkninger i arbejdsmiljøet og sygdommen, når betingelserne i fortegnelsen  

 er  

 opfyldt.
Derudover er det muligt at få anerkendt sygdomme, der ikke  

 er optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme, efter en konkret vurdering.  

 Ved denne vurdering skal der efter loven lægges vægt på, om sygdommen efter  

 den  

 nyeste medicinske og tekniske erfaring opfylder betingelserne for at komme på  

 fortegnelsen, eller om sygdommen må anses for udelukkende eller i overvejende  

 grad at være forårsaget af arbejdets særlige art.
Ved den første vurdering er  

 det altså kun et spørgsmål om tid, inden sygdommen kommer på fortegnelsen  

 over  

 erhvervssygdomme.
 Erhvervssygdomme, der ikke er på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme, og pludselige løfteskader kan kun anerkendes efter  

 behandling  

 i  

  

 Erhvervssygdomsudvalget  

                                                                         .
 Erhvervssygdomsudvalget er sammensat af repræsentanter fra  

 arbejdsmarkedets parter, Sundhedsstyrelsen og Arbejdstilsynet.  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør er udnævnt til formand for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
Arbejdsgiveren har efter loven pligt til at sikre sine  

 medarbejdere mod følgerne af arbejdsskader.
Denne pligt opfyldes ved at tegne forsikring for  

 så vidt angår risikoen for ulykker og kortvarige skadelige påvirkninger af  

 højst 5 dages varighed og tilslutte sig  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring for så vidt angår risikoen for  

 erhvervssygdomme og pludselige løfteskader.
 Når Arbejdsskadestyrelsen har modtaget anmeldelse om en  

 arbejdsskade, tager styrelsen først stilling til, om den anmeldte skade er  

 omfattet af loven (anerkender eller afviser skaden som arbejdsskade). Når det  

 er muligt at skønne over tilskadekomnes fremtidige helbredstilstand og  

 erhvervsmuligheder, træffer Arbejdsskadestyrelsen afgørelser om erstatning og  

 godtgørelse.
 Ved arbejdsskader har tilskadekomne mulighed for følgende  

 erstatnings- og godtgørelsesydelser:
1)  

 	  

    

 betaling af  

 udgifter til sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.  

 (behandlingsudgifter) 2)  

 	  

    

 erstatning for tab  

 af erhvervsevne og 3)  

 	  

    

 godtgørelse for  

 varigt mén.
 Ved dødsfald har den efterladte ægtefælle eller samlever  

 under visse forudsætninger mulighed for følgende ydelser:
1)  

 	  

    

 overgangsbeløb ved  

 dødsfald og 2)  

 	  

    

 erstatning for tab  

 af forsørger.
Efterladte børn under 18 år, som tilskadekomne havde  

 forsørgerpligt over for, har krav på erstatning for tab af forsørger.
Det  

 samme  

 gælder efterladte børn under 21 år under uddannelse.
 Specielt for så vidt angår betaling af udgifter til  

 sygebehandling bemærkes, at disse udgifter som udgangspunkt kun kan betales,  

 mens sagen er under behandling i forsikringsselskabet, Arbejdsskadestyrelsen  

 og  

   hvis sagen ankes   Den Sociale Ankestyrelse.
 Erstatning for tab af erhvervsevne og tab af forsørger  

 udbetales som udgangspunkt som en løbende erstatning, der i nogle tilfælde  

 skal  

 og i andre tilfælde kan udbetales som en kapitalerstatning.
Udbetales erstatning for tab af erhvervsevne og for tab af  

 forsørger som en løbende erstatning, ophører udbetalingen af erstatning, når  

 tilskadekomne eller den efterladte opnår ret til folkepension.
Den løbende  

 erstatning afløses på dette tidspunkt af et skattefrit engangsbeløb, et  

  

 afløsningsbeløb,  

  

 der udgør 4 gange den  

 løbende erstatning, når modtageren opnår ret til folkepension som 65 årig, og  

 2  

 gange den løbende erstatning, når modtageren opnår ret til folkepension som  

 67  

 årig.
Reglerne om afløsningsbeløbet indebærer i realiteten, at modtageren  

 kompenseres for tab af erhvervsevne og for tab af forsørger, indtil  

 pågældende  

 fylder 69 år.
 Udbetales erstatning som kapitalbeløb, er afløsningsbeløbet  

 indregnet heri.
Arbejdsskadesikringsloven administreres af  

 Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med en række forsikringsselskaber og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Det er Arbejdsskadestyrelsen, der  

 træffer afgørelse om anerkendelse af konkrete skader og om erstatning og  

 godtgørelse efter loven.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 Den Sociale Ankestyrelse, der træffer den endelige administrative afgørelse i  

 sagerne.
2.2. Forholdet til erstatningsansvarsloven De almindelige erstatningsretlige regler gælder ved siden  

 af arbejdsskadesikringsloven, og hvis arbejdsgiveren eller andre er  

 ansvarlige  

 for skaden efter dansk rets almindelige erstatningsregler, kan tilskadekomne  

 eller den efterladte rejse et erstatningskrav mod pågældende på dette  

 grundlag  

 og kræve en erstatning, som er udmålt efter erstatningsansvarslovens regler.  

 Det kan for eksempel være tilfældet ved trafikskader, hvor der kan rejses  

 krav  

 mod en modpart, der er ansvarlig efter færdselslovens § 101.
Efter arbejdsskadesikringsloven nedsættes tilskadekomnes  

 eller efterladtes krav efter erstatningsansvarsloven mod den  

 erstatningsansvarlige dog i det omfang, der er betalt eller er pligt til at  

 betale ydelser til de pågældende efter arbejdsskadesikringsloven.
Et krav om  

 erstatning efter erstatningsansvarsloven er således subsidiært i den  

 forstand,  

 at det kun kan rejses i det omfang, kravet ikke dækkes efter  

 arbejdsskadesikringsloven (»differencekrav«). Dette indebærer, at  

 tilskadekomne  

 eller efterladte ikke modtager dobbeltkompensation.
3. Lovforslagets hovedpunkter 3.1. Lovens formål Det primære formål med arbejdsskadesystemet og  

 arbejdsskadesikringsloven er at sikre, at tilskadekomne og efterladte får en  

 økonomisk kompensation for de helbredsmæssige og sociale følger,  

 arbejdsskaden  

 har forvoldt.
 Samtidig er det vigtigt, at arbejdsskadesikringsloven i  

 videst muligt omfang understøtter den øvrige indsats på  

 beskæftigelsesområdet,  

 således at det sikres, at tilskadekomne så vidt muligt bevarer en tilknytning  

 til arbejdsmarkedet.
 For at tilgodese disse formål inddrager myndighederne såvel  

 den tilskadekomne eller dennes efterladte, arbejdsgiver, læger og andre  

 relevante myndigheder under behandlingen af skadesagerne.
Anerkendelse efter loven forudsætter ikke, at arbejdsgiver  

 har handlet ansvarspådragende, men at skaden er forårsaget af arbejdet eller  

 de  

 forhold, hvorunder dette foregår.
Det vil sige, at arbejdsgiver har objektivt  

 ansvar for alle skader, der opstår som følge af arbejdet eller de forhold,  

 hvorunder dette foregår.
For at en skade kan anerkendes efter loven, skal den  

 opfylde kravene til anerkendelse efter skadesbegreberne, jævnfør  

 lovforslagets  

 §§ 5   7.
Arbejdsgiver har pligt til at tegne forsikring til dækning  

 af udgifter og erstatninger efter arbejdsskadesikringsloven.
Det er således  

 et  

 væsentligt princip, at tilskadekomne, der er berettigede efter loven, også  

 sikres erstatning.
Anerkendelse af personskader som arbejdsskader har et  

 forebyggende sigte, der medvirker til at sætte fokus på arbejdsmiljøet.
Dette  

 kan medvirke til at fremme arbejdet med at forbedre arbejdsmiljøet.
3.2. Udvidelse af den sikrede personkreds Det foreslås at udvide den sikrede personkreds med  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller uden lønaftaler som  

 en frivillig ordning.
 Forslaget indebærer, at selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller kan vælge at blive omfattet af loven.
De får hermed en ret   men ikke en pligt   til at sikre  

 egen person.
Udnytter de denne ret bliver de berettiget til erstatning og  

 godtgørelse m.v. i tilfælde af skade på lige fod med ansatte.
De selvstændige  

 erhvervsdrivende og den medarbejdende ægtefælle får tilsvarende ret til at  

 efterprøve Arbejdsskadestyrelsens afgørelser i Den Sociale Ankestyrelse.
Retten tilkommer både den selvstændige erhvervsdrivende og  

 den medarbejdende ægtefælle.
Det er ikke en forudsætning for at udnytte  

 retten,  

 at begge bliver forsikret.
Således kan den selvstændige erhvervsdrivende for  

 eksempel vælge at lade den medarbejdende ægtefælle blive sikret uden at sikre  

 sig selv.
Selvstændige erhvervsdrivende havde efter tidligere  

 lovgivning (indtil 1978) mulighed for at tegne frivillige forsikringer for  

 egen  

 person og for en medhjælpende ægtefælle.
Der gjaldt imidlertid en række  

 særregler (især med hensyn til fastsættelse af den årsløn, der lå til grund  

 for  

 beregningen af invaliditetserstatningen og reguleringen heraf). Dette  

 indebar,  

 at de frivillige forsikringer ikke var attraktive for de selvstændige  

 erhvervsdrivende, der i stedet valgte at tegne private ulykkesforsikringer  

 m.v.  

 Adgangen til at tegne frivillige forsikringer for den personkreds bortfaldt  

 derfor i 1978.
Det foreslås at genindføre denne ordning.
Ordningen bygger  

 dog på lovens almindelige regler om erstatning og erstatningsberegning m.v.,  

 således at ordningen bliver et attraktivt alternativ eller supplement til  

 frivillige ulykkesforsikringer og sygdomsforsikringer uden for  

 arbejdsskadesikringsloven, som denne personkreds fortsat kan tegne.
3.3. Det nye ulykkesbegreb Det overordnede formål med arbejdsskadereformen er en  

 udvidelse og en forenkling af skadebegreberne, herunder ulykkesbegrebet.
Det tilsigtes derfor med arbejdsskadereformen at udvide  

 skadebegreberne således, at alle skader, hvor der er sammenhæng mellem  

 påvirkninger på arbejdet og skaden, kan anerkendes.
Det indebærer blandt  

 andet,  

 at det ikke længere skal være muligt at afvise ulykker med begrundelsen, at  

 den  

 påvirkning, der førte til skaden, var forventelig eller sædvanlig i  

 tilskadekomnes arbejde, når der er en medicinsk sammenhæng mellem  

 påvirkningen  

 og skaden.
 På samme måde skal det ikke længere være muligt at afvise  

 sager om kortvarige skadelige påvirkninger med begrundelsen, at den  

 tidsmæssige  

 udstrækning af påvirkningen ikke var tilstrækkelig, når der er en medicinsk  

 sammenhæng mellem påvirkningen og skaden.
 Endelig skal det ikke være muligt at afvise sager om  

 pludselige løfteskader med begrundelsen, at der ikke var tilstrækkeligt  

 forudgående løftearbejde, når der er en medicinsk sammenhæng mellem  

 påvirkningen og skaden.
Der er tale om en udvidelse af de eksisterende  

 skadebegreber.
Det indebærer, at der ikke vil være skader, der kan anerkendes  

 efter gældende regler, der ikke kan anerkendes efter det nye ulykkesbegreb.
 På den anden side er det ikke alle skader, der skal  

 anerkendes, når de indtræder på arbejdet.
Der skal fortsat være medicinsk årsagssammenhæng mellem en  

 påvirkning og en skade.
Således vil en skade fortsat skulle afvises, hvis den  

 påvirkning, der er tale om, ikke er egnet til at forårsage skaden eller  

 påvirkningen ikke skyldes arbejdet eller de forhold, hvorunder dette foregår.
Det foreslås, at der indføres et nyt ulykkesbegreb med  

 følgende ordlyd: »En personskade, forårsaget af en hændelse eller en  

 påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.« Herved udvides ulykkesbegrebet svarende til den  

 igangværende udvikling på det  


  

 forsikringsretlige  

 område, hvor det traditionelle ulykkesbegreb er udvidet og suppleret gennem  

 den  

 seneste tid.
 Udvidelsen indebærer desuden, at skader ikke længere kan  

 afvises, fordi de er  

  

 »forventelige«  

  

 eller  

  

 »sædvanlige«  

  

 i tilskadekomnes  

 arbejde.
 Hermed åbnes der mulighed for at anerkende arbejdsskader,  

 der hidtil er blevet afvist efter det traditionelle ulykkesbegreb.
 Udvidelsen omfatter kortvarige skadelige påvirkninger og  

 pludselige løfteskader.
Det foreslås samtidig, at de to gældende  

 arbejdsskadebegreber, skadelige påvirkninger af højst 5 dages varighed efter  

 gældende lovs § 9, nr. 2, og pludselige løfteskader efter gældende lovs  

 § 9, nr. 3, og § 9 a, ophæves.
Det nye ulykkesbegreb indebærer, at  

 de  

 skader, der i dag anerkendes som  

  

 »kortvarige  

 skadelige påvirkninger«  

  

 og  

  

 »pludselige løfteskader«  

  

 , fremover vil blive anerkendt som ulykker.
 »Kortvarige skadelige  

 påvirkninger«  

  

 vil blive anerkendt som følge af, at det nye ulykkesbegreb  

 omfatter påvirkninger, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.
 Det indebærer, at det nuværende tidsmæssige  

  

 »hul«  

  

 mellem ulykker og kortvarige  

 skadelige påvirkninger dermed er lukket.
 Pludselige løfteskader bliver omfattet som følge af, at det  

 nye ulykkesbegreb omfatter personskader forårsaget af en hændelse, der sker  

 pludseligt.
I forhold til pludselige løfteskader er der i det nye  

 ulykkesbegreb ikke   som i dag   et krav om, at der skal have været tale om  

 tungt løftearbejde i øvrigt.
Det er heller ikke et krav, at der er tale om en  

 varig skade.
 Hertil kommer, at behandlingen af sager om pludselige  

 løfteskader forenkles, idet sagerne fremover ikke skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget for at kunne anerkendes.
 Det foreslåede ulykkesbegreb er heller ikke som de  

 pludselige løfteskader begrænset til bestemte skader eller til skader sket  

 ved  

 løft.
 Det nye ulykkesbegreb er administrativt enkelt, da der ikke  

 vil være behov for indgående lægelige vurderinger, når der er en hændelse,  

 som  

 umiddelbart kan forklare skaden.
3.4. Det nye erhvervssygdomsbegreb Et andet hovedformål ved arbejdsskadereformen er at udvide  

 erhvervssygdomsbegrebet.
 Efter gældende regler kan en sygdom optages på fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme, når sygdommen efter  

  

 »medicinsk  

 og teknisk erfaring«  

  

 er forårsaget af arbejdet.
Kravet om  

  

 »medicinsk  

 og teknisk erfaring«  

  

 som dokumentationsgrundlag for at tage nye sygdomme på  

 fortegnelsen indebærer omfattende lægevidenskabelige undersøgelser, der dels  

 tager tid, dels er forbundet med ikke-ubetydelige omkostninger.
Det sidste  

 betyder ofte, at undersøgelserne sjældent gennemføres, og dermed, at  

 dokumentationsmaterialet ikke tilvejebringes.
 Kravene til at optage nye sygdomme på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme foreslås ændret fra  

  

 »medicinsk  

 og teknisk erfaring«  

  

 til  

  

 »medicinsk  

 dokumentation.«  

  

 Der tilsigtes herved en lempelse af kravene til optagelse  

 af sygdomme på fortegnelsen.
 Det indebærer, at en sygdom kan optages på fortegnelsen,  

 når der foreligger en dokumenteret sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.  

 Dokumentationen skal være underbygget ved undersøgelser, gennemført af  

 anerkendte medicinsk sagkyndige på et antal tilfælde, der viser en sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom.
 Begrebet  

  

 »medicinsk  

 dokumentation«  

  

 uddybes i lovforslagets specielle bemærkninger.
 Arbejdsskadestyrelsen udsender en ny type  

  

 bekendtgørelse om erhvervssygdomme  

                                                                         .
Den nye bekendtgørelse skal kun indeholde oplysninger om  

 påvirkninger og sygdomme.
Bekendtgørelsen vil være bindende for  

 administrationen af arbejdsskadeområdet.
Bekendtgørelsen vil blive suppleret af en vejledning, der  

 ikke er bindende og dermed giver mulighed for, at der kan udøves et konkret  

 skøn i de enkelte sager ved vurderingen af, om en sygdom opfylder  

 betingelserne  

 for at blive anerkendt.
Vejledningen skal indeholde de nærmere betingelser  

 for  

 anerkendelse af erhvervssygdomme.
 Vejledningen kan løbende ajourføres i overensstemmelse med  

 ændrede krav til for eksempel belastning.
Arbejdsskadestyrelsen skal forhandle med  

 Erhvervssygdomsudvalget om, hvilke sygdomme der opfylder betingelserne for at  

 komme på fortegnelsen.
Erhvervssygdomsudvalget har en rådgivende funktion i  

 den  

 forbindelse.
Erhvervssygdomsudvalget vil også blive inddraget i arbejdet med  

 at  

 udstede og ajourføre vejledningen om erhvervssygdomme.
Erhvervssygdomsudvalget indleder med at se på sygdomme i  

 bevægeapparatet, herunder i løbet af det første år social- og sundhedsområdet  

 og rengøringsområdet.
Udvalget skal være opmærksom på, at mænd og kvinders  

 forskellige fysionomi indebærer, at de belastninger, der medfører  

 erhvervssygdomme, kan være forskellige.
Erhvervssygdomsudvalget afgiver en årlig redegørelse til  

 Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om udviklingen på erhvervssygdomsområdet,  

 herunder om udviklingen i retspraksis.
Der henvises til lovforslagets  

 specielle  

 bemærkninger til § 84.
3.5. Indførelse af en særlig godtgørelse ved  

 dødsfald Ved lov nr. 35 af 21. januar 2003 er der nu indført en  

 særlig godtgørelse ved dødsfald i erstatningsansvarsloven og i lov om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser.
 For at opnå harmonisering af erstatningsarterne i  

 erstatningsansvarsloven og i arbejdsskadesikringsloven foreslås det også at  

 indføre en særlig godtgørelse til efterladte ved dødsfald i  

 arbejdsskadesikringsloven.
For skader, hvor der er en ansvarlig skadevolder, og som  

 samtidig er arbejdsskader, foreslås det, at den almindelige regel i  

 forslagets  

 § 77 anvendes.
Det indebærer, at de efterladte kan rejse kravet efter  

 arbejdsskadesikringsloven, men ikke samtidig efter erstatningsansvarsloven.
 Den særlige godtgørelse ved dødsfald blev foreslået i  

 betænkning 1412/2002, hvoraf blandt andet fremgår:
»Efter  

 arbejdsgruppens opfattelse vil en almindelig regel om, at enhver  

 ikke-økonomisk  

 skade kan kræves erstattet, som følge af den manglende objektive målestok for  

 vurdering af skaden medføre betydelig uforudsigelighed og dermed  

 retsusikkerhed  

 i den praktiske retsanvendelse.
Det er på den baggrund arbejdsgruppens  

 generelle opfattelse, at regler om godtgørelse for ikke-økonomisk skade kun  

 bør  

 indføres, hvor der er et ganske særligt behov herfor, og hvor der samtidig  

 kan  

 opstilles visse objektive kriterier for reglens anvendelsesområde.
 Arbejdsgruppen finder  

 ikke, at der er grundlag for at indføre en generel regel om godtgørelse til  

 efterladte ved ethvert dødsfald, der skyldes en ansvarspådragende handling.  

 Arbejdsgruppen peger imidlertid på, at der i et vist begrænset omfang kan  

 være  

 behov for en godtgørelsesregel ved dødsfald, der er forvoldt under sådanne  

 kvalificerende omstændigheder, at der må antages at være tale om en særlig  

 følelsesmæssig belastning eller krænkelse af de efterladte.
Indførelsen af en  

 sådan godtgørelsesregel kan give anledning til principielle overvejelser og  

 betænkeligheder med hensyn til karakteren af den erstatning mv., der bør  

 kunne  

 tilkendes ved dødsfald.
Der kan bl.a. være risiko for, at reglen opfattes som  

 om, at der nu sættes en »pris« på et menneskeliv som sådan og/eller den  

 følelsesmæssige belastning ved at miste en nær pårørende.
Dette udelukker dog  

 efter arbejdsgruppens opfattelse ikke, at der indføres en godtgørelsesregel  

 med  

 et begrænset anvendelsesområde.
Der peges i den forbindelse bl.a. på, at der  

 allerede i dag findes regler om godtgørelse for ikke-økonomisk skade ved  

 personskade,  

 og at der er en vis lighed mellem en regel om godtgørelse ved dødsfald og  

 erstatningsansvarslovens § 26 om godtgørelse for tort mv.
Arbejdsgruppen  

 foreslår på den baggrund, at der indsættes en ny regel i  

 erstatningsansvarsloven om godtgørelse til efterladte ved dødsfald.
Reglen  

 giver mulighed for at tilkende nære pårørende til den afdøde en godtgørelse  

 på  

 normalt op til ca. 100.000 kr. ved dødsfald, der er forvoldt forsætligt eller  

 groft uagtsomt.
Reglen tænkes navnlig anvendt i tilfælde af forsætligt drab.« 3.6. Udvidet adgang til at betale udgifter til  

 sygebehandling m.v.
 Som det er anført i afsnit 2, kan der normalt kun betales  

 udgifter til sygebehandling m.v.  

  

 »under  

 sagens behandling.«  

  

 For at undgå, at tilskadekomnes ret til at få betalt  

 behandlingsudgifter bliver forringet som følge af de dele af lovforslaget,  

 der  

 indebærer, at sagsbehandlingstiden nedbringes, jf. afsnit 3.7., foreslås det  

 at  

 udvide adgangen til at få betalt behandlingsudgifter, i princippet svarende  

 til  

 reglerne i erstatningsansvarsloven.
Forslaget indebærer, at tilskadekomne som hidtil  

 kan få betalt behandlingsudgifter løbende efter regning  

 »under sagens behandling.« Som det nye indebærer forslaget, at Arbejdsskadestyrelsen  

 når der træffes en samlet afgørelse om erstatning (om anerkendelse,  

 godtgørelse  

 for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne)   også skal tage  

 stilling  

 til tilskadekomnes fremtidige behandlingsbehov og træffe afgørelse herom.
 Det foreslås, at principperne i § 1a i  

 erstatningsansvarsloven finder anvendelse med de tilpasninger, som  

 forskellene  

 på erstatningsansvarsloven og arbejdsskadesikringsloven i øvrigt indebærer.
Det vil sige, at fremtidige behandlingsudgifter skal  

 betales med et engangsbeløb på grundlag af et skøn over tilskadekomnes  

 fremtidige behandlingsbehov.
Er der tale om permanente udgifter, udgør  

 engangsbeløbet den årlige udgift ganget med kapitaliseringsfaktoren for  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
 Det foreslås, at det bliver muligt at træffe selvstændig  

 afgørelse om behandlingsudgifter  

  

 »under  

 sagens behandling«  

  

 , inden den samlede afgørelse om erstatning m.v. træffes.  

 Reglerne herom vil indgå i de retningslinier, Arbejdsskadestyrelsens direktør  

 fastsætter efter § 15, stk. 5.
3.7. Nedbringelse af sagsbehandlingstiden Der har været rejst kritik af længden af den samlede  

 sagsbehandlingstid i arbejdsskadesager, hvor det samlede tidsforløb efter  

 anke,  

 genoptagelse og eventuel retssag har været meget langvarigt.
 Kritikken har givet anledning til at overveje, hvilke  

 faktorer der i særlig grad forlænger sagsbehandlingen, og om det vil være  

 muligt at nedbringe sagsbehandlingstiden gennem en smidigere sagsbehandling.
 De almindelige forvaltningsretlige retsgarantier sætter de  

 ydre rammer for sagsbehandlingen i arbejdsskadesager og sikrer, at en sag  

 bliver forsvarligt oplyst, før der træffes afgørelse.
Reglerne om adgang til anke og genoptagelse styrker  

 retssikkerheden ved, at sagens parter kan få en afgørelse efterprøvet eller  

 få  

 vurderet, om ændringer i situationen kan føre til ændrede  

 erstatningsafgørelser.
Reglerne medfører dog samtidig, at det samlede  

 sagsbehandlingsforløb kan blive forlænget, hvilket kan opleves som  

 belastende.
Forligspartierne har lagt vægt på at fastholde den høje  

 retssikkerhed, der i dag er i arbejdsskadesystemet.
Det betyder, at reglerne  

 om  

 genoptagelse er uændrede, og at der ikke indføres en søgsmålsfrist.
Når disse  

 muligheder opretholdes, vil der også i fremtiden kunne opstå sager med meget  

 lang sagsbehandlingstid.
Det er virkningen af en høj retssikkerhed.
 Det foreslås, at Arbejdsskadestyrelsen fremover træffer en  

  

 samlet afgørelse om erstatning  

  

 , som  

 indeholder de nuværende afgørelser om anerkendelse, godtgørelse for varigt  

 mén  

 og om muligt erstatning for tab af erhvervsevne.
 En samlet afgørelse om erstatning forhindrer ikke, at  

 tilskadekomne som hidtil får en afgørelse, hvis skaden afvises som  

 arbejdsskade.
Hvis skaden anerkendes som arbejdsskade, træffes der ikke  

 en selvstændig afgørelse herom.
Derimod træffes der samlet afgørelse om  

 anerkendelse, godtgørelse for varigt mén og om muligt erstatning for tab af  

 erhvervsevne, når godtgørelses- og erstatningsspørgsmålet kan gøres op.
Vurderes det, at spørgsmålet om erstatning for tab af  

 erhvervsevne vil trække afgørelsen om godtgørelse for varigt mén unødigt i  

 langdrag, kan Arbejdsskadestyrelsen træffe selvstændig delafgørelse om  

 anerkendelse og godtgørelse for varigt mén.
Sagen vil i disse tilfældet blive  

 behandlet videre med henblik på en afgørelse om erstatning for tab af  

 erhvervsevne.
Er der behov for det, kan der på samme måde træffes afgørelse  

 om  

 betaling af behandlingsudgifter efter forslagets § 15, inden den samlede  

 afgørelse træffes.
Denne afgørelse vil indeholde en delafgørelse om, at sagen  

 er anerkendt.
Formålet med forslaget om en samlet afgørelse er at  

 reducere den samlede sagsbehandlingstid i sager vedrørende skader, der er  

 omfattet af loven.
Efter de gældende regler bruges der sædvanligvis 14 dage  

 på  

 partshøring inden selvstændig afgørelse om anerkendelse.
Når afgørelse om  

 anerkendelse er truffet, må afgørelse om ydelser efter loven afvente  

 ankefristen på 4 uger.
Med forslaget spares disse sagsbehandlingsskridt,  

 hvilket kan reducere sagsbehandlingstiden i alle anerkendte sager i op til  

 1-1½  

 måned.
Herudover vil fokusering på en samlet afgørelse i højere grad end i  

 dag,  

 hvor der træffes 3-4 afgørelser med hver sin ankemulighed, lægge op til, at  

 sagsbehandlingen tilrettelægges med henblik på at træffe en hurtig, samlet  

 afgørelse.
En samlet afgørelse vil også gøre sagsbehandlingen mere  

 overskuelig og forståelig for tilskadekomne og efterladte.
Det undgås  

 samtidig,  

 at tilskadekomne efter en meddelelse om anerkendelse af arbejdsskaden  

 opbygger  

 en ubegrundet forventning om erstatning, inden de egentlige  

 erstatningsafgørelser om mén og erhvervsevnetab træffes.
 Endelig vil det samlede ankesagsforløb i en arbejdsskadesag  

 blive reduceret i forhold til i dag, idet klagesagsbehandlingen vil omhandle  

 en  

 samlet afgørelse frem for flere ankesagsbehandlinger på forskellige  

 tidspunkter  

 i sagsforløbet.
Anker forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller arbejdsgiveren Arbejdsskadestyrelsens afgørelse,  

 har anken som hidtil opsættende virkning.
Det indebærer, at  

 forsikringsselskaber eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ikke har  

 pligt til at udbetale erstatning eller godtgørelse til tilskadekomne eller  

 efterladte, før Den Sociale Ankestyrelse har truffet afgørelse.
Der ændres  

 ikke  

 ved disse regler.
Ankefristen er 4 uger.
Det indebærer, at arbejdsgiveren,  

 forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring inden for  

 denne  

 frist skal afklare, om afgørelsen eller dele heraf skal indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Der rejser sig et særligt problem, hvis arbejdsgiveren  

 uden at underrette forsikringsselskabet   anker Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelse, for så vidt angår anerkendelsen, og forsikringsselskabet udbetaler  

 godtgørelse og erstatning.
Den godtgørelse og erstatning, der er udbetalt til  

 tilskadekomne eller de efterladte, kan ikke kræves betalt tilbage, hvis Den  

 Sociale Ankestyrelse træffer afgørelse om, at sagen ikke kan anerkendes.  

 Arbejdsgiveren bør derfor som hidtil underrette sit forsikringsselskab ved  

 udnyttelse af retten til at anke.
 Det foreslås, at der fortsat skal være  

  

 frister for afgørelse  

  

 om afvisning som arbejdsskade og for den  

 samlede sagsbehandlingstid, indtil der træffes afgørelse om erstatning.
Det foreslås, at den nuværende frist på 3 måneder for  

 sager, der behandles efter reglerne om ulykker, bevares.
Samtidig foreslås  

 fristen for sager, der behandles efter reglerne om erhvervssygdomme på  

 fortegnelsen, nedsat fra 9 til 6 måneder.
Fristen for den samlede afgørelse i  

 sagen foreslås nedsat fra 2 år til 1 år, dog med undtagelse af sager, der  

 skal  

 forelægges for Erhvervssygdomsudvalget.
Idet den selvstændige afgørelse om anerkendelse bortfalder,  

 vil Arbejdsskadestyrelsen løbende sende kopi af alle udgående breve til  

 tilskadekomne eller de efterladte.
Herved sikres, at tilskadekomne løbende er  

 orienteret om sagens aktuelle status.
I nogle sager vil det ikke være muligt at tage stilling til  

 anerkendelsesspørgsmålet inden for de nævnte frister.
Er det tilfældet,  

 underretter Arbejdsskadestyrelsen sagens parter om, at det ikke er muligt at  

 træffe afgørelse inden for fristerne.
Har Arbejdsskadestyrelsen ikke, inden  

 for  

 3 måneder, truffet afgørelse om for eksempel, at en anmeldt ulykke er afvist,  

 indebærer det imidlertid ikke, at sagen er anerkendt.
3.8. Afskaffelse af afløsningsbeløbet Som nævnt i afsnit 1 har arbejdsskadeudvalget fra 2002  

 (betænkning 1418/2002) overvejet en række muligheder for finansiering af  

 meromkostninger ved et udvidet ulykkesbegreb.
Der blev ikke opnået enighed i  

 udvalget om at anbefale en finansieringsløsning, men der var i udvalget stor  

 interesse for at afskaffe det såkaldte »  

  

 afløsningsbeløb  

  

 «,  

 der kommer til udbetaling som et skattefrit engangsbeløb ved overgang til  

 folkepension.
Afløsningsbeløbet blev indført i 1978 for at lempe  

 overgangen til folkepension.
Tilbagetrækningsalderen var dengang  

 forudsætningsvis 67 år efter daværende lov om folkepension.
Dette blev lagt  

 til  

 grund ved beslutningen om at lade erstatningerne ophøre ved det fyldte 67.  

 år.  

 Tilbagetrækningsalderen er nu lavere.
I forbindelse med ændringen af lov om  

 social pension i 1999 er det anført, at den faktiske tilbagetrækningsalder på  

 dette tidspunkt var 60 til 61 år.
 I dag har det helt overvejende flertal af arbejdstagere  

 trukket sig tilbage inden det fyldte 65. år, hvorfor der generelt ikke vil  

 være  

 et tab af erhvervsindkomst for de år, der ligger herefter, og følgelig heller  

 ingen grund til at kompensere for tab af erhvervsevne.
 Samtidig er mulighederne for at opnå efterløn,  

 førtidspension, boligstøtte og en række tillægsydelser forbedret siden 1978.
 Hertil kommer, at Arbejdsskadestyrelsen og Den Sociale  

 Ankestyrelse ved opgørelsen af den årsløn, der lægges til grund ved beregning  

 af erstatning for tab af erhvervsevne og erstatning for tab af forsørger,  

 medtager pensionsbidrag (både arbejdsgivers og arbejdstagers bidrag).  

 Overgang  

 fra lønindkomst til arbejdsskadeerstatning indebærer dermed ingen væsentlig  

 forandring af mulighederne for at indgå i pensionsordninger.
 Forudsætningerne for fortsat at udbetale afløsningsbeløbet  

 er således afgørende ændret siden 1978, idet der i praksis gives erstatning  

 for  

 et ikke-eksisterende økonomisk tab.
 Det foreslås derfor at afskaffe det eksisterende  

 afløsningsbeløb.
 Det indebærer en række andre ændringer af loven med hensyn  

 til adgangen til at give erstatning til personer, der har opnået ret til  

 folkepension på skadetidspunktet, og for reglerne om omsætning af løbende  

 erstatning til kapitalbeløb.
 Der foreslås derfor følgende ændringer for løbende  

 erstatning, for erstatning til personer, der har opnået ret til folkepension,  

 og for adgangen til at omsætte en løbende erstatning til kapitalbeløb.
 Løbende erstatning til personer, der er under 63 år på  

 skadetidspunktet, tilkendes og udbetales i lighed med gældende regler, indtil  

 tilskadekomne opnår ret til folkepension.
 Erstatning til personer, der er fyldt 63 år eller derover  

 på skadetidspunktet, udbetales altid som et kapitalbeløb, svarende til 2  

 gange  

 den årlige erstatning.
En løbende erstatning kan som efter gældende regler  

 omsættes til et kapitalbeløb.
Det foreslås, at muligheden for at omsætte  

 erstatningen til kapitalbeløb bortfalder, når modtageren fylder 63 år, for at  

 skabe ensartede regler for tilskadekomne, der er fyldt 63 år.
 Kapitalerstatninger for tilskadekomne under 63 år beregnes  

 som efter gældende regler, idet der dog tages hensyn til, at der ikke indgår  

 afløsningsbeløb i kapitalbeløbet.
Det foreslås videre, at afløsningsbeløbet afskaffes for  

 efterladte, der har opnået ret til folkepension.
Det skyldes, at der ikke er  

 et  

 egentlig forsørgelsesgrundlag, der skal kompenseres.
3.9. Arbejdsskadereformens ikrafttræden Det foreslås, at de nye regler træder i kraft den 1. januar  

 2004. Det nye erhvervssygdomsbegreb dog først den 1. januar 2005. Det  

 foreslås,  

 at arbejdsskadereformen alene får virkning for nye skader.
 Det indebærer, at reformen får virkning for ulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og for erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. januar 2005 eller senere.
Det indebærer omvendt, at gældende lov fortsat skal anvendes  

 på vurderingen af skader, der indtræder, inden arbejdsskadereformen træder i  

 kraft.
For så vidt angår erhvervssygdomme bemærkes, at der fremover vil være  

 2  

 fortegnelser over erhvervssygdomme, idet det gældende erhvervssygdomsbegreb  

 bevares for erhvervssygdomme, der anmeldes inden 1. januar 2005.
Reglen i gældende lovs § 24 om genoptagelse af afviste  

 sager bevares.
Hertil kommer muligheden for at genoptage sager på  

 forvaltningsretligt grundlag, for eksempel hvis der er begået fejl under  

 sagsbehandlingen.
Sager, der er afvist efter gældende regler, kan således  

 fortsat genoptages og vurderes efter gældende regler.
 Sager, der er afvist efter gældende regler, kan ikke  

 genoptages på grund af arbejdsskadereformen og kan ikke vurderes efter det  

 nye  

 erhvervssygdomsbegreb.
 Det foreslås, for så vidt angår den frivillige sikring af  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller ved  

 erhvervssygdomme,  

 at sikringen kun anvendes for påvirkninger, der finder sted på  

 ikrafttrædelsesdagen eller senere.
Herved sikres, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 ikke påføres en risiko for sygdomme, som de ikke før ikrafttrædelsesdagen har  

 haft mulighed for at opkræve bidrag for.
Ikrafttrædelsesbestemmelsen tænkes  

 administreret på samme måde som gældende praksis, hvor selvstændige  

 erhvervsdrivende har haft beskæftigelsesperioder både som ansatte og som  

 selvstændige.
Det vil sige, at der alene ydes erstatning for de følger, der  

 kan  

 henføres til beskæftigelsesperioder, hvor pågældende er dækket efter loven.
Det foreslås videre, at påvirkninger før  

 ikrafttrædelsesdagen kan medregnes, for så vidt angår den medarbejdende  

 ægtefælle, når der før ikrafttrædelsesdagen er indgået en lønaftale, jf.  

 § 1 i gældende lov.
Det samme gælder for den selvstændige  

 erhvervsdrivende,  

 der før ikrafttrædelsesdatoen har været omfattet af gældende lov som ansat.
 Det er med den valgte overgangsordning tanken, at  

 bidragspligten og retten til erstatning bliver sammenfaldende.
3.10. Øvrige ændringer Ud over de ændringer, der er omtalt i det foregående,  

 indeholder lovforslaget en modernisering og en række tekniske ændringer af  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Loven systematiseres på en anden måde end hidtil.
 Lovens systematik er herefter:
 Formål.
 Berettigede personer  

 og dækning af aktiviteter.
 Skadebegreberne.
 Erhvervssygdomsudvalget.
 Ydelserne.
 Årsløn og regulering.
 Udbetaling af  

 erstatning.
 Anmeldelse og  

 sagsbehandling.
 Afgørelseskompetence.
 Genoptagelse.
 Administrativ klage.
 Sikringspligtig  

 arbejdsgiver m.v.
 Sikringspligten.
 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Forskellige  

 bestemmelser.
 Slutnings- og  

 overgangsbestemmelser.
 Nye bestemmelser er følgende:
 Indførelse af en  

 bemyndigelse til beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om, i  

 hvilket  

 omfang skader til og fra arbejde er omfattet af loven.
 Præcisering af, at  

 erstatning efter loven er en personlig erstatning, der ikke falder i arv til  

 modtagerens arvinger.
 Indførelse af frist  

 for kommunerne til at opgøre refusionskrav.
 Præcisering af, at  

 Arbejdsskadestyrelsen   på samme måde som Den Sociale Ankestyrelse   ikke er  

 bundet af parternes påstand og er uafhængig af instruktioner om afgørelsen af  

 de enkelte sager.
 Indførelse af en  

 funktionsperiode for medlemmerne af ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Ændrede bestemmelser i øvrigt:
 Indskrænkning af  

 lovens dækningsområde for personer i døgnophold efter lov om social service.
 Gældende regler om  

 tab af erhvervsevne samles.
 Gældende regler om  

 genoptagelse samles.
 Gældende regel om rente  

 ved forsinket betaling justeres i overensstemmelse med den ændrede  

 bestemmelse  

 i lov om renter ved forsinket betaling § 5, stk. 1 og 2.
 Præcisering af, at  

 styrelsens personale ikke må være ansat i et forsikringsselskab eller i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Regler, der ophæves:
 Det foreslås at  

 ophæve gældende lovs § 7, der giver retningslinier for sikringspligtig  

 arbejdsgiver, hvis der er to mulige sikringspligtige arbejdsgivere.
Bestemmelsen er i dag forældet og ikke udtømmende.
Bestemmelsen  

 indeholder således ikke regler om sikringspligtig arbejdsgiver ved udleje af  

 arbejdskraft ved for eksempel vikarbureauer.
I stedet foreslås det, at  

 Arbejdsskadestyrelsen, som led i den almindelige afgørelseskompetence, jf.  

 forslagets § 49, stk. 2, træffer afgørelse om sikringspligtig  

 arbejdsgiver.
Der er ikke tilsigtet nogen realitetsændring, idet det fortsat  

 skal være den arbejdsgiver, der er ansvarlig for de forhold, hvorunder  

 arbejdet  

 udføres (arbejdsmiljøet), der er sikringspligtig arbejdsgiver.
 Det foreslås at  

 ophæve gældende lovs § 27.
 Bestemmelsen giver hjemmel til at genoptage visse sager,  

 som Arbejdsskadestyrelsen  

  

 »har afsluttet  

 uden erstatningsberettigende følger,«  

  

 hvilket vil sige, at  

 Arbejdsskadestyrelsen har taget stilling til, at der er tale om en  

 arbejdsskade, samtidig med, at man over for sagens parter har tilkendegivet,  

 at  

 sagen ikke skønnes at have erstatningsberettigende udgifter.
I stedet for disse tilkendegivelser skal  

 Arbejdsskadestyrelsen fremover træffe egentlige afgørelser om  

 erstatningsspørgsmålet.  

 Disse afgørelser kan genoptages efter lovens almindelige  

 genoptagelsesbestemmelse i forslagets § 42. Der gælder efter denne  

 bestemmelse en frist på 5 år, og der kan dispenseres fra fristen.
Ved at  

 ophæve  

 gældende § 27 øges tilskadekomnes retssikkerhed, idet der træffes  

 egentlige afgørelser om erstatning m.v. i stedet for de nuværende  

 tilkendegivelser om erstatninger m.v.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.  

 af lovforslaget 4.1. Økonomiske konsekvenser Forslaget består af flere elementer, hvoraf nogle vil  

 medføre en merudgift og andre en besparelse.
Samlet set skønnes de økonomiske  

 konsekvenser af lovændringerne til ca. 386 millioner kr., hvis man indregner  

 de  

 afledede effekter på de sociale ydelser og skatteprovenuet.
Udgiften fordeler  

 sig med en merudgift på ca. 55 millioner kr. for det offentlige (i det  

 offentliges udgift er indregnet et skatteprovenu på 52 millioner kr. og  

 besparelse på de sociale ydelser på 49,2 millioner kr.), en merudgift på ca.  

 230 millioner kr. til private arbejdsgivere samt en udgift på ca. 102  

 millioner  

 kr. for de selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller.
De økonomiske konsekvenser af de enkelte elementer i  

 forslaget er indbyrdes afhængige.
Således indebærer en udvidelse af  

 ulykkesbegrebet og personkredsen, at flere vil blive berettiget til at få  

 dækket behandlingsudgifter, mens afskaffelsen af afløsningsbeløbet indebærer,  

 at merudgifterne i forbindelse med en udvidelse af ulykkesbegrebet og  

 udvidelsen af personkredsen bliver lavere.
Herudover indebærer enhver ændring  

 af udgifterne til méngodtgørelse og erhvervsevnetabserstatning på  

 ulykkesområdet en afledet udgiftsvirkning på 2%-arbejdsmiljøbidraget, der  

 beregnes som 2% af erstatningsudgifterne til arbejdsulykker.
Endelig indebærer ændrede erstatningsudgifter afledede  

 virkninger på skatteprovenu og indtægtsreguleringen af andre sociale ydelser  

 (social pension) i det omfang, der er tale om løbende erstatninger.
Der er i  

 beregningerne ikke taget højde for, at den merbelastning, som  

 arbejdsskadereformen  

 påfører det private erhvervsliv, må forventes delvist overvæltet i reducerede  

 skattebetalinger.
Merudgifterne optræder primært i form af  

 erstatningsudgifter, der dækkes af forsikringsselskaber, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring (AES) samt selvforsikrede offentlige arbejdsgivere.
Da  

 udgifterne for forsikringsselskaber og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 dækkes via arbejdsgivernes betaling af præmie eller bidrag, er udgifterne i  

 de  

 følgende opgørelser fordelt på private og offentlige arbejdsgivere.
 I det følgende gennemgås de økonomiske konsekvenser af de  

 enkelte elementer i forslaget.
4.1.1. Ændring af ulykkesbegrebet De økonomiske konsekvenser ved at udvide og forenkle  

 ulykkesbegrebet, skønnes at medføre en stigning i erstatningsudgifterne på  

 ca.  

 357 millioner kr., når der samtidig tages højde for at afløsningsbeløbet  

 afskaffes.
Det vil sige, at der i beregningerne er korrigeret for at  

 samspillet  

 mellem de to ændringer medfører en lavere gennemsnitlig erstatningsudgift pr.  

 sag.
En udvidelse af ulykkesbegrebet vil desuden medføre en stigning i  

 behandlingsudgifterne og en stigning i 2 % miljøafgiften på henholdsvis 27,9  

 millioner kr. og 8 millioner kr.
Samlet set en udgiftsstigning på 392,9  

 millioner kr., som fordeler sig med 141,2 millioner kr. til det offentlige og  

 251,7 millioner kr. til de private.
For det offentlige vil udvidelsen og  

 forenklingen medføre et øget skatteprovenu, som skønnes til 31,7 millioner  

 kr.  

 samt en mindre udgift på ca. 30 millioner kr. til sociale ydelser.
4.1.2. Udvidelse af den sikrede personkreds Forslaget indebærer merudgifter til erstatninger til  

 selvstændige, der vælger at blive omfattet af ordningen.
Udgifterne  

 finansieres  

 af bidrag fra de selvstændige.
Hvis alle selvstændige og medhjælpende  

 ægtefæller tilslutter sig ordningen, anslås de årlige udgifter at udgøre ca.  

 172 millioner kr.
Da ordningen er frivillig anslås de faktiske udgifter  

 imidlertid at udgøre højst ca. 85,6 millioner kr.
Hvis der indregnes de  

 afledte  

 virkninger/omkostninger fra, at ulykkesbegrebet udvides (10,3 millioner kr.),  

 ændringer i forbindelse med erhvervssygdomme (7 millioner kr.),  

 afløsningsbeløbet afskaffes (-9,6 millioner kr.) og behandlingsudgifter (6,8  

 millioner kr.) giver det merudgifter på i alt 101,8 millioner kr.
Udvidelsen  

 af  

 personkredsen medfører at det offentlige vil få et skatteprovenu på ca. 6,9  

 millioner kr. samt en mindre udgift til sociale ydelser på ca. 6,6 millioner  

 kr.
Ordningen vil delvist træde i stedet for eksisterende private  

 ulykkesforsikringsordninger, og udgifterne finansieres af de selvstændige  

 erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller via forsikringspræmier.
4.1.3. Udvidet adgang til at betale  

 behandlingsudgifter De økonomiske konsekvenser af at udvide adgangen til  

 dækningen af behandlingsudgifter skønnes at medføre en stigning i udgifterne  

 på  

 13,9 millioner kr.
Hertil kommer 2,8 millioner kr. som følge af at  

 ulykkesbegrebet samtidig bliver forenklet, det vil sige i alt 16,7 millioner  

 kr.
Udgiften finansieres af forsikringsbidrag, heraf vedrører 11,5 millioner  

 kr. private arbejdsgivere og 5,3 millioner kr. offentlige arbejdsgivere.
4.1.4. Nedbringelse af sagsbehandlingstiden Forslagene vedrørende nedbringelse af sagsbehandlingstiden  

 indebærer ingen ændringer i erstatningsudgifterne En reduktion af  

 sagsbehandlingstiden indebærer derimod øgede administrative udgifter på 15,5  

 millioner kr. (Merudgifterne fordeles med 13,4 millioner kr. til nye  

 medarbejdere i Arbejdsskadestyrelsen og 2,1 millioner kr. i øgede  

 portoudgifter  

 i forbindelse med den øgede pligt til at underrette sagens parter)  

 Merudgifterne til administration forudsættes indregnet i betalingen for  

 Arbejdsskadestyrelsens administration.
Merudgifterne fordeler sig med ca.  

 10,4  

 millioner kr. til private arbejdsgivere og ca. 5,2 millioner kr. for  

 offentlige  

 arbejdsgivere.
4.1.5. Afskaffelse af afløsningsbeløbet Afskaffelse af afløsningsbidraget skønnes at medføre et  

 fald i erstatningsudgifterne på 241,2 millioner kr., der til kommer et  

 yderligere fald i udgifterne i form af fald i 2 % arbejdsmiljøbidraget på 4,9  

 millioner kr.
Det vil sige en besparelse på i alt 246,1 millioner kr.  

 Besparelsen på grund af afskaffelse af afløsningsbidraget fordeler sig med  

 73,9  

 millioner kr. til det offentlige og 172,3 millioner kr. til de private.
4.1.6. Ændring af kravet for optagelse af  

 erhvervssygdomme på fortegnelsen Ændring af kravet for at optage nye erhvervssygdomme på  

 fortegnelsen over erhvervssygdomme indebærer en meromkostning på 194,6  

 millioner kr. hvis man tager højde for at afløsningsbeløbet samtidig  

 afskaffes  

 (beregningen er korrigeret for at afskaffelsen af afløsningsbeløbt vil  

 medføre  

 en lavere gennemsnitlig erstatningsudgift pr. sag). Derudover vil det medføre  

 en stigning i behandlingsudgifterne på 16,7 millioner kr. (der er taget højde  

 for den udvidede adgang til betaling af behandlingsudgifterne). Det vil sige  

 en  

 samlet meromkostning på 211,3 millioner kr.
Meromkostningerne fordeler sig  

 med  

 126,8 millioner kr. til de private arbejdsgivere og 84,6 millioner kr. til de  

 offentlige arbejdsgivere.
Meromkostningerne finansieres ved hjælp af øgede  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
4.1.7. Særlig godtgørelse ved dødsfald Indførsel af en særlig godtgørelse ved dødsfald skønnes af  

 medføre en merudgift på 2,1 millioner kr.
Merudgiften fordeler sig med 1,3  

 millioner kr. til de private arbejdsgivere og 0,8 millioner kr. til de  

 offentlige arbejdsgivere.
4.2. Administrative konsekvenser Forslagene om nedsættelse af sagsbehandlingstiden og  

 stramning af fristerne i loven vil i kombination med de øvrige ændringer i  

 reformen, specielt forslaget om udvidelse af personkredsen med de  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, medføre behov for ca. 25 ekstra sagsbehandlere i  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Merudgiften anslås at udgøre ca. 15,5 millioner kr.  

 årligt, der forudsættes indregnet i betalingen for Arbejdsskadestyrelsens  

 administration.
 Forslaget vil generelt indebære en forenklet sagsbehandling  

 og en betydelig nedsættelse af sagsbehandlingstiden i Arbejdsskadestyrelsen.  

 Også i forhold til forsikringsselskaber m.fl. samt Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring vil forslaget generelt indebære en forenklet  

 sagsbehandling.
4.2.1. Reducering af antallet af skadebegreber fra  

 4 til 2 Udvidelsen og forenklingen af ulykkesbegrebet vil  

 administrativt betyde, at de pludselige løfteskader går fra Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring over til forsikringsselskaberne.
Dette vil på sigt  

 betyde en forskydning mellem bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 og forsikringspræmierne til forsikringsselskaberne.
4.2.2. Ændring af kravet til optagelse af  

 erhvervssygdomme på fortegnelsen Arbejdsskadestyrelsen skal udsende en ny bekendtgørelse om  

 erhvervssygdomme.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysninger om påvirkninger  

 og  

 sygdomme.
De nærmere betingelser for anerkendelse skal udsendes i en  

 vejledning.
Vejledningen kan løbende justeres i overensstemmelse med ændrede  

 krav til belastning.
Desuden skal Erhvervssygdomsudvalget afgive en årlig  

 redegørelse til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om udviklingen på  

 erhvervssygdomsområdet.
4.3. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Samlet set anslå lovforslaget at medføre en merudgift for  

 de private arbejdsgivere på 230 millioner kr.
Desuden medfører forslaget en  

 merudgift for de selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefælle på  

 ca.  

 102 millioner kr.
4.3.1. Ændring af ulykkesbegrebet Udvidelsen og forenklingen af ulykkesbegrebet skønnes at  

 medføre en udgiftsstigning på 251,7 millioner kr. for de private  

 arbejdsgivere,  

 når der er taget højde for at afløsningsbeløbet samtidig afskaffes for disse  

 sager.
4.3.2. Udvidelse af personkredsen En udvidelse af personkredsen til også at omfatte de  

 selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller vil medføre en  

 merudgift i det omfang, forsikringen ikke erstatter private  

 ulykkesforsikringer.
Der er imidlertid tale om en frivillig ordning, der  

 finansieres af samme personkreds, som modtager erstatningerne.
4.3.3. Udvidet adgang til dækning af  

 behandlingsudgifter Den udvidede adgang til dækning af behandlingsudgifter, så  

 udgifterne kan dækkes også efter sagens afslutning, anslås at medføre  

 merudgifter for private arbejdsgivere på 11,5 millioner kr. årligt.
4.3.4. Afskaffelse af afløsningsbeløbet En afskaffelse af afløsningsbeløbet skønnes at medføre en  

 besparelse for de private arbejdsgivere på 172,3 millioner kr.
4.4. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget medfører ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
4.5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget medfører ikke miljømæssige konsekvenser 4.6. Forholdet til EU-retten Forslaget opretholder det såkaldt blandede system for  

 anerkendelse af erhvervssygdomme, som bygger på henstillinger fra EF  

 kommissionen af 23. juli 1962 og 20. juli 1966. Det vil sige muligheden for  

 anerkendelse med en fortegnelse over visse sygdomme kombineret med muligheden  

 for anerkendelse af sygdomme, der ikke er optaget på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme.
 Lovforslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks EU  

 retlige forpligtelser.
4.7. Konsekvenser for det frivillige foreningsliv Forslaget medfører ikke konsekvenser for det frivillige  

 foreningsliv.
 Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk fremgår af skema 1  

 nedenfor.
 Skema 1  

  

 Samlede økonomiske konsekvenser (millioner kr.) (PL 2004):
Forslag Stat Amter og kommuner Offentlige sektor i alt (offentlige finanser) Private arbejdsgivere og selvstændige  

 (erhvervsbelastning) Merudbetaling til borgerne Ulykkesbegrebet  

  

 1) 28,2 112,9 141,2 251,7 384,9 Selvstændige  

  

 2) 101,8 100,1 Behandlingsudgifter  

  

 3) 1,1 4,2 5,3 11,5 16,7 Afskaffelse af afløsningsbeløb  

  

 4) -14,8 -59,1 -73,9 -172,3 -241,2 Administration 1,0 4,2 5,2 10,4 Erhvervssygdomme  

  

 5) 16,9 67,6 84,5 126,8 211,3 Særlig godtgørelse ved dødsfald 0,2 0,6 0,8 1,3 2,1 I alt (brutto) 32,6 130,4 163,0 331,2 473,9 Skatteprovenu  

  

 6) -55,7 -55,7 Regulering af offentlig ydelse  

  

 7) -52,7 -52,7 Samlede økonomiske konsekvenser 54,5 331,2 356,5 1)  

 	  

    

 tager højde for at afløsningsbidraget  

 fjernes samtidig, inkl. arbejdsmiljøbidrag 2)  

 	  

    

 inkluderer alle behandlingsudgifter,  

 arbejdsmiljøbidrag, forenkling af ulykkesbegrebet, afskaffelse af  

 afløsningsbeløbene, ændring af kravet til optagelse på  

 erhvervssygdomsfortegnelsen.
3)  

 	  

    

 inkluderer merudgifter ved forenkling af  

 ulykkesbegrebet + nuværende antal sager 4)  

 	  

    

 inkluderer besparelsen ved nuværende  

 antal sager samt arbejdsmiljøbidrag 5)  

 	  

    

 tager højde for at afløsningsbeløbet  

 afskaffes.
6-7)  

 	  

    

 afledede konsekvenser ved udvidelsen af  

 ulykkesbegrebet og udvidelsen af personkredsen Skema 2 Det vurderes, at udgifterne først vil nå, det fulde niveau  

 efter ca. 5 år.
Det skyldes, at forslaget alene får betydning for skader, der  

 opstår efter forslagets ikrafttrædelse.
Da forsikringsselskaberne og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal hensætte reserver, allerede når  

 sagen anmeldes, vil private arbejdsgivere imidlertid blive påført den fulde  

 økonomiske  

 virkning allerede det første år, mens virkningen for staten og de  

 selvforsikrede kommuner og amtskommuner først vil slå fuldt igennem efter ca.  

 5  

 år.
Opgørelser over erstatningsudgifter har vist, at størstedelen af  

 udgifterne  

 ligger mellem 1 år og 2 år efter, at sagen er anmeldt.
Når fristen for  

 sagernes  

 færdigbehandling nedsættes fra 2 år til 1 år vil det betyde en fremrykning af  

 erstatningsudgifterne for de selvforsikrede offentlige arbejdsgivere.
Det  

 skønnes, at udgiften for selvforsikrede kommuner og amtskommuner udgør ca.  

 30,5  

 millioner kr. ud af merudgiften på 130,4 millioner kr.
 De ændrede krav for optagelse af erhvervssygdomme på  

 fortegnelsen sker først fra 1. januar 2005.
 Merudgiftens udvikling for staten og kommunerne  

 anslås som følger (mio. kr.) (PL2004):
År Staten  

  

 1) Kommuner/amter  

  

 1) Off. i alt (ekskl  

 sociale ydelser)  

  

 1) Off. i alt (inkl.  

 sociale ydelser)  

  

 2) 2004 2,1 51,3 53,4 51,4 2005 24,7 125,0 149,7 142,7 2006 30,5 128,2 158,8 148,2 2007 31,2 129,8 161,0 147,0 2008 32,6 130,4 163,0 145,4 1)  

 	  

    

 Kolonnerne  

 inkluderer ikke de afledte virkninger på skatteprovenu og de sociale ydelser.
 2)  

 	  

    

 Kolonnen inkluderer  

 de afledte virkninger på de sociale ydelser.
Skatteprovenuvirkningen og den afledte virkning på de  

 sociale ydelser vil optræde gradvist over en årrække, da de er relateret til  

 de  

 løbende ydelser, som den tilskadekomne modtager.
Virkningen vil derfor stige  

 i  

 takt med at flere tilskadekomne får udbetalt en månedlig ydelse, men der  

 skønnes at gå op til 10-15 år før man ser den fulde effekt.
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med  

 de kommunale parter.
 Skema 3  

  

 Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk (PL2004):
Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner 55,7 mio. kr. i øget skatteprovenu 52,7 mio. kr. i forbindelse med regulering af sociale  

 ydelser 163 mio. kr. (2004 PL-niveau) Forslaget skal DUT-forhandles med de kommunale parter 2004: 53,4 mio. kr.
 2005: 149,7 mio. kr.
 2006: 15,8 mio. kr.
 2007: 161,0 mio. kr.
 2008: 163,0 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen 229,5 mio. kr. (2004 PL-niveau) + 101,8 mio. kr. for de selvstændige Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen er ny.
Det foreslås at indføre en  

 formålsbestemmelse i loven for at præcisere lovens sammenhæng med  

 lovgivningen  

 på arbejdsmiljøområdet og på det sociale område.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 1 og beskriver,  

 hvilke personer der er berettigede efter loven.
Stk. 1 er sprogligt  

 forenklet. 2. pkt. i gældende lovs stk. 1 er flyttet til  

  

 stk. 2  

  

 . Der er ikke tilsigtet en  

 realitetsændring.
Efter gældende regler er arbejdsgiverens ægtefælle kun  

 omfattet af loven, hvis der er indgået en lønaftale, der kan tillægges  

 skattemæssig virkning efter kildeskatteloven ved den sidste lønudbetaling  

 forud  

 for skaden.
Medarbejdende ægtefæller uden lønaftaler er ikke omfattet af  

 loven.
 Lovforslaget indebærer, at den sikrede personkreds udvides  

 med selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der vælger at  

 benytte sig af retten efter loven til at sikre egen person.
Det foreslås derfor, at den nuværende pligt for  

 arbejdsgiverne til at sikre ægtefæller med lønaftaler ophæves.
I stedet får  

 arbejdsgiverne samme mulighed for at sikre ægtefæller med eller uden  

 lønaftaler.
 Udvidelsen af den sikrede personkreds med selvstændige  

 erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller er en del af regeringens  

 arbejdsskadereform.
 Stk. 4  

  

 til  

  

 6  

  

 svarer til stk. 2 til 4 i  

 gældende lov.
 Dansk skib omfatter skibe, som er eller skal indføres i Det  

 Danske Skibsregister eller i Dansk Internationalt Skibsregister.
Stk. 5 og 6  

  

 er sprogligt forenklet.
Der er ikke tilsigtet en realitetsændring.
Til § 3 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 4. Bestemmelsen  

 er sprogligt forenklet.
Der er ikke tilsigtet nogen realitetsændring.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , at hjemmelen til at fastsætte regler om, i hvilket omfang loven skal  

 gælde for personer i døgnophold, begrænses til børn og unge, der er omfattet  

 af  

 afsnit II i lov om social service.
Gældende regler bemyndiger ministeren til at fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang loven skal gælde for den personkreds, der er  

 omfattet af afsnit II og III i lov om social service.
Denne bemyndigelse er  

 senest udnyttet i bekendtgørelse nr. 158 af 4. marts 1998, som giver en  

 udvidet  

 dækning efter loven for alle, der er optaget i døgnophold i boformer m.v.
Den udvidede dækning omfatter aktiviteter af enhver art,  

 som er forbundet med opholdet.
Det indebærer, at voksne personer i døgnophold  

 har en bedre dækning end andre voksne, idet voksne personer i døgnophold også  

 er dækkede i fritiden.
Forslaget er en konsekvens af normaliseringen af  

 tilværelsen for voksne personer i døgnophold, som i dag får udbetalt deres  

 pension og betaler for ophold og andre ydelser.
De bør derfor også selv  

 betale  

 for egne fritidsulykkesforsikringer.
 Forslaget indebærer, at den nævnte bekendtgørelse skal  

 revideres.
Til § 4 Bestemmelsen i stk. 1 svarer til gældende lovs  

 § 2.
 Bestemmelsen i stk. 2 afløser gældende lovs § 3.
Der er alene tale om sproglig fornyelse.
Der er ikke  

 tilsigtet realitetsændringer.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 der er nyt, at indføre en hjemmel for beskæftigelsesministeren til at  

 fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang skader, der indtræder under befordring til og fra  

 arbejde, er omfattet af loven.
Skader opstået under befordring til og fra arbejde er efter  

 gældende regler som udgangspunkt ikke omfattet af loven.
Baggrunden er, at  

 arbejdsgiveren ikke har nogen indflydelse på forholdene under de ansattes  

 færden til og fra arbejde.
I visse situationer har befordring mellem hjem og  

 arbejdssted imidlertid karakter af egentligt arbejde i arbejdsgivers  

 interesse,  

 og de ansatte vil dermed være omfattet af loven under denne befordring.
 Det drejer sig eksempelvis om skader, der indtræder under  

 befordring organiseret af arbejdsgiveren.
 Ligeledes er skader opstået under befordring til og fra  

 arbejde i forbindelse med tilkaldevagt omfattet af loven.
Et tredje eksempel er den situation, at en arbejdstager  

 under befordring til og fra arbejde skal udføre et ærinde for arbejdsgiver.  

 Her  

 gælder efter praksis, at såfremt ærindet for arbejdsgiver medfører en  

 afvigelse  

 fra den pågældendes sædvanlige rute fra hjem til arbejdsplads, vil  

 vedkommende  

 være berettiget efter loven under befordringen.
Omvendt vil vedkommende  

 sædvanligvis ikke være berettiget efter loven, hvis ærindet ikke medfører  

 afvigelse fra den normale rute mellem hjem og arbejdssted.
 Afgrænsningen af, i hvilke tilfælde og under hvilke  

 forudsætninger arbejdstager undtagelsesvis er omfattet af loven under  

 befordring til og fra arbejde, er hidtil fastlagt gennem administrativ  

 praksis  

 og retspraksis.
Med forslaget ønskes denne praksis præciseret i en  

 bekendtgørelse.
Forslaget tilsigter ikke ændringer i den nugældende praksis,  

 hvorefter skader opstået under befordring mellem hjem og arbejdssted kun  

 undtagelsesvis vil være omfattet af loven.
 Der ønskes alene en kodificering af praksis.
Til § 5 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 9 og indeholder  

 forslag til lovens skadebegreber.
Det foreslås, at de tidligere 4 skadebegreber reduceres til  

 2:  

  

 »ulykke«  

  

 og  

  

 »erhvervssygdom.« Ved forslaget beskrives generelt, hvad der forstås ved en  

 arbejdsskade.
Bestemmelsen indeholder tillige en afgrænsning af lovens  

 dækning,  

 der ikke søger at ændre på gældende administrativ praksis med hensyn til, at  

 skaden skal være opstået som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder  

 dette foregår.
 Efter den gældende § 9 er det et krav, at en arbejdsskade  

 skal være opstået som følge af  

  

 »arbejdet  

 eller de forhold, hvorunder dette foregår.«  

  

 I praksis dækker dette over en  

 betingelse om, at den tilskadekomne, da skaden indtraf, var i arbejde for en  

 arbejdsgiver, og at skaden skyldes arbejdet eller de forhold, hvorunder det  

 er  

 foregået.
Sker skaden eksempelvis i fritiden eller under private  

 ærinder, eller sker skaden på vej til et fast arbejdssted eller på vej hjem  

 fra  

 arbejdsstedet, vil skaden normalt ikke kunne anerkendes som en arbejdsskade,  

 selv om kravene i øvrigt er opfyldt.
Der henvises i denne forbindelse til  

 forslaget om at indføre hjemmel for beskæftigelsesministeren til at fastsætte  

 regler om, hvornår skader, der indtræder under befordring til og fra arbejde,  

 er omfattet af loven, jf. forslagets § 4, stk. 3.
Til § 6 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 afsnit 3.3.
Personskade Anerkendelse efter det nye ulykkesbegreb kræver for det  

 første, at der er tale om en personskade.
Ligesom efter gældende praksis  

 stilles der beskedne lægelige krav til en anmeldt skade.
Forbigående smerter,  

 psykiske symptomer med videre vil opfylde denne betingelse.
Årsagsforbindelse mellem personskaden og en  

 hændelse eller påvirkning Det kræves derefter, at personskaden er forårsaget af en  

 hændelse eller en påvirkning, der har sammenhæng med arbejdet.
Der gælder almindelige krav til beviset for en  

 årsagssammenhæng.
Kun hvis der efter oplysning af sagen ikke kan  

 sandsynliggøres en årsagssammenhæng, vil sagen blive afvist.
 Arbejdsskadereformen ændrer således ikke beviskravet.
 Det betyder, at der skal foretages en bevismæssig  

 bedømmelse af de foreliggende oplysninger og en juridisk/lægelig vurdering  

 af,  

 om der kan antages at være årsagssammenhæng mellem hændelsen eller  

 påvirkningen  

 og skaden.
Ved de oplagte skader, hvor der er en hændelse eller en  

 påvirkning, der umiddelbart kan anses for at være årsag til skaden, stilles  

 der  

 som efter gældende regler ikke store krav til beviset.
Det gælder for  

 eksempel  

 postbudet, der får en tagsten i hovedet og får et kraniebrud.
Ved skader, der kan opstå uden kendt ydre årsag, indebærer  

 kravet til bevis, at der vil blive stillet krav til specielt den lægelige  

 vurdering af, om der er en påvirkning, der kan forklare skaden.
Skader, der  

 kan  

 opstå uden kendt ydre årsag, er blandt andet skader på muskler, nerver, sener  

 og led.
 Reglerne om beviskrav skal ses i sammenhæng med  

 Arbejdsskadestyrelsens pligt til at belyse sagerne bedst muligt inden  

 afgørelsen (officialmaksimen). Hertil kommer tilskadekomnes ret til at afgive  

 et indlæg, inden Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse.
Ved denne vurdering af årsagssammenhængen lægges der blandt  

 andet vægt på, i hvilket omfang påvirkningen kan anses for at være egnet til  

 at  

 forårsage den anmeldte skade.
I denne vurdering indgår lægelig sagkundskab i  

 de  

 tilfælde, hvor sammenhængen giver anledning til tvivl.
En påvirkning kan anses for at være årsag til en skade, når  

 der er en biologisk naturlig og logisk forklaring på, at skaden opstod som  

 følge af en hændelse eller påvirkning på arbejdet.
I denne vurdering kan der  

 også tages hensyn til, om hændelsen eller påvirkningen har haft en karakter  

 og  

 et omfang, der gør det sandsynligt, at skaden er opstået som følge af  

 hændelsen  

 eller påvirkningen.
 Hvis der ikke er en sådan forklaring, kan det skyldes, at  

 skaden er opstået som følge af en særlig disposition hos tilskadekomne til at  

 udvikle skaden uden en kendt ydre påvirkning.
Et hårdt slag mod lænden vil eksempelvis være en egnet årsag  

 til at give lændesmerter.
Det er biologisk naturligt og logisk at få en skade  

 i  

 ryggen, når man har fået et hårdt slag over ryggen.
En sådan skade vil blive  

 anerkendt som en ulykke.
Omvendt vil det at få smerter, ved at man rejser sig fra en  

 stol, ikke kunne anses for at være en relevant årsag til akutte lændesmerter  

 heller ikke selvom smerterne opstod samtidig med, at tilskadekomne rejste  

 sig.  

 At der er tidsmæssig sammenhæng mellem skade og påvirkning er således ikke  

 tilstrækkeligt til anerkendelse.
At rejse sig fra en stol giver ikke en  

 biologisk og logisk forklaring på, at pågældende fik rygsmerter.
En  

 forklaring  

 på smerterne kunne være, at pågældende havde en særlig disposition for at  

 udvikle rygsmerterne på det pågældende tidspunkt.
En sådan skade vil ikke  

 blive  

 anerkendt som en ulykke.
 Løfteskader og skader, der opstår ved håndtering, vil kunne  

 anerkendes alene ud fra en vurdering af:
byrdens vægt byrdens form mulighederne for at  

 håndtere byrden om  

 løftet/håndteringen foregik under akavede forhold.
 Disse forhold antages at have særlig betydning for, at der  

 opstår skader som følge af en hændelse eller påvirkning   særligt akutte  

 rygsmerter.
Det er ikke relevant, om der skete noget usædvanligt ved  

 løftet.
Hvis en skade er sket ved løft af en tung og uhåndterbar genstand  

 under  

 akavede forhold, vil det tale for anerkendelse, da en sådan belastning  

 normalt  

 må anses for at være en biologisk naturlig og logisk forklaring på udvikling  

 af  

 akutte smerter i ryggen og andre skader i muskler, nerver, sener og led.  

 Omvendt vil det tale for afvisning, hvis der er tale om løft af mindre  

 genstande under optimale forhold, da en sådan påvirkning normalt ikke giver  

 en  

 biologisk naturlig og logisk forklaring på, at en skade er opstået som følge  

 af  

 en håndtering.
Pludseligt eller inden for 5 dage Den sidste betingelse for anerkendelse af en ulykke er, at  

 hændelsen eller påvirkningen, som har forårsaget personskaden, skal være sket  

 pludseligt eller inden for 5 dage.
Det vil sige, at hvis tilskadekomne først  

 får symptomer mere end 5 dage efter påvirkningen, kan skaden ikke anerkendes  

 som en ulykke.
Skader/sygdomme, der er opstået efter mere end 5 dage, kan  

 anerkendes som erhvervssygdomme, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Belastningens tidsmæssige udstrækning kan få betydning for  

 den lægelige vurdering af, om påvirkningen kan anses for at være egnet til at  

 påføre en skade, men der kan ikke afvises alene fordi den tidsmæssige  

 udstrækning er for kort.
Grænsen på de 5 dage fungerer som en praktisk afgrænsning i  

 forhold til erhvervssygdommene.
Efter praksis kan sygdomme efter fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme anerkendes, selv om påvirkningen har varet mindre end 5  

 dage.
Der tilsigtes ikke en ændring af denne praksis.
Forudbestående sygdomme Forudbestående sygdomme har ikke betydning for spørgsmålet  

 om anerkendelse af en skade efter det foreslåede ulykkesbegreb.
Som hidtil  

 kan  

 en forværring af en forudbestående sygdom anerkendes.
 Forværringen kan anerkendes, hvis den er forårsaget af en  

 hændelse eller en påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.
 Spørgsmålet om forudbestående sygdomme får først betydning,  

 når der skal fastsættes godtgørelse og erstatning, idet der trækkes fra i et  

 påvist varigt mén eller tab af erhvervsevne, hvis det er overvejende  

 sandsynligt, at det varige mén eller tabet af erhvervsevne helt eller delvist  

 skyldes andet end arbejdsskaden.
Til § 7 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 10 og indfører et  

 nyt erhvervssygdomsbegreb.
Erhvervssygdomsbegrebet er fortsat toleddet.
Det er blandt  

 andet en følge af henstillinger fra EU-Kommissionen af 23. juli 1962 og 20.  

 juli 1966, der anbefaler medlemslandene at anvende et blandet system, hvor  

 der  

 dels er en fortegnelse over kendte erhvervssygdomme, dels er en mulighed for  

 at  

 få anerkendt sygdomme, som ikke er optaget på førnævnte fortegnelse.
Medicinsk dokumentation Betingelserne for optagelse af sygdomme på fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme foreslås justeret fra det gældende krav om »  

  

 medicinsk og teknisk erfaring«  

  

 til et  

 krav om »  

  

 medicinsk dokumentation  


  

 «  

  

 . Der er herved tilsigtet en udvidelse  

 af de gældende regler.
 Ved  

  

 »medicinsk og  

 teknisk erfaring«  

  

 forstås normalt  

  

 »fuldt  

 videnskabeligt bevist«  

  

 . Det vil sige, at der foreligger en række  

 statistiske arbejder med angivelse af sandsynlighedsgrænser, samt ofte  

 kontrollerede, randomiserede, dobbeltblindede, prospektive undersøgelser (det  

 vil sige fremadrettede undersøgelser med tilfældigt udvalgte personer, hvor  

 hverken undersøger eller den undersøgte ved, om de er kontrolgruppe eller  

 undersøgt gruppe).
 Der findes kun ganske få af disse, fuldt videnskabeligt  

 beviste, undersøgelser på erhvervssygdomsområdet.
 Ved at anvende formuleringen  

  

 »medicinsk dokumentation«  

  

 åbnes mulighed for at supplere de  

 tilfælde, hvor der ikke eksisterer  

  

 »fuldt  

 videnskabeligt bevis«  

  

 , med den viden, der rent faktisk findes eller skaffes  

 på området.
 Herved lempes kravet til bevis for årsagssammenhængen  

 mellem påvirkninger og sygdom.
 Ved  

  

 »medicinsk dokumentation«  

  

 forstås, at følgende er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen.
 2)  

 	  

    

 En påvirkning, der  

 må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig.
 3)  

 	  

    

 En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen.
 4)  

 	  

    

 Undersøgelser om  

 udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng.
 5)  

 	  

    

 Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse.
 6)  

 	  

    

 En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne  

 påvirkning,  

 i forhold til personer, der ikke er udsat.
 Ad 1.
 En biologisk naturlig og logisk forklaring på sygdommen vil  

 sige, at det ud fra en lægelig viden kan forklares, at en sygdom kan opstå  

 efter en given påvirkning.
Som eksempel kan nævnes, at det er medicinsk forklarligt,  

 at man kan få en tennisalbue ved at foretage drejninger af underarmen mod en  

 modstand.
Det er betydeligt vanskeligere at føre det egentlige videnskabelige  

 bevis for den biologiske årsag til sygdommen.
 Ad 2.
 En påvirkning, der må have en karakter og et omfang, der  

 gør sygdommen sandsynlig, betyder, at der skal være en logisk sammenhæng  

 mellem, hvor syg man kan blive, og hvilken sygdom, der kan være tale om i  

 forbindelse med en given påvirkning.
 Som eksempel kan nævnes, at man ved belastning af en arm  

 kan få smerter i armen, men at man ikke samtidig kan få blindtarmsbetændelse  

 ud  

 fra den givne belastning.
 Ad 3.
 En sammenhæng mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at  

 øget påvirkning giver øget sværhedsgrad af sygdommen, vil sige, at jo større  

 påvirkninger, jo sværere og flere symptomer vil man få.
Som eksempel kan nævnes, at tobaksrygning kan medføre  

 lungekræft.
Ved øget rygning øges risiko for lungekræft, og jo mere man  

 ryger,  

 jo mere øges risikoen for lungekræft.
 Ad 4.
Undersøgelser om udbredelser i befolkningen, der bekræfter  

 en sammenhæng, vil sige, at det kendes fra »det virkelige liv«, at personer,  

 der er udsat for denne påvirkning, også får sygdommen.
De arbejdsmedicinske  

 klinikker udfører denne type undersøgelser.
 Ad 5.
 Overbevisende rapportering af tilfælde, der er konstateret  

 ved lægeundersøgelse, vil sige, at læger, som undersøger patienter med denne  

 eksposition, også finder, at de har denne sygdom.
 Som eksempel kan nævnes, at læger, som undersøger  

 patienter, som klager over rygsmerter efter hårdt rygbelastende arbejde, også  

 finder, at der er smerter og nedsat bevægelighed i ryggen.
 Ad 6.
 En betydelig overhyppighed af sygdommen blandt personer,  

 der er udsat for denne påvirkning, i forhold til personer, der ikke er udsat.
 Mange sygdomme er udbredt i befolkningen, uanset erhverv.  

 Det er velkendt, at alle kan få ondt i ryggen, og at mange har det hyppigt.  

 Vi  

 ved fra flere undersøgelser, at store dele af befolkningen har ondt, flere  

 gange om året, uanset arbejdet (eksempelvis fra »Lønmodtagerundersøgelsen fra  

 AMI«).
Derfor skal der hos dem, hvor årsagen formodes at være  

 arbejdsbetinget, være en betydelig overhyppighed i forhold til  

  

 »den normale befolkning.« Som udgangspunkt skal alle ovenstående betingelser være  

 opfyldt.
Ved den konkrete vurdering af, om en sygdom kan optages på  

 fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme, kan de enkelte betingelser tillægges forskellig vægt.
Implementeringen af ændringerne på  

 erhvervssygdomsområdet Ændringerne på erhvervssygdomsområdet sker på baggrund af  

 en lovændring som følge af dette lovforslag.
Der er således et helt nyt  

 grundlag for at optage sygdomme på fortegnelsen.
Der udarbejdes en ny bekendtgørelse om erhvervssygdomme på  

 baggrund af arbejdsskadereformen.
Bekendtgørelsen vil kun indeholde  

 påvirkninger og sygdomme, men ikke alle de mange betingelser for  

 anerkendelse,  

 der i dag er indeholdt i erhvervssygdomsfortegnelsen.
Arbejdsskadestyrelsen  

 udarbejder bekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen vil blive suppleret af en  

 uddybende  

 vejledning, der for eksempel nærmere redegør for kravene til belastningernes  

 styrke og varighed.
 Herved sikres større fleksibilitet end i dag ved  

 anvendelsen af erhvervssygdomsbegrebet.
Arbejdsskadestyrelsen skal forhandle med  

 Erhvervssygdomsudvalget om, hvilke sygdomme der opfylder betingelserne for at  

 komme på fortegnelsen.
Erhvervssygdomsudvalget har en rådgivende funktion i  

 den  

 forbindelse.
 Det er Arbejdsskadestyrelsens ansvar, at den nye  

 fortegnelse udarbejdes i overensstemmelse med det nye lovgrundlag.
 Når en sygdom er optaget på fortegnelsen, er det  

 Arbejdsskadestyrelsen, der tager stilling til, om de anmeldte sygdomme af  

 denne  

 type kan anerkendes efter fortegnelsen og den supplerende vejledning.
Anerkendelse af sygdomme uden for fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme Det foreslås, at bestemmelserne i gældende lovs § 10, stk.  

 1, nr. 2, 1. og 2. led om anerkendelse af sygdomme, der ikke er omfattet af  

 fortegnelsen, opretholdes.
 Både efter gældende lovgivning og efter forslaget (§ 7,  

 stk. 1, nr. 2) er der to muligheder for at anerkende konkrete sager om  

 erhvervssygdomme uden for fortegnelsen over erhvervssygdomme:
1.  

 	  

    

 Når sygdommen efter  

 nyeste medicinske dokumentation opfylder kravene for at blive optaget på  

 fortegnelsen over erhvervssygdomme.
Denne bestemmelse skal anvendes, når den  

 nyeste medicinske dokumentation viser, at der er en sammenhæng, men  

 fortegnelsen er af tidsmæssige grunde ikke ændret.
2.  

 	  

    

 Når sygdommen må  

 anses for udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af  

 arbejdets  

 særlige art.
Denne bestemmelse anvendes, når der konkret er godtgjort en  

 sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.
Det er hensigten, at bestemmelsen om arbejdets særlige art  

 fortsat skal være en opsamlingsbestemmelse for sygdomme, som man  

 erfaringsmæssigt ikke generelt sætter i forbindelse med særlige udsættelser  

 eller påvirkninger, men hvor forhold i den konkrete sag taler for, at der er  

 en  

 årsagssammenhæng mellem sygdommen og den konkrete påvirkning.
Konkrete sager  

 kan anerkendes som erhvervssygdomme, hvis forholdene i den enkelte sag taler  

 for, at der er en sådan årsagssammenhæng.
 Der vil her være mulighed for at anerkende sygdomme, der  

 ikke er optaget på fortegnelsen, hvis der konkret er stor sandsynlighed for,  

 at  

 den anmeldte sygdom skyldes arbejdet.
 Gældende lovs § 10, stk. 3, hvorefter sager om  

 erhvervssygdomme, der ikke er optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme,  

 kun kan anerkendes efter forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget,  

 opretholdes  

 i forslagets § 7, stk. 3.
Sygdomme hos levendefødte børn pådraget inden  

 fødslen Det foreslås, at formuleringen i gældende lovs § 10,  

 stk. 1, nr. 2, 1. led, ændres i konsekvens af det ovenfor beskrevne  

 forslag om ændring af betingelserne for optagelse på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme, fra det gældende krav om »  

  

 medicinsk  

 og teknisk erfaring«  

  

 til et krav om »  

  

 medicinsk  

 dokumentation.  

  

 « I bestemmelsen er kravet om  

  

 »medicinsk erfaring«  

  

 derfor erstattet med »  

  

 medicinsk dokumentation.  

  

 « Til § 8 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 11 med en  

 enkelt sproglig tilføjelse for at præcisere bestemmelsens ordlyd.
Til § 9 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 58 om  

 Erhvervssygdomsudvalget.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at Erhvervssygdomsudvalget fortsat skal inddrages ved vurderingen af, hvilke  

 sygdomme der skal optages på fortegnelsen over erhvervssygdomme.
Dette sker  

 ved  

 en forhandling med Arbejdsskadestyrelsen, som efter den foreslåede § 7,  

 stk. 1, fastsætter, hvilke sygdomme der skal optages på fortegnelsen.
Bestemmelsen i gældende lov om, at visse sager kan  

 behandles i et mindre udvalg, foreslås ophævet.
Bestemmelsen var møntet på  

 pludselige løfteskader.
Disse sager er omfattet af det nye ulykkesbegreb og  

 skal derfor ikke behandles i Erhvervssygdomsudvalget.
Til § 10 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 14.
Bestemmelsen er justeret som følge af, at selvstændige  

 erhvervsdrivende bliver omfattet af den sikrede personkreds efter loven som  

 en  

 frivillig ordning, og at den nuværende obligatoriske ordning for redere og  

 visse selvstændige fiskere bortfalder.
Samtidig er bestemmelsen sprogligt  

 forenklet.
Det bemærkes, at der med ændringen ikke tilsigtes nogen  

 realitetsændring, for så vidt angår den hidtidige dækning af skader, der  

 rammer  

 fiskere som følge af krigshandlinger.
Sådanne skader vil være omfattet af  

 denne  

 lov som skader, der er en følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder dette  

 foregår, under forudsætning af, at de pågældende har benyttet sig af deres  

 ret  

 til at sikre sig efter loven.
Til § 11 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 25.
 Bestemmelsen beskriver de ydelser, som tilskadekomne har  

 ret til, når en arbejdsskade er anerkendt.
 Bestemmelsen er udvidet med den særlige godtgørelse til  

 efterladte.
Til § 12 Bestemmelsen i stk. 1 afløser gældende lovs § 26.
 Bestemmelsen i stk. 2 svarer til gældende lovs  

 § 13.
Til § 13 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 28.
Til § 14 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 29.
Til § 15 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 30, der  

 indeholder regler om muligheden for at betale for udgifter til behandling,  

 optræning og hjælpemidler.
 Det foreslås at udvide adgangen til at betale udgifter til  

 behandling m.v. for følgerne af en arbejdsskade til også at omfatte udgifter  

 til fremtidig behandling m.v.
Udvidelsen er en følge af, at sagsbehandlingstiden  

 nedsættes med regeringens arbejdsskadereform.
Da behandlingsudgifter m.v.  

 efter  

 gældende regler som udgangspunkt kun kan betales  

  

 »under sagens behandling,«  

  

 det vil sige perioden fra sagens  

 anmeldelse til endelig afgørelse i sagen, ville den nedsatte  

 sagsbehandlingstid  

 indebære, at de tilskadekomnes adgang til at få betalt disse udgifter ville  

 blive reduceret.
Det foreslås derfor, at tilskadekomne som hidtil har ret  

 til at få betalt behandlingsudgifter m.v. under sagens behandling.
Sådanne  

 udgifter betales løbende efter regning.
Er der tale om udgifter til fremtidig behandling eller  

 optræning, der vedrører en afgrænset periode   for eksempel 3 år   foreslås  

 det  

 i  

  

 stk. 3  

  

 , der er nyt, at  

 erstatningen fastsættes til et engangsbeløb.
Dette beløb udgør størrelsen af  

 de  

 forventede udgifter på det tidspunkt, hvor afgørelsen om betaling træffes.
Er der tale om udgifter til permanent fremtidig behandling  

 eller optræning   for eksempel en medicinudgift for resten af livet  

 foreslås,  

 at erstatningen fastsættes til et engangsbeløb.
Dette beløb udgør den årlige  

 udgift ganget med den kapitaliseringsfaktor, der er fastsat efter § 27  

 for  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
 Det foreslås, at betaling af udgifter til hjælpemidler  

 fastsættes efter samme principper.
Behandlingsudgifter og hjælpemidler kan ofte betales efter  

 anden lovgivning, især sygehuslovgivningen og sygesikringsloven m.v.
Efter  

 gældende regler er betaling af udgifter efter arbejdsskadesikringsloven  

 sekundær i forhold til betaling af udgiften fra anden side, når det drejer  

 sig  

 om behandlingsudgifter, hvorimod den er primær, når det drejer sig om  

 hjælpemidler.
Det foreslås, at dette princip opretholdes.
Efter gældende regler har tilskadekomne ret til at få  

 betalt visse hjælpemidler (primært briller), der er anvendt under arbejde og  

 er  

 beskadiget som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder dette foregår,  

 uden at der i øvrigt behøver være tale om personskade.
Det foreslås, at der  

 fortsat bliver adgang til at betale disse hjælpemidler.
Der tilsigtes med  

 ændringen ingen realitetsændring med hensyn til muligheden for at få betalt  

 disse udgifter.
 Der tilsigtes ej heller ændringer med hensyn til, hvilke  

 behandlinger og hjælpemidler der kan betales efter bestemmelsen.
 Det er med andre dele af reformen tanken, at der i  

 forbindelse med afgørelse af sagen i Arbejdsskadestyrelsen skal træffes en  

 samlet afgørelse om erstatning. Ændrer forholdene sig efter afgørelsen, vil  

 der  

 være mulighed for at genoptage spørgsmålet om betaling af behandlingsudgifter  

 efter bestemmelsen i §15. Det forudsættes, at et udbetalt beløb til dækning  

 af  

 fremtidige behandlingsudgifter ikke skal betales tilbage, hvis det  

 efterfølgende viser sig, at behandlingen ikke får det forventede omfang.
Som en følge af, at der ved sagens afgørelse i  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsættes et samlet beløb for betaling af  

 behandlingsudgifter, bortfalder behovet for at betale behandlingsudgifter,  

 når  

 sagen genoptages med henblik på en ændret vurdering af det varige mén eller  

 tabet af erhvervsevnen.
Bestemmelsen herom i gældende lovs § 30,  

 stk. 3, ophæves derfor samtidig, ligesom den gældende adgang for  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør til at fastsætte regler om betaling af  

 behandlingsudgifter, når sagen ikke længere er under behandling, jf.  

 § 30,  

 stk. 5, sidste pkt., bortfalder.
Behovet for at fastsætte disse regler  

 vil  

 ikke være til stede, når der træffes en samlet afgørelse om fremtidige  

 behandlingsudgifter.
I stedet foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter regler om, i hvilket omfang udgifter efter stk. 1   4 kan  

 dækkes.
Til § 16 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 31.
 Gældende lovs § 31, stk. 4, om midlertidige  

 afgørelser om erstatning for tab af erhvervsevne foreslås flyttet til  

 forslagets § 17, stk. 3, således at bestemmelserne om  

 erhvervsevnetab  

 samles.
Den gældende 2 års frist for erstatningsafgørelsen i sagen  

 foreslås nedsat til 1 år.
Der henvises til punkt 3.7. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Dog bevares 2 års fristen for de sager, der eventuelt skal  

 forelægges for Erhvervssygdomsudvalget.
Det skyldes, at forelæggelsen af  

 sagerne for Erhvervssygdomsudvalget i sig selv forlænger sagsbehandlingen med  

 ½  

 til 1 år.
Det vil ikke i disse sager være muligt at træffe afgørelse inden 1  

 år  

 efter skadens anmeldelse.
Nedsættelsen af fristen for erstatningsafgørelsen i sagen  

 fra 2 år til 1 år vil indebære et forøget antal sager, hvor der vil blive  

 truffet en midlertidig afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne, når  

 tilskadekomnes erhvervsmæssige forhold ikke er afklaret.
Det skyldes, at der  

 ikke er mulighed for at dispensere fra fristen.
 Arbejdsskadestyrelsen har ved 1-års-fristens udløb mulighed  

 for dels at træffe en egentlig afgørelse om erstatning for tab af  

 erhvervsevne  

 efter forslagets § 17 og mulighed for at træffe en midlertidig afgørelse  

 om erstatning for tab af erhvervsevne efter § 17, stk. 3. Træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen en egentlig afgørelse om erstatning for tab af  

 erhvervsevne efter § 17, kan afgørelsen genoptages efter forslagets  

 § 42. Træffer Arbejdsskadestyrelsen en midlertidig afgørelse efter  

 § 17, stk. 3, skal denne afgørelse genoptages enten straks eller  

 senere.
Som foreslået i § 15, stk. 3, skal fremtidige  

 udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler fastsættes til et  

 engangsbeløb.
Det foreslås, at afgørelse herom, i lighed med afgørelse om  

 erhvervsevnetab og varigt mén, træffes inden 1 år (2 år) fra sagens  

 anmeldelse.
Til § 17 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 32.
 Gældende lovs § 31, stk. 4, om midlertidige  

 afgørelser om erstatning for tab af erhvervsevne er i justeret form indsat  

 som  

 nyt  

  

 stk. 3.  

  

 Herved samles  

 bestemmelserne om erstatning for tab af erhvervsevne i samme paragraf.
Den nye bestemmelse i stk. 3 er i forhold til gældende  

 lovs § 31, stk. 4, justeret, idet Arbejdsskadestyrelsen kan træffe  

 midlertidige skønsmæssige afgørelser om erstatning for tab af erhvervsevne i  

 de  

 situationer, hvor den erhvervsmæssige situation ikke er afklaret.
Det er ikke  

 længere en betingelse, at der foreligger særlige omstændigheder.
Dette  

 indebærer ikke en ændring i forhold til gældende praksis, men er alene en  

 kodificering af gældende praksis.
 Det bemærkes, at det ved Højesterets dom af 10. januar  

 2002, gengivet i UfR 2002, side 730, er fastslået, at det er muligt at træffe  

 en midlertidig afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne, selv om den  

 tilskadekomne ikke har en varig nedsættelse af erhvervsevnen.
 Videre fremgår det af dommen (og af Højesterets dom af 9.  

 oktober 2002, gengivet i UfR 2003, side 47), at tabet af erhvervsevne ved en  

 midlertidig afgørelse skal fastsættes ud fra et skøn på afgørelsestidspunktet  

 over, hvad det aktuelt er   altså uden hensyntagen til den tilskadekomnes  

 forventede erhvervsevne efter endt omskoling.
I Højesterets dom af 11. marts 2003 er det fastslået, at  

 tabet af erhvervsevne til personer, som under revalidering modtager  

 revalideringsydelse, skal fastsættes ud fra arbejdsskadesikringslovens § 32,  

 alene med den forskel, at tidsperspektivet skal begrænses til den periode,  

 hvori den usikkerhed, som begrunder den midlertidige afgørelse, gør sig  

 gældende, og således uden hensyntagen til den forventede erhvervsevne efter  

 afklaring af den foreliggende usikkerhed.
Ved vurderingen af »  

  

 tilskadekomnes evne til at skaffe sig  

 indtægt ved arbejde  

  

 « er der derfor ikke grundlag for at tage hensyn til, at  

 tilskadekomne er under revalidering og modtager revalideringsydelse.
 Midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne efter  

 arbejdsskadesikringsloven er herefter begrebsmæssigt ikke det samme som  

 midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne efter erstatningsansvarsloven,  

 hvor der forudsættes en varig nedsættelse af erhvervsevnen.
 Midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne efter  

 arbejdsskadesikringsloven kan herefter blandt andet tilkendes, når  

 tilskadekomne for eksempel modtager sygedagpenge eller  

 arbejdsløshedsdagpenge.  

 Herved kan tilskadekomne også sikres et forsørgelsesgrundlag i de  

 situationer,  

 hvor en afgørelse om midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne  

 indebærer,  

 at udbetaling af sygedagpenge ophører, jf. dagpengelovens § 22.  

 Endvidere  

 kan der træffes afgørelse om midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne,  

 når tilskadekomne er under revalidering eller omskoling.
Det foreslås i  

  

 stk. 7  

  

 at lade en løbende erstatning for tab af erhvervsevne starte på det  

 tidspunkt,  

 hvor der er påvist et tab af erhvervsevne.
Det foreslås samtidig, at  

 erstatningen ikke kan tilkendes fra et tidspunkt, der ligger før,  

 arbejdsskaden  

 er anmeldt, hvilket vil sige, at enten forsikringsselskabet (Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring) eller Arbejdsskadestyrelsen har fået kendskab til  

 skaden.
 Efter den gældende formulering begynder den løbende  

 erstatning som udgangspunkt på tidspunktet for afgørelsen om erstatning for  

 tab  

 af erhvervsevne, medmindre særlige omstændigheder taler for et andet  

 tidspunkt.  

 Praksis har udviklet sig på en sådan måde, at udbetaling af en løbende  

 erstatning som oftest starter på et tidligere tidspunkt end afgørelsens  

 tidspunkt.
 Med forslaget om at lade erstatningen løbe fra det  

 tidspunkt, hvor der er påvist et tab af erhvervsevne, kodificeres gældende  

 praksis, jf. den principielle udmelding fra Den Sociale Ankestyrelse i SM U  

 30-01.
 Samtidig foreslås det i stk. 7 at udbetale erstatning  

 til tilskadekomne, der er fyldt 63 år på skadetidspunktet, som et  

 kapitalbeløb.  

 Dette forslag skal ses i sammenhæng med forslaget om at ophæve  

 afløsningsbeløbet.
 Muligheden for at få tilkendt erstatning for tab af  

 erhvervsevne på et tidspunkt, hvor den pågældende har opnået ret til  

 folkepension, bibeholdes, men i modsætning til gældende regler er  

 erstatningen  

 uafhængig af, om den pågældende er fyldt 60 år før eller efter 1. juli 1999.  

 I  

 begge situationer vil der efter forslaget blive udbetalt en engangserstatning  

 svarende til 2 gange den årlige ydelse efter reglerne i § 27.
 Baggrunden for forslaget om at afskaffe afløsningsbeløbet  

 er beskrevet i lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 3.8., hvortil der  

 henvises.
 Ved forslaget i  

  

 stk. 8  

  

 bevares den gældende regel om, at løbende erstatning ophører, når modtageren  

 fylder 65 eller 67 år og opnår ret til folkepension.
Til § 18 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 33.
Til § 19 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 35.
Til § 20 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 36.
 Efter gældende lovs § 36, stk. 4 og 5, afløses en  

 løbende månedlig ydelse ved det fyldte 65. eller 67. år af et engangsbeløb,  

 det  

 såkaldte  

  

 afløsningsbeløb  

  

 , på  

 henholdsvis 4 og 2 gange den årlige ydelse.
 Med forslaget afskaffes afløsningsbeløbet.
 Baggrunden for forslaget om at afskaffe afløsningsbeløbet  

 er beskrevet i lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 3.8., hvortil der  

 henvises.
 Samtidig foreslås det at afskaffe muligheden for at  

 tilkende erstatning for tab af forsørger for personer, der på tidspunktet for  

 ægtefællens død har opnået ret til folkepension.
 Gældende lovs § 36, stk. 6, om genoptagelse af sager  

 om erstatning for tab af forsørger foreslås flyttet til forslagets § 43.
Til § 21 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 37.
Til § 22 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 38.
Til § 23 Bestemmelsen er ny.
Der henvises til afsnit 3.5 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Bestemmelsen giver som noget nyt mulighed for, i særlige  

 tilfælde, at tilkende de efterladte en godtgørelse for psykisk lidelse eller  

 krænkelse som følge af en nærtståendes død.
Der foreslås ikke indført en generel adgang til at tilkende  

 de efterladte en godtgørelse ved dødsfald.
Reglens anvendelsesområde er  

 begrænset til tilfælde, hvor dødsfaldet er sket under sådanne kvalificerende  

 omstændigheder, at der må antages at være tale om en særlig følelsesmæssig  

 belastning eller krænkelse af de efterladte.
 Det er forudsat, at reglen ikke vil være til hinder for en  

 udvikling i retspraksis mod i videre omfang end i dag at give erstatning for  

 personskader, som beskrevet i kapitel 5.2 i betænkning 1412/2002 om  

 godtgørelse  

 til efterladte ved dødsfald.
 Reglen er fakultativ, jf. ordene  

  

 »kan der tilkendes«  

  

 i stk. 1. Det må afgøres efter en konkret  

 vurdering af den enkelte sags omstændigheder, om der skal tilkendes en  

 godtgørelse til en eller flere af de efterladte.
 Reglen omfatter alene efterladte, der stod den afdøde  

 særligt nær, det vil sige  

  

 nære pårørende  

  

 til den afdøde. Ægtefælle og samlever må normalt anses for omfattet.  

  

 »Samlever«  

  

 skal forstås på samme måde  

 som efter loven i øvrigt, især § 19 om overgangsbeløb.
For at en  

  

 ægtefælle  

  

 kan få tilkendt godtgørelse er det ikke en forudsætning, at der tilkendes  

 erstatning for tab af forsørger efter loven.
Omvendt er det en forudsætning,  

 at  

 samlivet ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelser på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Forholdet mellem  

  

 hjemmeboende,  

 mindreårige børn  

  

 og deres  

  

 forældre  

  

 må normalt også anses for omfattet af reglen   uanset som det er et barn  

 eller  

 en af forældrene, der dør.
Hvis der er tale om  

  

 voksne børn  

  

 , der er flyttet hjemmefra, vil der derimod i  

 almindelighed ikke være grundlag for at tilkende en godtgørelse i anledning  

 af  

 barnets eller en af forældrenes død, medmindre de pågældende må antages at  

 have  

 bevaret en helt særlig tilknytning, eller barnet for eksempel først er  

 flyttet  

 hjemmefra kort tid før dødsfaldet.
Efter omstændighederne vil også  

  

 andre  

  

 end ægtefælle, samlever, børn eller forældre kunne anses for  

 omfattet af reglen.
Dette forudsætter, at der har været et sådant særligt  

 forhold mellem den pågældende og den afdøde, at der må antages at være tale  

 om  

 en tilsvarende særlig følelsesmæssig belastning som følge af dødsfaldet.
Det  

 kan for eksempel være en søster eller bror, der som voksen i mange år har  

 haft  

 fælles bolig og husholdning med den afdøde.
 Muligheden for at tilkende en godtgørelse til de efterladte  

 er begrænset til dødsfald, der er forvoldt  

  

 forsætligt  

  

 eller ved  

  

 grov uagtsomhed.
Den nærmere afgrænsning af begrebet grov uagtsomhed sker  

 gennem administrativ praksis og i retspraksis, herunder vil vurderinger efter  

 erstatningsansvarsloven tillægges en ikke ubetydelig vægt.
Ved vurderingen  

 af,  

 om der i en konkret sag er tale om grov uagtsomhed, vil der kunne tages  

 udgangspunkt i, om skadevolderens adfærd har indebåret en indlysende fare for  

 den indtrådte skade.
 Ved siden af denne begrænsning til dødsfald forvoldt  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed skal der efter  

  

 stk. 2  

  

 lægges særlig vægt på  

  

 karakteren af skadevolderens handling  

  

 og på den  

  

 lidelse eller krænkelse,  

  

 som må antages  

 at være påført den eller de efterlevende.
Tilkendelse af godtgørelse til en efterladt forudsætter  

 ikke, at den pågældende har fået en egentlig psykisk skade (personskade) som  

 følge af dødsfaldet.
Der skal i stedet foretages en helhedsvurdering af, om  

 dødsfaldet er forvoldt under sådanne omstændigheder, at det i almindelighed  

 må  

 forventes at påføre de efterladte en ekstraordinær psykisk belastning  

 (psykisk  

 lidelse og/eller krænkelse). Der er således tale om en generel vurdering af  

 dødsfaldets »egnethed« til at medføre en sådan særlig belastning af de  

 efterladte og ikke en konkret medicinsk vurdering af, i hvilket omfang dette  

 rent faktisk har været tilfældet.
Ved dødsfald, der er forvoldt  

  

 forsætligt  

  

 , vil der normalt være tale om en overtrædelse af  

 straffelovens § 237 om drab.
I disse tilfælde vil vurderingen efter  

 stk. 2 som udgangspunkt føre til, at der bør tilkendes de efterladte en  

 godtgørelse.
Selv om skadevolderen/gerningsmanden ikke kan straffes som følge  

 af ung alder eller utilregnelighed på grund af sindssygdom eller lignende  

 (straffelovens § 16), vil der kunne tilkendes de efterladte en  

 godtgørelse.
 Hvis dødsfaldet er forvoldt ved  

  

 grov uagtsomhed  

  

 , indebærer vurderingen efter stk. 2, at der  

 som udgangspunkt ud over skadevolderens grove uagtsomhed konkret skal være  

 tale  

 om omstændigheder, der må antages at indebære, at de efterladte i særlig grad  

 påføres psykisk lidelse og/eller krænkelse som følge af dødsfaldet.
Der kan ved denne vurdering blandt andet lægges vægt på, om  

 dødsfaldet er forvoldt på en særlig brutal og/eller krænkende måde, for  

 eksempel at ofret har være udsat for omfattende vold eller seksuelle overgreb  

 inden døden eller er død på en særlig pinefuld måde.
Der kan også lægges vægt  

 på, om de efterladte har været til stede, da ofret blev dræbt, eller er  

 kommet  

 til stede umiddelbart efter.
Hvis skadevolderens adfærd har været af særlig  

 grov karakter og for eksempel må betegnes som grov hensynsløshed, kan dette i  

 sig selv tale for, at der tilkendes de efterladte en godtgørelse.
 Den foreslåede godtgørelsesregel forudsættes navnlig  

 anvendt i tilfælde, hvor dødsfaldet er forvoldt under omstændigheder, der  

 samtidig indebærer en overtrædelse af straffelovens regler om beskyttelse af  

 menneskers liv og legeme, for eksempel straffelovens § 246 (vold, der  

 har  

 medført døden) eller § 252 (blandt andet fremkaldelse af nærliggende  

 fare  

 for nogens liv eller førlighed).
 Forudsat at der konkret er tale om grov uagtsomhed i  

 relation til dødens indtræden, tænkes den foreslåede bestemmelse for eksempel  

 anvendt i tilfælde, hvor ofret har været udsat for grov vold i et sådant  

 omfang  

 og/eller af en sådan karakter, at han eller hun afgår ved døden, eller hvor  

 en  

 bilist under hasarderet og hensynsløs kørsel omfattet af straffelovens  

 § 252, stk. 1, forvolder en medtrafikants død.
 Der vil være en række tilfælde, hvor skadevolderen vil  

 kunne blive dømt for overtrædelse af straffelovens § 241 om uagtsomt  

 manddrab, men som ikke vil være omfattet af den foreslåede godtgørelsesregel.  

 Dette hænger blandt andet sammen med, at straffelovens § 241 ikke er  

 begrænset til dødsfald forvoldt ved grov uagtsomhed.
Godtgørelsens  

  

 størrelse  

  

 må fastsættes ud fra en samlet vurdering af de konkrete omstændigheder i den  

 enkelte sag.
Karakteren af skadevolderens handling og den lidelse eller  

 krænkelse, som antages at være påført den eller de efterlevende, skal også  

 tillægges særlig vægt ved udmålingen af en godtgørelse efter stk. 2.
Den maksimale godtgørelse forudsættes i almindelighed at  

 være i størrelsesordenen 100.000 kr.
I sager om forsætligt drab bør der som  

 udgangspunkt tilkendes en godtgørelse i denne størrelsesorden.
Det er dog  

 ikke  

 udelukket i helt ekstraordinære tilfælde at tilkende en højere godtgørelse.
 Hvis dødsfaldet er forvoldt ved grov uagtsomhed, må  

 godtgørelsen normalt fastsættes til et mindre beløb, idet det dog  

 forudsættes,  

 at der ikke udmåles helt bagatelagtige beløb.
Godtgørelsen kan udbetales ved siden af eventuelle andre  

 ydelser i anledning af dødsfaldet, for eksempel erstatning for tab af  

 forsørger  

 og overgangsbeløb.
Godtgørelsen kan endvidere udbetales ved siden af en  

 eventuel erstatning efter anden lovgivning til den efterladte for personskade  

 i  

 form af psykiske lidelser m.v. som følge af dødsfaldet.
Godtgørelsens  

 størrelse  

 i den enkelte sag skal ligeledes fastsættes uafhængigt af sådanne ydelser.
Der kan i anledning af det samme dødsfald tilkendes en  

 godtgørelse til flere efterladte, der hver især opfylder betingelserne  

 herfor,  

 for eksempel både til den afdødes ægtefælle og til den afdødes mindreårige  

 børn.
I givet fald vil hver af de efterladte kunne få en godtgørelse på som  

 udgangspunkt indtil ca. 100.000 kr.
 Praksis for tilkendelse af godtgørelse til efterladte ved  

 dødsfald efter arbejdsskadesikringsloven bør i øvrigt følge praksis efter  

 erstatningsansvarsloven.
 Har en efterladt ret til godtgørelse ved dødsfald efter  

 både erstatningsansvarsloven (voldsoffererstatningsloven) og  

 arbejdsskadesikringsloven, indebærer reglen i forslagets § 77, at  

 godtgørelsen udbetales efter arbejdsskadesikringsloven.
Til § 24 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 41.
 Det foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 at indføre en bemyndigelse til Arbejdsskadestyrelsens direktør til at  

 fastsætte  

 nærmere regler for opgørelsen af den årsløn, der skal anvendes til beregning  

 af  

 erstatning for tab af erhvervsevne og erstatning for tab af forsørger, når  

 der  

 er tale om selvstændige erhvervsdrivende.
Samtidig ophæves den gældende bestemmelse i § 41,  

 stk. 5, der indeholder en specialregel om fastsættelse af erstatning til  

 visse fiskere.
Behovet for denne specialregel bortfalder i lyset af, at den  

 pågældende personkreds ikke længere er obligatorisk omfattet af den sikrede  

 personkreds efter loven, men får samme adgang som andre selvstændige  

 erhvervsdrivende til frivilligt at sikre sig efter loven.
 I  

  

 stk. 6  

  

 præciseres  

 den hidtidige regel, hvorefter den grundløn, der fastsættes til brug for  

 beregning og regulering af erstatningen for tab af erhvervsevne som løbende  

 ydelse, også danner grundlag for beregning og regulering af erstatning for  

 tab  

 af forsørger som løbende ydelse.
Til § 25 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 42.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er  

 det tydeliggjort, at den gældende regel om regulering af løbende ydelser ikke  

 foretages på grundlag af grundlønnen, men på grundlag af den løbende ydelse,  

 der svarer til grundlønnen.
Til § 26 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 44.
 Det foreslås at ophæve gældende lovs § 44,  

 stk. 2, om, at Arbejdsskadestyrelsen kan træffe afgørelse om, hvordan en  

 løbende erstatning skal udbetales til modtageren, når styrelsen skønner, at  

 modtageren ikke bør have fri rådighed over ydelsen.
 Bestemmelsen udnyttes ikke i praksis.
 I stedet kan de almindelige regler om værgemål anvendes,  

 hvis Arbejdsskadestyrelsen skønner, at en modtager ikke bør have fri rådighed  

 over en erstatning.
Erstatningen skal som helt overvejende hovedregel udbetales  

 til tilskadekomne eller efterladte.
Det gælder også i sager, hvor de  

 pågældende  

 er repræsenteret af advokat.
Kun i de situationer, hvor det særligt fremgår,  

 at  

 erstatning m.v. skal udbetales til advokaten, kan erstatning m.v. udbetales  

 til  

 denne.
Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 at anvende den rentesats, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2 i  

 lov  

 om renter ved forsinket betaling m.v.
Denne rentesats vil også blive indført  

 i  

 erstatningsansvarsloven og forsikringsaftaleloven.
Efter lov om renter ved forsinket betaling m.v. § 5,  

 stk. 1 og 2, fastsættes renten til en årlig rente, der svarer til den  

 fastsatte referencesats med et tillæg på 7 pct.
Som referencesats anses den  

 officielle udlånsrente, som Nationalbanken har fastsat henholdsvis pr. den 1.  

 januar og den 1. juli det pågældende år.
Efter gældende lov er renten 1 pct. over Nationalbankens  

 diskonto.
Forslaget indebærer derved en forhøjelse af renten.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 at kodificere den gældende  

 praksis, hvorefter retten til erstatning efter arbejdsskadesikringsloven er  

 en  

 personlig erstatning til modtageren.
Det betyder, at retten til erstatning  

 bortfalder, når modtageren afgår ved døden.
Det giver ikke anledning til vanskeligheder, når der er  

 tale om erstatning, der udbetales som et engangsbeløb.
Er afgørelsen om ret  

 til  

 erstatning truffet, inden den berettigede afgår ved døden, udbetales  

 erstatningen til dødsboet.
Træffes afgørelsen efter, at den berettigede er  

 afgået ved døden, for eksempel når dødsfaldet ikke er anmeldt til  

 Arbejdsskadestyrelsen, udbetales der ikke erstatning.
Derimod er der behov for præcisering ved erstatninger, der  

 udbetales hver måned.
Det drejer sig om løbende erstatning for tab af  

 erhvervsevne og for tab af forsørger.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 kodificerer den gældende praksis om, at retten til løbende erstatning for tab  

 af erhvervsevne og tab af forsørger ophører med udgangen af den måned, hvor  

 modtageren er afgået ved døden.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 drejer sig om de situationer, hvor der træffes afgørelse om ret til  

 erstatning  

 for tab af erhvervsevne med tilbagevirkende kraft efter reglen i § 17,  

 stk. 7, og hvor der træffes afgørelse om erstatning for tab af  

 forsørger,  

 efter at den berettigede er afgået ved døden, og dermed inden erstatningen er  

 udbetalt.
 Det foreslås, at erstatningen i disse situationer primært  

 udbetales til en eventuel samlevende ægtefælle, alternativt til dødsboet.
Til § 27 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 43.
I konsekvens af, at afløsningsbeløbet foreslås ophævet, er  

 det i  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 præciseret, at erstatning for tab af erhvervsevne tilkendt personer, der er  

 fyldt 63 år eller derover på skadetidspunktet, altid udbetales som et  

 kapitalbeløb.
Det bemærkes, at begrænsningen i stk. 2, 1. pkt.,  

 hvorefter  

 der kun kan omsættes den del af en tilkendt løbende erstatning, der svarer  

 til  

 et tab af erhvervsevne på 50 pct., ikke gælder for de personer, der får  

 tilkendt erstatning for tab af erhvervsevne, når de er fyldt 63 år.
Det foreslås samtidig i stk. 2, 2. pkt., at en  

 tilkendt løbende erstatning ikke kan omsættes til et kapitalbeløb, når  

 modtageren er fyldt 63 år.
Forslaget er en konsekvens af, at  

 afløsningsbeløbet  

 afskaffes.
Der henvises til afsnit 3.8. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
 Der er ved administrationen af gældende lov rejst spørgsmål  

 om fastsættelse af omsætningstidspunktet ved kapitalisering.
 Det foreslås derfor i  

  

 stk. 4,  

  

 at præcisere, at omsætningstidspunktet er det tidspunkt, hvor kapitalbeløbet  

 kan udbetales, og at det alene er erstatningen efter omsætningstidspunktet,  

 der  

 er omfattet af adgangen til at kapitalisere.
Det indebærer, at tilskadekomne eller efterladte ikke kan  

 få omsat løbende erstatning, der vedrører en periode, før kapitalbeløbet kan  

 udbetales, til kapitalbeløb.
Det gælder uanset, om erstatningen er udbetalt  

 eller ikke.
Til § 28 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 39.
Til § 29 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 40, der  

 indeholder regler om, at erstatning og godtgørelse i visse situationer skal  

 udbetales til andre end tilskadekomne eller de efterladte.
Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

 4. pkt.,  

  

 at indsætte en frist på 4 uger for kommunerne til at opgøre og  

 fremsætte refusionskrav.
Der er i dag ingen frist, og i en række sager har  

 kommunerne været længe om at fremsætte kravet.
 Kommunerne har et refusionskrav, når en løbende erstatning  

 efter arbejdsskadesikringsloven tilkendes fra et tidligere tidspunkt end  

 datoen  

 for afgørelsen og der er udbetalt ydelser til forsørgelse efter lov om social  

 pension eller lov om aktiv socialpolitik for den periode, som erstatningen  

 efter arbejdsskadesikringsloven vedrører.
 Det indebærer, at tilskadekomne eller de efterladte ikke  

 kan få udbetalt det tilgodehavende beløb, før kommunerne har opgjort et  

 eventuelt refusionskrav.
 For at fremskynde udbetalingen af det tilgodehavende beløb  

 til modtagerne foreslås det at indføre en frist på 4 uger til at opgøre  

 kravet.  

 Overholdes denne frist ikke, bortfalder kommunens refusionskrav, hvilket  

 indebærer, at modtageren får det tilgodehavende beløb udbetalt af  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Hertil kommer, at erstatningsbeløb, der udbetales som  

 løbende erstatninger efter arbejdsskadesikringsloven, er skattepligtige for  

 modtageren, og derfor indgår et beskatningsspørgsmål ved udbetaling af  

 refusionskrav.
Efter kildeskattelovens § 46, stk. 3, kan der  

 ikke ske modregning for tilbagebetalingspligtig kontanthjælp eller social  

 pension, før der indeholdes A-skat.
Allerede dette forhold bevirker, at  

 tilskadekomne eller efterladte først vil få det korrekte nettobeløb i  

 forbindelse  

 med skattevæsenets årsopgørelse.
Tilskadekomne eller efterladte kan derfor i  

 værste fald komme til at vente i op til 1 til 1½ år efter den perioden, som  

 erstatningen vedrører.
For ikke at gøre ventetiden endnu længere for  

 tilskadekomne og efterladte er det derfor hensigtsmæssigt med en frist for  

 kommunens fremsættelse af refusionskravet.
 Med hensyn til bestemmelsen i stk. 2 bemærkes, at  

 bestemmelsen sammenholdt med bestemmelsen i forslagets § 77 ikke  

 forhindrer den ansvarlige skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab  

 i  

 at udbetale erstatning m.v. efter erstatningsansvarsloven m.v., inden  

 erstatning m.v. efter arbejdsskadesikringsloven er opgjort.
Til § 30 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 61. Der er tale  

 om en sproglig modernisering.
Bestemmelsen har som hidtil til formål at sikre  

 tilskadekomnes eller efterladtes krav på erstatning.
Når erstatning m.v. er  

 udbetalt, kan erstatningen sikres efter reglerne i retsplejelovens  

 § 513.
Til § 31 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 15.
Til § 32 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 16.
 Bestemmelsen er ændret i konsekvens af det nye  

 ulykkesbegreb og udvidelsen af den sikrede personkreds med selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Til § 33 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 17.  

 Bestemmelsen er ændret i konsekvens af udvidelsen af den sikrede personkreds  

 med selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 34 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 18.
 Bestemmelsen i gældende lovs § 18, stk. 1, om  

 lægers pligt til at anmelde pludselige løfteskader ophæves, da disse skader  

 nu  

 er omfattet af det nye ulykkesbegreb og dermed falder ind under  

 arbejdsgiverens  

 anmeldelsespligt for disse skader efter § 32. Bestemmelsen i gældende  

 lovs  

 § 18, stk. 2, om lægers og tandlægers pligt til at anmelde både  

 klare  

 og formodede tilfælde af erhvervssygdomme bevares.
Til § 35 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 19.
 Det præciseres, at det i de regler, som  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter, kan fremgå, at arbejdsskader kan  

 anmeldes elektronisk.
Til § 36 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til gældende lovs § 20.
Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 svarer til gældende lovs § 24, stk. 3. Bestemmelsen indebærer, at  

 tilskadekomnes eller de efterladtes krav efter loven bortfalder 5 år efter  

 arbejdsskadens indtræden, hvis Arbejdsskadestyrelsen ikke kan behandle sagen  

 på  

 grund af forhold, der skyldes tilskadekomne eller de efterladte.
Der vil  

 typisk  

 være tale om, at tilskadekomne eller de efterladte ikke medvirker ved sagens  

 oplysning.
I disse situationer vil der blive truffet afgørelse på grundlag af  

 de oplysninger, der er modtaget, hvilket kan være anmeldelsen alene.  

 Tilkendegiver tilskadekomne, at pågældende ikke ønsker sagen behandlet,  

 anvendes bestemmelsen ligeledes.
Til § 37 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 21.
 Den bestående adgang for Arbejdsskadestyrelsen til at indhente  

 de oplysninger, der er nødvendige for sagernes behandling, udvides til også  

 at  

 gælde for Den Sociale Ankestyrelse.
Arbejdsskadestyrelsen forlanger ikke obduktion af  

 tilskadekomne, hvis de efterladte modsætter sig dette.
Retsvirkningen af, at  

 de  

 efterladte modsætter sig obduktion, er præciseret ved en henvisning til  

 forslagets § 13, hvorefter retten til erstatning kan bortfalde.
Til § 38 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 22. Bestemmelsen  

 er ændret i konsekvens af forslaget om de nye forenklede skadebegreber.
Bestemmelsen pålægger tilskadekomne pligt til at lade sig  

 undersøge og behandle.
Det er ved henvisningen til § 13 præciseret, at  

 retten til erstatning m.v. kan bortfalde helt eller delvist, hvis  

 tilskadekomne  

 ikke efterkommer kravene.
Bestemmelsen i stk. 5 er ny.
Efter gældende praksis  

 udsender Arbejdsskadestyrelsen hvert år et brev til forsikringsselskaberne og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring m.fl. om betaling.
Det foreslås, at  

 dette brev erstattes med en bekendtgørelse, der dels angiver retningslinierne  

 for betaling af udgifterne, dels årligt fastsætter, med hvilke beløb udgifter  

 til for eksempel transport kan betales.
Til § 39 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 23, der  

 indeholder en regel om, at Arbejdsskadestyrelsen inden for visse frister skal  

 træffe selvstændig afgørelse om anerkendelsesspørgsmålet i konkrete  

 skadesager.
Det foreslås som led i regeringens arbejdsskadereform, at  

 den selvstændige afgørelse om anerkendelse af arbejdsskaden bortfalder,  

 således  

 at der fremover træffes samlet afgørelse om anerkendelse, godtgørelse for  

 varigt mén, erstatning for tab af erhvervsevne og erstatning for fremtidige  

 behandlingsudgifter m.v.
Formålet med forslaget er at nedbringe den samlede  

 sagsbehandlingstid vedrørende skader, der er omfattet af loven.
Den samlede  

 afgørelse om erstatning m.v. vil samtidig indeholde en delafgørelse om, at  

 skaden er omfattet af loven (anerkendt).
For skader, der ikke er omfattet af loven, bevares det  

 nuværende system.
Det foreslås, at den nuværende frist på 3 måneder for  

 sager,  

 der behandles efter reglerne om ulykker, bevares.
Fristen for sager, der  

 behandles efter reglerne om erhvervssygdomme på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme, foreslås nedsat til 6 måneder.
 For sager, der behandles efter reglerne om erhvervssygdomme  

 uden for fortegnelsen over erhvervssygdomme, der skal forelægges for  

 Erhvervssygdomsudvalget, foreslås en frist på 2 år, svarende til fristen i  

 § 16. Det skyldes, at sagsbehandlingen i sig selv forlænges med ½ til 1  

 år, når sagerne skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget.
Det bemærkes i den sammenhæng, at den nuværende frist på 2  

 år for erstatningsafgørelsen foreslås nedsat til 1 år.
For sager, der  

 forelægges for Erhvervssygdomsudvalget, gælder dog fortsat en 2 års frist.
I nogle situationer vil det ikke være muligt at træffe  

 afgørelse om, at skaden ikke er omfattet af loven, inden for de angivne  

 frister.
Det foreslås derfor i stk. 3, at Arbejdsskadestyrelsen  

 underretter tilskadekomne eller de efterladte herom inden for de angivne  

 frister.
Det foreslås, at denne underretning ikke er en afgørelse, der kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Idet skader omfattet af loven ikke længere skal anerkendes  

 selvstændigt, er der behov for, at tilskadekomne eller de efterladte  

 underrettes om sagens aktuelle status og det videre sagsforløb.
Det vil ske  

 ved, at Arbejdsskadestyrelsen fremover sender kopi af alle udgående breve i  

 sagen til tilskadekomne eller de efterladte.
Herved sikres, at tilskadekomne  

 og  

 de efterladte er orienteret om sagens aktuelle status og det videre  

 sagsforløb.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Som konsekvens af, at den selvstændige afgørelse om  

 anerkendelse bortfalder, foreslås det tillige at ophæve gældende lovs  

 § 27, der er en genoptagelsesregel for den særlige afslutningsform, hvor  

 Arbejdsskadestyrelsen har anerkendt en skade og samtidig tilkendegivet, at  

 der  

 ikke umiddelbart synes at være erstatningsberettigende følger.
Denne type  

 afslutning indeholder en formel afgørelse om anerkendelse.
Derimod er der  

 ikke  

 tale om en afgørelse om erstatning eller godtgørelse, men alene om en  

 tilkendegivelse vedrørende disse spørgsmål.
Med forslaget om en samlet afgørelse om anerkendelse,  

 godtgørelse for mén og erstatning for tab af erhvervsevne vil det ikke  

 længere  

 være muligt at afslutte en sag med en formel afgørelse om anerkendelse  

 ledsaget  

 af en tilkendegivelse om godtgørelses- og erstatningsspørgsmålet.
Gældende  

 lovs  

 § 27 vil derfor ikke have nogen selvstændig betydning, idet sagen nu  

 skal  

 genoptages efter de almindelige genoptagelsesregler i gældende lovs  

 § 34,  

 der er opretholdt i forslagets § 42.
Til § 40 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 54, der  

 indeholder bestemmelse om, at Arbejdsskadestyrelsen træffer alle afgørelser  

 efter loven, medmindre andet er fastsat.
Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 der er nyt, at præcisere, at Arbejdsskadestyrelsen ved behandlingen af  

 konkrete  

 skadesager ikke er bundet af parternes påstande, og at Arbejdsskadestyrelsen  

 er  

 uafhængig af instruktioner om afgørelsen i de enkelte sager.
Bestemmelsen  

 svarer til § 68 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, der gælder for behandlingen af blandt andet arbejdsskadesager i Den  

 Sociale Ankestyrelse.
 Formålet med bestemmelsen er at præcisere  

 Arbejdsskadestyrelsens retsstilling.
 Bestemmelsen ændrer ikke ved Beskæftigelsesministeriets  

 ulovbestemte ressorttilsyn med Arbejdsskadestyrelsen.
Til § 41 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 24.
 Bestemmelsen bevarer de hidtidige muligheder for  

 genoptagelse af afviste sager.
 Bestemmelsen i gældende lovs § 24, stk. 3, er  

 flyttet til forslagets § 36, stk. 2.
Til § 42 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 34.
Til § 43 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til gældende lovs  

 § 36, stk. 6, om genoptagelse af sager om erstatning for tab af  

 forsørger til efterladte ægtefælle, registrerede partner og samlever.
Til § 44 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 55.
Ændringen er en konsekvens af forslaget om, at den  

 selvstændige afgørelse om anerkendelse bortfalder som led i  

 arbejdsskadereformen.
Endvidere justeres teksten på baggrund af forslaget om  

 forenklede skadebegreber.
Som hidtil er opregningen af klageberettigede udtømmende  

 beskrevet i bestemmelsen.
Det betyder, at andre   for eksempel en ansvarlig  

 skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab   ikke kan indbringe  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser for Den Sociale Ankestyrelse.
Opregningen  

 af  

 klageberettigede svarer til det almindelige forvaltningsretlige princip om,  

 at  

 det alene er sagens parter, der er klageberettigede.
Sagens parter defineres traditionelt som personer, der har  

 en væsentlig, retlig, individuel og direkte interesse i sagens afgørelse.
Det  

 er i administrativ praksis lagt til grund, at skadevolderen eller dennes  

 forsikringsselskab ikke har en sådan interesse i en arbejdsskadesag, uanset  

 at  

 størrelsen af et differencekrav afhænger af afgørelsen i arbejdsskadesagen.  

 Det  

 indebærer også, at de pågældende ikke kan søge arbejdsskadesagen genoptaget.
Til § 45 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 55A.
 Det foreslås at indføre en funktionsperiode for medlemmerne  

 af ankenævnet for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og at indføre  

 suppleanter for disse.
 Tilsvarende bestemmelser findes for medlemmerne af  

 ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5  

 af  

 4. januar 2001 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Det foreslås, at funktionsperioden for medlemmerne af  

 ankenævnet for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er 3 år, svarende til  

 funktionsperioden for medlemmerne af ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Til § 46 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 56.
Til § 47 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 57, men er dog  

 justeret i lyset af, at Finansstyrelsen har overtaget Hypotekbankens opgaver.  

 Inddrivelsesmyndighedens afgørelser kan indbringes for Skatteministeriet.
Til § 48 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 5, idet der  

 foretages en række ændringer i konsekvens af, at selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 får mulighed for at sikre sig efter loven, og forslaget om forenklede  

 skadebegreber.
Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 giver selvstændige erhvervsdrivende adgang til at sikre sig mod  

 følgerne af arbejdsskade.
Selvstændige, der vælger at benytte sig af  

 muligheden  

 for at sikre sig efter loven, er berettigede til ydelser efter loven på samme  

 måde som deres ansatte.
 Samtidig foreslås det at ophæve gældende lovs § 5,  

 stk. 3, som indeholder en specialregel for visse selvstændige fiskere.  

 De  

 pågældende kan udnytte adgangen for selvstændige til at sikre sig efter  

 loven.
Til § 49 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 6, idet der  

 foretages en række ændringer i konsekvens af, at den sikrede personkreds  

 udvides med selvstændige erhvervsdrivende, og forslaget om forenklede  

 skadebegreber.
Stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 er nyt.
Det foreslås, at Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 sikringspligtig arbejdsgiver i de sager, hvor en skade kan henføres til 2  

 eller  

 flere arbejdsgivere.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om at  

 ophæve  

 gældende lovs § 7, der ikke udtømmende gør op med de forskellige  

 situationer, hvor der kan være 2 eller flere mulige sikringspligtige  

 arbejdsgivere.
Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Stk. 5 til 7  

  

 afløser gældende lovs § 63. Ændringen er en konsekvens af, at  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende får mulighed for at sikre sig efter loven.
 Stk. 8  

  

 afløser gældende lovs § 64. Ændringen er en konsekvens af, at  

 skadebegreberne forenkles ved arbejdsskadereformen.
Til § 50 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 45.
Bestemmelsen i  

  

 2. pkt  

  

 er ny og er en følge af, at selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller får adgang til at blive omfattet af den sikrede personkreds.  

 Bestemmelsen præciserer, at de pågældende på lige fod med arbejdsgivere skal  

 afgive risikoen for ulykker til et forsikringsselskab, der tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.  

 Der er tale om en frivillig ordning.
Det indebærer, at der ikke er pligt til  

 at  

 tegne forsikringen.
Bestemmelsen er ikke til hinder for, at selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller tegner andre  

 ulykkesforsikringer.
Til § 51 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 46.
Ændringen er en konsekvens af forslaget om at udvide den  

 sikrede personkreds med selvstændige erhvervsdrivende.
Det er frivilligt, om  

 selvstændige erhvervsdrivende vil sikre sig og deres medarbejdende ægtefælle  

 efter loven.
Hvis en selvstændig erhvervsdrivende har ladet sig sikre efter  

 loven, vil konsekvensen af ikke at vedligeholde forsikringen ved at betale  

 præmie og af at forsikringen som konsekvens heraf opsiges, være, at den  

 selvstændige eller dennes ægtefælle ikke kan anses for at være sikret efter  

 loven.
 Samtidig er der i  

  

 stk. 2  

 og stk. 4  

  

 tale om en konsekvensændring som følge af, at Hypotekbankens  

 (nu Finansstyrelsens) opgaver med hensyn til inddrivelse af beløb svarende  

 til  

 ubetalte præmier og omkostninger ved kongelig resolution af 27. november 2001  

 er overført til Skatteministeriet.
Til § 52 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 47.
Til § 53 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 48.
 Ændringen er en følge af, at den sikrede personkreds som  

 led i arbejdsskadereformen udvides med selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 54 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 49, bortset  

 fra en enkelt sproglig forenkling.
Til § 55 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 50.
 Ændringen er en konsekvens af, at den sikrede personkreds  

 som led i arbejdsskadereformen udvides med selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 56 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 51.
 Ændringerne er konsekvenser af, at den sikrede personkreds  

 som led i arbejdsskadereformen udvides med selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 57 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 52.
 Ændringen er en konsekvens af, at den sikrede personkreds  

 som led i arbejdsskadereformen udvides med selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 58 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 53.
 Ændringen er en konsekvens af, at den sikrede personkreds  

 som led i arbejdsskadereformen udvides med selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 59 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 53A.
 Ændringen er en konsekvens af, at skadebegreberne forenkles  

 som led i arbejdsskadereformen.
Til § 60 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 53B.
Til § 61 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 57A, idet  

 bestemmelsen nu henviser til lov om ligestilling af kvinder og mænd.
Til § 62 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 B.
Til § 63 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 C.
Til § 64 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 D.
Til § 65 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 E.
Til § 66 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 F.
Til § 67 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 G.
Til § 68 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 H.
Til § 69 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 I.
Til § 70 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 J.
Til § 71 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 K.
Til § 72 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 L.
Til § 73 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 M.
Til § 74 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 N.
Til § 75 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 O.
Til § 76 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 57 P.
Til § 77 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 59.
 Det bemærkes, at bestemmelsen sammenholdt med bestemmelsen  

 i forslagets § 29 ikke forhindrer den ansvarlige skadevolder eller  

 dennes  

 ansvarsforsikringsselskab i at udbetale erstatning m.v. efter  

 erstatningsansvarsloven m.v., inden erstatning m.v. efter  

 arbejdsskadesikringsloven er opgjort.
Til § 78 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 60.
Til § 79 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 62.
Til § 80 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 65 og præciserer,  

 at personalet i Arbejdsskadestyrelsen ikke må være ansat eller tage del i  

 ledelsen af et forsikringsselskab eller i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Bestemmelsen udvides i forhold til den gældende  

 formulering, idet den gældende regel er begrænset til  

 arbejdsulykkesforsikringsselskaber.
Det foreslås, at Arbejdsskadestyrelsens  

 personale ej heller må være ansat i andre forsikringsselskaber.
Herved undgås  

 eventuelle habilitetsspørgsmål, også i de sager, som Arbejdsskadestyrelsen  

 behandler efter reglen i arbejdsskadesikringslovens § 81 og § 10 i  

 erstatningsansvarsloven.
Til § 81 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 66.
Det foreslås, at taksten for Arbejdsskadestyrelsens  

 vejledende udtalelser fastsættes af Arbejdsskadestyrelsens direktør efter  

 forhandling med Finansministeriet.
Det bemærkes, at øvrige takster efter  

 loven  

 fastsættes af Arbejdsskadestyrelsens direktør efter forhandling med  

 Finansministeriet.
Til § 82 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 67.
Til § 83 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 68.
Til § 84 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 69.
 Det foreslås, at Erhvervssygdomsudvalget årligt afgiver en  

 beretning til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om udviklingen på  

 erhvervssygdomsområdet, herunder om udviklingen i retspraksis.
Til § 85 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

 Det nye erhvervssygdomsbegreb dog først den 1. januar 2005.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger i  

 afsnit 3.9.
Til § 86 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 72 og sikrer en  

 regulering af erstatning til personer, der er eller bliver berettigede efter  

 tidligere lovgivning.
Til § 87 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 73.
Til § 88 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 74.  

 Ændringerne er en konsekvens af, at de bestemmelser, der er henvist til i  

 loven, er flyttet ved lovforslaget.
Til § 89 Bestemmelsen indikerer, at forsikringstagerne ikke kan  

 opsige forsikringsaftaler alene på grund af de præmieforhøjelser, der er en  

 følge af lovforslaget.
Til § 90 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 75.
