Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 7. maj 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om tandpleje m.v.
(Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og  

 ungdomstandplejen) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 6 ændringsforslag til lovforslaget.
Socialistisk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1, 2 og 4.  

 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 3, 5  

 og  

 6.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. februar 2003 og var til 1.  

 behandling den 13. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og indenrigs- og sundhedsministeren sendte den 28. oktober 2002 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del - bilag 128. Den 27. februar 2003 sendte  

 indenrigs- og sundhedsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom  

 til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Overtandlægesamarbejdet i kommunerne i  

 Københavns Amt og Roskilde, Greve og Frederiksberg Kommuner, Privatpraktiserende  

 Specialtandlæger i Ortodonti, Purhus Kommunale Tandpleje, Tandlægernes Nye Landsforening, Tandlægernes Nye Landsforening,  

 Regionsbestyrelsen for København og Frederiksberg, Tandplejen i Silkeborg og Viborg Kommune.
 Indenrigs- og sundhedsministeren har over for udvalget  

 kommenteret de skriftlige henvendelser.
Deputationer Endvidere har Tandlægernes Nye Landsforening og Tandplejen i  

 Silkeborg mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til  

 lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 18 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Desuden  

 har udvalget stillet 1 spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som forventes besvaret inden lovforslagets 2.  

 behandling.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af Dansk Folkeparti under nr. 3, 5 og 6 stillede  

 ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod de under nr. 1, 2 og 4 stillede  

 ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget understreger, at  

 formålet med lovforslaget er at skabe større valgfrihed og fleksibilitet i  

 børne- og ungdomstandplejen.
Dansk Folkeparti finder, at dette er en god idé,  

 selv om partiet er meget tilfreds med den børne- og ungdomstandpleje, vi har  

 i  

 dag.
 Lovforslaget giver mulighed for at få økonomisk tilskud fra  

 bopælskommunen for forældre til børn under 16 år, der ønsker  

 privatpraktiserende tandlæge.
Kommunalbestyrelsen får endvidere frihed til at beslutte,  

 hvordan man vil tilrettelægge børne- og ungdomstandplejen.
Dette vil bl.a.  

 sige, at kommunalbestyrelsen selv bestemmer, om man ønsker at tilrettelægge  

 tandplejen på kommunale klinikker eller i privat tandlægepraksis.
Vedrørende valg over kommunegrænsen har nogle kommuner højere  

 service på børnetandplejen end andre.
Ifølge lovforslaget kan valg over  

 kommunegrænsen medføre, at behandlerkommunen skal betale for at behandle børn  

 fra andre kommuner.
Dansk Folkeparti finder, at dette er helt uacceptabelt og  

 har derfor stillet ændringsforslag, der bl.a. ændrer dette forhold.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for de under nr. 5 og 6 stillede  

 ændringsforslag.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget finder, at  

 børnetandplejen er det bedste bevis på nytten af en politisk satsning på  

 forebyggelse.
Omkring 99 pct. af alle børn får i dag gratis efterset og  

 behandlet tænder hos skoletandlægerne.
Vi har i Danmark et velfungerende  

 system,  

 som klart viser sig ved, at over halvdelen af alle børn forlader folkeskolen  

 uden huller i tænderne.
Man kunne forstå, at en regering ville ændre på en ordning, hvis  

 den ikke fungerede efter hensigten, eller fordi man kunne forbedre  

 behandlingsmulighederne og sikre større tandsundhed.
Men der er ingen  

 sundhedsmæssige forbedringer i lovforslaget.
Der er alene tale om et  

 ideologisk  

 forslag, hvor man fokuserer på det frie valg.
Det er heller ikke et folkekrav fra børnefamilierne, at  

 børnetandplejen skal privatiseres.
Det fremgår med al tydelighed af et svar  

 fra  

 indenrigs- og sundhedsministeren under udvalgsbehandlingen, at  

    

 antallet af henvendelser fra borgere  

 vedrørende sygesikringstilskud til børn i privat praksis gennem årene har  

 været  

 meget beskedent, jf. bilag 22. Lovforslaget er altså hverken en forbedring  

 eller et folkekrav.
Det er også bemærkelsesværdigt, at stort set alle høringssvar  

 til lovforslaget enten har været skeptiske eller har givet udtryk for stærk  

 modstand mod lovforslaget.
Både Dansk Tandlægeforening, som tæller de private  

 tandlæger, og Tandlægernes Nye Landsforening, hvor flertallet er kommunale  

 tandlæger, er kritiske over for ændringerne.
 Rie Daniel Hansen, som er privat tandlæge, har i dagspressen  

 givet udtryk for, at lovforslaget er ugennemtænkt og kan ødelægge  

 skoletandplejen, og Socialdemokraterne er enige heri.
Hverken uddannelsesmæssigt eller pædagogisk er alle private  

 tandlæger parate til at behandle børn, og nogle vil blive nødt til at ansætte  

 en børnetandlæge, som kun kan rekrutteres fra den offentlige børnetandpleje.  

 På  

 den måde kan de private tandlæger dræne den kommunale tandpleje for  

 tandlæger.  

 Det kan i sidste ende ramme de børn, hvis forældre ikke har råd til at betale  

 for en privat tandlæge.
Socialdemokraterne vil følge udviklingen nøje og  

 mener  

 i øvrigt, at hvis regeringen er så optaget af at give borgerne frit valg på  

 tandplejeområdet, burde den som konsekvens gennemføre dette frie valg begge  

 veje, så også unge over 18 år kan vælge skoletandplejen.
Socialdemokraterne  

 kan  

 ikke støtte lovforslaget.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for de under nr. 1, 2 og 4-6 stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget  


  

 (KRF) vil stemme hverken for  

 eller imod lovforslaget ved 3. behandling, men vil stemme for de under nr. 3,  

 5  

 og 6 stillede ændringsforslag.
Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget finder, at den  

 kommunale børnetandpleje er en klar succes.
Børns tænder er i dag langt bedre  

 end for blot få årtier siden.
Både børn fra velstillede hjem og fra udsatte  

 hjem sikres via den nuværende ordning en god tandpleje.
Den kommunale  

 tandpleje  

 er med andre ord værd at værne om.
På den anden side er der også ting, der  

 taler for, at frit valg kan være en forbedring.
For det første vil det kunne  

 medføre forbedringer for de familier, der af den ene eller anden grund vælger  

 en privatpraktiserende tandlæge.
For det andet kan det ikke udelukkes, at  

 muligheden for, at forældre vælger den kommunale tandpleje fra i nogle  

 kommuner, kan give et sundt pres på kvalitet og service i kommuner, hvor der  

 eventuelt er problemer.
 På den baggrund er det Kristeligt Folkepartis vurdering, at vi  

 ikke kan stemme for lovforslaget, men vi vil heller ikke stemme imod det.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF):
 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter »kan vælge« ordene: »vederlagsfrit«, og », jf.  

 stk. 2 og 3« udgår.
[Indførelse af vederlagsfri frit valg-ordning] 2)  

  

 I den under  

    

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 3  

  

 udgår  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, KF, RV og KRF):
 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 En kommune kan  

 afvise at modtage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i  

 kapacitetsmæssige hensyn.« [Kapacitetsbestemmelse] Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF):
 4)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 11, stk.  

 2,  

  

 ændres  

 »§ 3, stk. 3  

 « til: »§ 3, stk. 1«.
[Konsekvensændring] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Til § 2 5)  

  

 Datoen »1. august 2003« ændres  

 til:  

    

 »1. januar 2004«.
[Udskydelse af ikrafttrædelsestidspunktet] Ny paragraf 6)  

  

 Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 2005-06.« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønsker forslagsstillerne at give mulighed  

 for et reelt frit valg af tandplejetilbud uden egenbetaling for den enkelte.  

 Såfremt ændringsforslaget vedtages, kan det blive nødvendigt at stille  

 yderligere ændringsforslag til lovforslagets 3. behandling.
Til nr. 2 og 4 Ændringsforslagene er en konsekvens af ændringsforslag nr. 1.
Til nr. 3 Efter ændringsforslaget vil en kommune kunne afvise at optage  

 børn fra andre  

    

 kommuner i den kommunale  

 tandpleje af kapacitetsmæssige årsager.
Herved får kommunerne mulighed for at  

 styre udgifterne til tandregulering.
Til nr. 5 Ved at ændre ikrafttrædelsestidspunktet vil lovændringen få  

 virkning fra starten af et budgetår.
Til nr. 6 Forslagsstillerne har ved 1. behandling af lovforslaget udtrykt  

 bekymring for de økonomiske konsekvenser i modtagerkommunerne, særlig for så  

 vidt angår tandreguleringsområdet.
Kommunernes serviceniveau på  

 tandreguleringsområdet er meget forskelligt.
På den baggrund er det  

 forslagsstillernes opfattelse, at man bør følge lovens virkninger særligt på  

 tandreguleringsområdet i de 2 første år efter lovens ikrafttræden.  

 Revisionsbestemmelsen skal give Folketinget mulighed for at tage stilling til  

 dette spørgsmål på baggrund af de erfaringer, der indhøstes i de første år  

 efter lovens ikrafttræden.
Hans Andersen (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Preben Rudiengaard (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Lene Garsdal (SF)  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 170 Bilagsnr.
