Fremsat den 12. marts 2003 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse  

  

 og lov om sterilisation og kastration (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på  

 privathospitaler og ophævelse af bopælskrav) § 1 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 762 af 11. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

 titel  

 affattes således:
»Lov om svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion« 2.  

  

 Overskriften  

 til  

 kapitel 1  

 affattes således:
»Kapitel 1 Betingelser for svangerskabsafbrydelse« 3.  

  

 § 1  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 En  

 kvinde kan uden tilladelse få sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet kan  

 foretages inden udløbet af 12. svangerskabsuge, og kvinden, efter at reglerne  

 i  

 § 8 er iagttaget, fastholder sit ønske om svangerskabsafbrydelse.« 4.  

  

 I  

 § 3, stk. 1,  

 udgår », som har bopæl  

 her i landet,«.
 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »borgerlig  

 straffelovs« til: »straffelovens«.
 6.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»Kapitel 1 A Betingelser for fosterreduktion § 3 a.  

  

 En kvinde, der er gravid med flere fostre, kan uden særlig tilladelse få  

 reduceret antallet af fostre, hvis indgrebet kan foretages inden udløbet af  

 12.  

 svangerskabsuge og væsentligt formindsker en risiko for, at kvinden spontant  

 vil abortere alle fostre, at et eller flere fostre som følge af for tidlig  

 fødsel ikke vil være levedygtige eller vil få en alvorlig legemlig eller  

 sjælelig lidelse, at der vil opstå fare for kvindens liv, eller at kvindens  

 legemlige eller sjælelige helbred vil blive væsentligt forringet.
 Stk. 2.  

  

 Er 12.  

 svangerskabsuge udløbet, kan en kvinde i de i stk. 1 nævnte tilfælde få  

 tilladelse til fosterreduktion, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde kan en kvinde få tilladelse til at få reduceret  

 antallet af fostre, hvis der er risiko for, at fostret på grund af arvelige  

 anlæg eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig  

 legemlig eller sjælelig lidelse.
 Stk. 4.  

  

 Må fostret  

 i de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde antages at være levedygtigt, kan  

 tilladelse til fosterreduktion kun gives, hvis de i stk. 3 nævnte  

 omstændigheder med afgørende vægt taler for det.
§ 3 b.  

  

 Selv om 12. svangerskabsuge er udløbet, kan en kvinde uden tilladelse få  

 reduceret antallet af fostre, hvis indgrebet er nødvendigt for at afværge  

 fare  

 for hendes liv eller for en alvorlig forringelse af hendes legemlige eller  

 sjælelige helbred, og denne fare udelukkende eller ganske overvejende er  

 lægeligt begrundet.« 7.  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Justitsministeren opretter for hver amtskommune og for  

 Københavns henholdsvis Frederiksberg og Bornholms Kommune et eller flere  

 samråd, der afgør sager efter § 3, § 3 a, stk. 2 og 3,  

 § 5,  

 stk. 2, og § 6, stk. 2 og 3.« 8.  

  

 I  

 § 4, stk. 2, 3. pkt.,  

 ændres »have juridisk  

 embedseksamen« til: »være dommer«.
 9.  

  

 I  

 § 5, stk. 1,  

 og i  

 § 5, stk. 2  

 , indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
 10.  

  

 I  

 § 6, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
 11.  

  

 § 7  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

 § 8, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
 13.  

  

 I  

 § 8  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Skønner  

 lægen, at betingelserne for svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion i  

 § 1, § 2, § 3 a, stk. 1, eller § 3 b ikke er  

 opfyldt,  

 skal lægen straks forelægge anmodningen med sin udtalelse for amtsrådet  

 (kommunalbestyrelsen).« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 14.  

  

 § 9  

 ophæves.
 15.  

  

 § 10  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Svangerskabsafbrydelse efter udløbet af 12. svangerskabsuge og  

 fosterreduktion  

 må kun foretages af læger på amtskommunale, Bornholms Kommunes og  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs sygehuse.
Stk. 2.  

  

 Læger,  

 sygeplejersker, jordemødre, sygehjælpere og social- og sundhedsassistenter,  

 for  

 hvem det strider mod deres etiske eller religiøse opfattelse at foretage  

 eller  

 medvirke til svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion, skal efter  

 anmodning  

 fritages herfor.
Tilsvarende gælder for personer, der er under uddannelse til  

 et af de nævnte erhverv.« 16.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 En kvinde, som har bopæl her i landet, har ret til at få sit svangerskab  

 afbrudt eller få reduceret antallet af fostre på amtskommunale, Bornholms  

 Kommunes og Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse, når betingelserne i  

 § 1, § 2, § 3, § 3 a eller § 3 b er opfyldt.« 17.  

  

 § 11  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Udgifterne i anledning af svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion  

 afholdes  

 af bopælsamtskommunen i henhold til lov om sygehusvæsenet eller lov om  

 offentlig sygesikring.« 18.  

  

 I  

 § 12  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »og fosterreduktion«.
 19.  

  

 § 14  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 En læge, der afbryder en andens svangerskab eller foretager fosterreduktion,  

 uden at betingelserne i § 1, § 2, § 3 a, stk. 1, eller  

 § 3 b er opfyldt, og uden at der foreligger tilladelse efter § 3  

 eller § 3 a, stk. 2 eller 3, straffes, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffeloven, med fængsel indtil 2 år, under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 Stk. 2.  

  

 En læge,  

 der afbryder en andens svangerskab eller foretager fosterreduktion, uden at  

 betingelserne i § 5, § 6 og § 8, stk. 3, er opfyldt,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 uden at være læge afbryder en andens svangerskab eller foretager  

 fosterreduktion, straffes med fængsel indtil 4 år, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffeloven.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 3 finder tilsvarende anvendelse på den, der bistår ved den pågældende  

 virksomhed.« 20.  

  

 § 15  

 ophæves.
§ 2 I lov om sterilisation og kastration, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. juli 1994, som ændret senest ved § 25 i  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 2, stk. 1,  

 affattes således:
»Enhver, der er fyldt 25 år, kan uden tilladelse blive  

 steriliseret.« 2.  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
 »Er betingelserne i § 2 eller § 3 ikke opfyldt,  

 kan tilladelse til sterilisation gives, hvis:«.
 3.  

  

 § 4, stk. 1, nr. 2,  

 affattes således:
 »2)  

 	  

    

 ansøgeren, dennes  

 ægtefælle eller samlever på grund af sindssygdom eller anden sjælelig  

 lidelse,  

 svag begavelse, grovere karakterafvigelser eller alvorlig legemlig lidelse er  

 uegnet til at drage omsorg for børn på forsvarlig måde,«.
 4.  

  

 § 5, stk. 1,  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Sager  

 efter § 3, stk. 2, § 4, § 6, stk. 2, og § 7  

 afgøres af de samråd, der er oprettet i henhold til lov om  

 svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion.« 5.  

  

 I  

 § 5, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »og fosterreduktion«.
 6.  

  

 § 5, stk. 3,  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Samrådet  

 tiltrædes af en særlig beskikket dommer ved behandlingen af en ansøgning fra  

 en  

 person, der:
1)  

 	  

     

 er under 18 år, 2)  

 	  

     

 er undergivet  

 foranstaltninger i henhold til straffelovens §§ 68-70, eller 3)  

 	  

     

 mod sin vilje er  

 indlagt eller tilbageholdt på et amtskommunalt eller et af Bornholms Kommunes  

 eller Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse i medfør af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.« 7.  

  

 I  

 § 6, stk. 2,  

 ændres »åndssvaghed«  

 til: »hæmmet psykisk udvikling«.
 8.  

  

 I  

 § 7  

 ændres », sindssyg eller åndssvag«  

 til: »eller sindssyg«.
 9.  

  

 § 8  

 ophæves.
 10.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
»§ 10.  

  

 En person, som har bopæl her i landet, har ret til at blive steriliseret på  

 amtskommunale, Bornholms Kommunes og Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 sygehuse,  

 når betingelser i § 2, § 3 eller § 4 er opfyldt.« 11.  

  

 I  

 § 13, stk. 1,  

 udgår », som har bopæl  

 her i landet,«.
 12.  

  

 § 14, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 §§ 6-7 finder tilsvarende anvendelse på ansøgninger om kastration.
De  

 afgørelser, der ved ansøgning om sterilisation efter § 6, stk. 2,  

 og  

 § 7 træffes af et samråd eller ankenævnet, træffes dog af  

 justitsministeren, når der er tale om en ansøgning om kastration.« 13.  

  

 I  

 § 17  

 ændres »borgerlig straffelov« til:  

 »straffeloven«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i kraft den 1. juli 2004. § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for Grønland sættes i kraft ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse Side 1.
 Indledning  

 .............................................................................  

 ..................................................
5 2.
 Fosterreduktion  

 .............................................................................  

 .........................................
5 2.1.
 Hvad er  

 fosterreduktion?  

 .............................................................................  

 ...........................
5 2.2.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............................................
5 2.3.
 Hidtidig  

 praksis for anvendelse af fosterreduktion  

 ................................................................
6 2.3.1.
 Antallet af  

 fosterreduktioner  

 .............................................................................  

 .....................
6 2.3.2.
 Begrundelsen  

 for anvendelse af fosterreduktion  

 .....................................................................
6 a.
 Risikoen for  

 tidlig fødsel  

 .............................................................................  

 ...........................
6 b.
 Dødeligheden  

 blandt for tidligt fødte børn  

 .............................................................................
7 c.
 Misdannelser og  

 dødelighed  

 .............................................................................  

 ......................
7 d.
 Risikoen for  

 spontan abort  

 .............................................................................  

 ........................
8 2.3.3.
 Risikoen ved  

 fosterreduktion  

 .............................................................................  

 ....................
8 2.4.
 Det Etiske Råds  

 redegørelse  

 .............................................................................  

 ......................
9 2.5.
 De nordiske  

 lande  

 .............................................................................  

 ......................................
10 2.6.
 Lovforslagets  

 udformning  

 .............................................................................  

 ..........................
10 3.
 Svangerskabsafbrydelse  

 på private hospitaler og klinikker  

 ....................................................
13 4.
 Bopælskrav  

 herunder forholdet til EU-retten  

 ........................................................................
14 5.
 Dommermedvirken  

 i Ankenævnet i sager om svangerskabsafbrydelse og sterilisation  

 ..........
15 6.
 Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige  

 .............................................
15 7.
 Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 .............................................
15 8.
 Miljømæssige  

 konsekvenser  

 .............................................................................  

 ......................
15 9.
 Forholdet til  

 EU-retten  

 .............................................................................  

 ..............................
16 10.
 Hørte  

 myndigheder og organisationer m.v.  

 .............................................................................
16 1. Indledning Lovforslaget har  

  

 for  

 det første  

  

 til formål at indføre en retlig regulering af foretagelsen af  

 fosterreduktioner.
Området har indtil nu ikke været lovreguleret, men  

 principperne bag lov om svangerskabsafbrydelse og lægeloven har været  

 anvendt.  

 Der foreslås indsat et nyt kapitel i lov om svangerskabsafbrydelse, hvoraf  

 det  

 fremgår, i hvilke tilfælde fosterreduktion kan finde sted.
 Efter forslaget, der bygger på de  

 anbefalinger, som Det Etiske Råd gav udtryk for i en redegørelse af oktober  

 2000 om fosterreduktion, skal fosterreduktion kun kunne foretages i  

 situationer, hvor der foreligger en lægelig begrundelse for indgrebet.
 For det andet  

  

 foreslås det, at svangerskabsafbrydelse før udløbet af 12. svangerskabsuge  

 skal  

 kunne foretages på private hospitaler og klinikker.
Derudover foreslås det  

  

 for  

 det tredje  

  

 , at kravet om, at man skal have bopæl her i landet for at få  

 foretaget svangerskabsafbrydelse, fosterreduktion, sterilisation eller  

 kastration, ophæves i lov om svangerskabsafbrydelse og i lov om sterilisation  

 og kastration.
Herved sikres overensstemmelse med de EU-retlige regler om fri  

 bevægelighed for tjenesteydelser.
Det bemærkes, at retten til at få foretaget  

 de nævnte indgreb vederlagsfrit på offentlige sygehuse fortsat vil være  

 knyttet  

 til et krav om bopæl her i landet.
 Endelig foreslås nogle ændringer af bestemmelser, der ikke  

 længere er tidssvarende.
Det er med nogle enkelte undtagelser valgt at bevare  

 sprogbrugen i lov om svangerskabsafbrydelser.
Når det er valgt ikke at  

 modernisere begreber som f.eks. »legemlig eller sjælelig lidelse«, skyldes  

 det,  

 at der knytter sig en væsentlig praksis hertil, og at det ikke er tilsigtet  

 at  

 ændre denne praksis.
2. Fosterreduktion 2.1. Hvad er fosterreduktion? Fosterreduktion finder sted, hvor en kvinde er gravid med  

 flere fostre (flerfoldssvangerskab), og hvor et eller flere fostres liv  

 afbrydes ved et medicinsk indgreb, hvorefter graviditeten fortsætter med det  

 eller de tilbageværende fostre.
Flerfoldssvangerskab kan opstå ved naturlig befrugtning,  

 hvor flere æg befrugtes, eller ved spontan deling af et enkelt befrugtet æg.  

 Flerfoldssvangerskab skyldes dog ofte hormonbehandling med det formål at  

 stimulere ægløsningen efterfulgt af svangerskab opnået enten ved samleje  

 eller  

 ved kunstig insemination.
I andre tilfælde skyldes flerfoldssvangerskab, at  

 der  

 er befrugtet mere end ét æg ved in vitro befrugtning  

 (reagensglasbefrugtning),  

 og at mere end ét af disse æg implanteres i kvindens livmoder.
2.2. Gældende ret De gældende regler om svangerskabsafbrydelse findes i lov  

 om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 11. september  

 2002.  

 Efter § 1 i loven har en kvinde, som har bopæl her i landet, ret til at  

 få  

 sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet kan foretages inden udgangen af 12.  

 svangerskabsuge.
Efter udløbet af 12. svangerskabsuge kan en kvinde endvidere  

 få sit svangerskab afbrudt, hvis det er nødvendigt for at afværge fare for  

 hendes liv eller for en alvorlig forringelse af hendes legemlige eller  

 sjælelige helbred, og denne fare udelukkende eller ganske overvejende er  

 lægeligt begrundet, jf. § 2.
Hvis der ikke foreligger forhold som nævnt i § 2, og  

 12. svangerskabsuge er udløbet, kan svangerskabsafbrydelse kun ske med  

 tilladelse efter lovens § 3, hvorefter der kan gives tilladelse til  

 svangerskabsafbrydelse, hvis en eller flere af seks nærmere opregnede  

 betingelser er opfyldt.
Tilladelse efter § 3 kan således bl.a. gives,  

 hvis  

 moderen på grund af ung alder eller på grund af sine sociale eller  

 helbredsmæssige forhold ikke er i stand til at drage forsvarlig omsorg for  

 barnet, eller hvis der er konstateret alvorlige misdannelser ved fostret.  

 Tilladelse til svangerskabsafbrydelse meddeles af de regionale abortsamråd,  

 hvis afgørelser kan indbringes for Ankenævnet i sager om  

 svangerskabsafbrydelse  

 og sterilisation (Abortankenævnet).
Endvidere kan samrådet efter den gældende bestemmelse i  

 lovens § 7 tillade svangerskabsafbrydelse efter § 1 eller § 3,  

 selv om kvinden ikke har bopæl her i landet, hvis hun har en særlig  

 tilknytning  

 til Danmark.
Det følger af Justitsministeriets vejledning nr. 92 af 11.  

 september 2002, at en kvinde anses for at have en sådan tilknytning, f.eks.  

 hvis hun efter at være flyttet til udlandet har bevaret sit danske  

 statsborgerskab.
For at undgå diskrimination af borgere fra andre EU- eller  

 EØS-lande,  

 meddeles disse landes statsborgere efter praksis i dag dispensation fra  

 bopælskravet i samme omfang som danske statsborgere.
Reglerne i lov om svangerskabsafbrydelse regulerer  

 imidlertid efter Justitsministeriets opfattelse kun den situation, hvor  

 svangerskabet afbrydes fuldstændigt.
Den situation, hvor der hos en kvinde  

 med  

 flerfoldssvangerskab ved et medicinsk indgreb sker afbrydelse af et eller  

 flere  

 af fostrenes liv, hvorefter graviditeten fortsætter med et mindre antal  

 fostre  

 (fosterreduktion), er derfor ikke omfattet af loven.
I stedet må disse  

 indgreb  

 vurderes i forhold til lægelovens regler, herunder navnlig lægelovens  

 § 6,  

 hvorefter en læge under udøvelsen af sin gerning er forpligtet til at vise  

 omhu  

 og samvittighedsfuldhed.
 Sundhedsstyrelsen har i vejledning nr. 15057 af 30.  

 september 1997 om kunstig befrugtning og anden reproduktionsfremmende  

 behandling givet følgende retningslinjer for anvendelse af fosterreduktion:
»I tilfælde, hvor der  

 er etableret flerfoldssvangerskab, og hvor der består en nærliggende risiko  

 for  

 kvindens gennemførelse af det samlede svangerskab   og dermed alle fostrenes  

 liv   eller efter omstændighederne risiko for kvindens helbred ved  

 gennemførelse af flerfoldssvangerskab, må lægen efter indgående drøftelse med  

 parret  

 søge denne risiko afværget i det omfang, dette er muligt.
Det grundlæggende  

 er  

 her, at det foretagne indgreb skal afværge (mindske) en risiko for alle  

 fostrene, eller for kvinden.« Fosterreduktion foretages således i dag ud fra en rent  

 lægelig vurdering.
I de tilfælde, hvor fosterreduktion foretages efter  

 udløbet  

 af 12. svangerskabsuge på grund af misdannelser ved et foster, er der dog i  

 praksis sket forelæggelse af sagen for de regionale abortsamråd.
2.3. Hidtidig praksis for anvendelse af  

 fosterreduktion 2.3.1. Antallet af fosterreduktioner Sundhedsstyrelsen pålagde fra oktober 1997 lægerne at  

 indberette fosterreduktioner på et særskilt skema til Sundhedsstyrelsen.  

 Indberetningen indeholder bl.a. oplysninger om kvindens fødselsår,  

 svangerskabsuge, reduktionsgrad (antal fostre før/efter indgrebet), dato for  

 indgrebets udførelse, og om der forud for svangerskabet er givet  

 reproduktionsfremmende behandling.
 Det totale indberettede antal fosterreduktioner for årene  

 1998-2000 fremgår af tabellen nedenfor.
 Aktiviteten forud for indberetningspligtens indførelse  

 kendes ikke med sikkerhed, men Sundhedsstyrelsen skønnede i 1992 på baggrund  

 af  

 en rundspørge til lægerne, at der på daværende tidspunkt udførtes omkring 15  

 indgreb årligt.
Fosterreduktioner  

 i årene 1998-2000 1998 1999 2000 I alt 22 25 19 Inden  

  

 12. uge 19 18 15 Efter  

  

 12. uge 3 7 4 Sundhedsstyrelsen 2001 Bortset fra to tilfælde var samtlige fosterreduktioner  

 begrundet i enten misdannelser ved et eller flere fostre eller i, at der var  

 mere end to fostre med deraf følgende risiko for spontan abort, for tidlig  

 fødsel eller fare for moderens liv eller helbred.
I to tilfælde i perioden er  

 der imidlertid sket reduktion fra to til ét foster uden, at der er oplyst en  

 lægelig begrundelse herfor.
 De fosterreduktioner, der blev foretaget efter udløbet af  

 12. svangerskabsuge, var i alle tilfælde begrundet i misdannelser ved et  

 eller  

 flere fostre, bortset fra to tilfælde af reduktion fra tre til to fostre, der  

 blev foretaget i 13. svangerskabsuge uden, at der foreligger oplysninger om  

 misdannelser.
2.3.2. Begrundelsen for anvendelse af  

 fosterreduktion Formålet med at tilbyde fosterreduktion er at mindske de  

 risici, som under ét er forbundet med et flerfoldssvangerskab.
Det drejer sig  

 især om øget risiko for død, øget risiko for svære handicaps, bl.a. spastiske  

 lammelser, blindhed, døvhed, svær epilepsi, intelligensdefekt, eller lettere  

 handicaps, f.eks. moderate syns- og høreproblemer, ensidige, lette spastiske  

 lammelser, samt om øget risiko for spontan abort af alle fostre.
Sundhedsstyrelsen gennemførte i 1992 en registeranalyse på  

 grundlag af Det medicinske Fødselsregister, Dødsårsagsregistret,  

 Landspatientregistret og Misdannelsesregistreret.
Nedenstående tal referer  

 bl.a. til resultaterne af denne analyse, som i sin helhed er publiceret i  

 serien Sundhedsstyrelsen: Vitalstatistik I:30:1992. Endvidere er Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet i foråret 2002 kommet med supplerende oplysninger om  

 bl.a.  

 risikoen for spontan abort m.v.
Af registeranalysen og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 nye oplysninger kan drages følgende konklusioner:
a.
Risikoen for tidlig fødsel Risikoen for tidlig fødsel afhænger af, om der er tale om  

 enkeltfødsel, tvillingefødsel eller trillingefødsel.
Nedenstående tal viser  

 procentfordelingen blandt levendefødte fordelt efter svangerskabslængde og  

 fosterantallet (1983-1990):
Antallet  

 af børn (kuldstørrelse) Ekstremt  

 tidligt fødte  



  

 (- 27 uger) Tidligt  

 fødte  



  

 (28-36 uger) Termin  



  

 (37-41 uger) Enkeltfødsel 0,19% 4,86% 94,95% Tvillingefødsel 1,62% 32,25% 66,13% Trillingefødsel 4,66% 84,32% 11,02% Vitalstatistik  

 I:30:1992 Tallene viser, at sandsynligheden for at føde  


  

 før  


  

 normal termin var markant  

 større for tvillingefødsler og meget markant større for trillingefødsler end  

 for enkeltfødsler.
Sundhedsstyrelsen har i 2002 - på baggrund af oplysninger  

 fra internationale undersøgelser - analyseret, hvad konsekvensen er for for  

 tidlig fødsel for en gruppe af kvinder, som valgte at få foretaget en  

 fosterreduktion, sammenlignet med en gruppe af kvinder, som valgte ikke at få  

 reduceret antallet af fostre.
Nedenstående tal er efter Sundhedsstyrelsens  

 vurdering det bedste skønsgrundlag:
Antallet af fostre Forekomsten  

 af fødsler før uge 30 Valgte  

  

 ikke  

  

 fosterreduktion Valgte  

 fosterreduktion Tvillinger 8% 6% Trillinger 25% 8% Firlinger 40% 16% Sundhedsstyrelsen 2002 Sundhedsstyrelsen vurderer på baggrund af disse tal, at der  

 ved trillinge- og firlingesvangerskaber opnås en nedsættelse af risikoen for  

 at  

 føde meget for tidligt, hvis der foretages fosterreduktion, hvorimod en sådan  

 effekt ikke ses ved tvillingesvangerskaber.
b.
Dødeligheden blandt for tidligt fødte børn Det er veldokumenteret, at for tidligt fødte børn har en  

 stor overdødelighed.
Således har en dansk undersøgelse af ca. 18.300  

 levendefødte børn vist en samlet dødelighedsprocent på 2,5% i en længere  

 observationsperiode (til og med det 7. leveår). Dødelighedsprocenterne var:
Ekstremt  

 tidligt fødte  



  

 (- 27 uger) Tidligt  

 fødte  



  

 (28-36 uger) Termin  



  

 (37-41 uger) 60,5% 5,1% 0,6% Vitalstatistik  

 I:30:1992 Endvidere fremgår det af Det Etiske Råds redegørelse, at  

 der ved trillingefødsler er en tendens til en øget risiko for, at ét barn  

 eller  

 flere børn er dødfødt, eller at ét barn eller flere børn dør inden for det  

 første leveår.
c.
Misdannelser og dødelighed Medfødte misdannelser og sygdomme hos nyfødte var de  

 altovervejende årsager til dødsfald blandt de børn, der dør inden for den  

 første levemåned.
Således skyldtes 93% af alle dødsfald i første levemåned  

 medfødte misdannelser og sygdomme, og indenfor det første leveår var 67% af  

 dødsfaldene begrundet i medfødte misdannelser og sygdomme, jf.
Vitalstatistik  

 I:30:1992.
Sundhedsstyrelsen har endvidere i 2002 oplyst, at risikoen  

 for død eller for overlevelse med handicap er aftagende uge for uge efter 24.  

 svangerskabsuge.
En ekspertgruppe under Dansk Selskab for Obstetrik og  

 Gynækologi har på baggrund af en gennemgang af den videnskabelige litteratur  

 udarbejdet et skøn over, hvad der er enighed om med hensyn til risikoen for  

 død  

 eller for overlevelse med handicap.
Disse skøn lægges til grund for  

 rådgivning  

 og kliniske beslutninger i sundhedsvæsenets hverdag.
Nedenstående tabel er  

 baseret på disse skøn, hvor procenten af børn, som overlever (med eller uden  

 handicaps samt sygelighed), samt procenten af børn, som overlever uden  

 handicaps m.v. (raske), er opgjort i forhold til svangerskabets længde:
Uge  

 24 Uge  

 25 Uge  

 26 Uge  

 27 Uge  

 28 Uge  

 29 Uge  

 32 Overlevelse 40% 50% 60% 79% 80% 90% > 97% Overlevelse   raske 16% 25% 36% 49% 64% 81% 94% Sundhedsstyrelsen 2002 Tallene skal ses i sammenhæng med ovenstående tabel om  

 betydningen af fosterreduktion og for tidlig fødsel/ekstrem for tidlig fødsel  

 i  

 flerfoldssvangerskab.
 I en dansk undersøgelse af ekstremt tidligt fødte børn og  

 ekstremt lavvægtige børn (dvs. børn født før 28. svangerskabsuge og børn født  

 med fødselsvægt under 1000 gram), hvor der er set på forekomst af handicap  

 hos  

 disse børn, er der fundet en tilsvarende sammenhæng mellem svangerskabslængde  

 og handicap.
Sammenfattende er det således Sundhedsstyrelsens  

 opfattelse, at der er belæg for at konkludere en sammenhæng mellem antallet  

 af  

 fostre og for tidlig fødsel/ekstrem for tidlig fødsel.
Endvidere er der  

 sammenhæng mellem fødselstidspunktet og overlevelseschancen blandt børnene -  

 jo  

 tidligere fødselstidspunkt, desto større dødelighed.
Derudover viser tallene,  

 at der er en sammenhæng mellem forekomsten af handicaps og for tidlig fødsel.  

 I  

 relation til ekstremt for tidligt fødte er de absolutte antal små, hvilket  

 betyder, at statistisk sikre konklusioner ikke kan drages.
d.
Risikoen for spontan abort Et flerfoldssvangerskab indebærer endvidere en forøget  

 risiko for spontan abort.
 Det er ikke umiddelbart muligt at sammenligne tallene for  

 risikoen for abort ved flerfoldssvangerskab og risikoen for abort efter en  

 fosterreduktion, idet man ved en sådan sammenligning ikke kan kontrollere for  

 kendte fejlkilder.
Sundhedsstyrelsen har derfor i relation til risikoen for  

 abort - på baggrund af internationale undersøgelser   foretaget en vurdering  

 af  

 risikoen for tab af alle fostre (hele svangerskabet) i flerfoldssvangerskaber  

 uden, henholdsvis med fosterreduktion, baseret på sammenligning af kvinder,  

 som  

 har fået tilbudt fosterreduktion, men afslog, med kvinder som ligeledes  

 modtog  

 tilbud om fosterreduktion, og som tog imod dette tilbud.
Denne vurdering  

 fremgår af nedenstående tabel:
Tab  

 af alle fostre Valgte  

  

 ikke  

  

 fosterreduktion Valgte fosterreduktion Tvillinger 6% 5-10% Trillinger 15-20% 5-10% Firlinger Over 25% 10-20% Sundhedsstyrelsen 2002 Sundhedsstyrelsen skønner på baggrund af ovenstående tal,  

 at der i trillinge- og firlingesvangerskaber er mindre risiko for at miste  

 alle  

 fostre (hele svangerskabet), hvis der udføres fosterreduktion, end hvis der  

 ikke udføres fosterreduktion.
En sådan mindsket risiko opnås ikke i  

 tvillingesvangerskaber.
2.3.3. Risikoen ved fosterreduktion Ifølge Sundhedsstyrelsen giver flerfoldssvangerskab med tre  

 eller flere fostre en øget risiko for tidlig fødsel, for væksthæmning for et  

 eller flere fostre (fordi moderkagens funktion er nedsat), og for at kvinden  

 spontant aborterer alle fostre.
Men hvor meget, den helbredsmæssige risiko  

 for  

 kvinden eller fostrene ved et trillingesvangerskab er øget i forhold til et  

 tvillingesvangerskab, kan ikke nærmere belyses.
Der er ikke præcise tal for, hvor høj helbredsrisikoen for  

 kvinden og de øvrige fostre er ved fosterreduktion i forhold til  

 helbredsrisikoen ved at lade graviditeten fortsætte.
Der eksisterer heller  

 ikke  

 præcise tal for, hvor meget risikoen for tidlig fødsel, lav fødselsvægt og  

 fødselskomplikationer bliver reduceret ved at foretage den konkrete  

 fosterreduktion i forhold til ikke at foretage den.
 Sundhedsstyrelsen har oplyst, at en orientering i  

 internationale videnskabelige tidsskrifter om lægers vurdering af betydningen  

 af reduktionsgraden ved fosterreduktion giver følgende indtryk:
1)  

 	  

      

 At der blandt læger  

 er enighed om rimeligheden i at tilbyde fosterreduktion, hvis der er fire  

 eller  

 flere fostre i graviditeten, da både overlevelsesrate og fødselstidspunkt  

 bliver markant forbedret.
Nogle studier peger desuden på, at fordelene ved at  

 reducere trillingesvangerskaber til tvillingesvangerskaber overstiger  

 risikoen  

 ved fosterreduktion i sig selv (Fetal Diagn Ther 1998;13:264, European  

 Journal  

 of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology 75 (1997), 188).
2)  

 	  

      

 Flertallet af  

 undersøgelser peger på, at det på grund af fare for at miste alle fostre ved  

 indgrebet er uhensigtsmæssigt at reducere længere end ned til to fostre  

 (European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology 75  

 (1997), 189). Ifølge en større amerikansk undersøgelse  

 (multicenterundersøgelse) aborterer 7,5 procent af de kvinder, som har  

 modtaget  

 fosterreduktion, alle fostre.
Dette tal er baseret på, at 30 ud af 403  

 kvinder,  

 der fik foretaget fosterreduktioner, i den omtalte undersøgelse aborterede  

 alle  

 fostre før 24. svangerskabsuge.
Ifølge samme undersøgelse lå antallet af  

 meget  

 tidligt fødte børn   børn født mellem 25. og 32. svangerskabsuge   på 13,7%,  

 efter at fosterreduktion var foretaget (Am J Obstet gynecol vol 181, number  

 4,  

 1999, Evans et al.).
2.4. Det Etiske Råds redegørelse Sundhedsministeriet anmodede i foråret 2000 Det Etiske Råd  

 om en redegørelse om fosterreduktion ved flerfoldssvangerskab.
Formålet med  

 redegørelsen var at sætte fokus på de etiske problemer ved  

 flerfoldssvangerskab  

 og fosterreduktion, der optræder med særlig stor hyppighed som konsekvens af  

 brugen af teknikker til kunstig befrugtning.
 Det Etiske Råd afgav i oktober 2000 sin redegørelse.  

 Redegørelsen er tilgængelig på Det Etiske Råds hjemmeside (www.etiskraad.dk).
 Det fremgår af redegørelsen, at Det Etiske Råds medlemmer  

 er enige om, at et tvillingesvangerskab i sig selv ikke indebærer en sådan  

 helbredsrisiko for kvinden og fostrene, at den kan udgøre et etisk rationale  

 for en fosterreduktion, medmindre der foreligger særlig medicinsk indikation.  

 For så vidt angår svangerskaber med tre eller flere fostre, finder rådet, at  

 fosterreduktion kan være etisk acceptabel under hensyn til en generelt øget  

 og/eller individuelt og konkret vurderet risiko for moderen og fostrene.
 Det Etiske Råd anbefaler, at kvinden/parret inden en  

 behandling med kunstig befrugtning tager stilling til, om et  

 flerfoldssvangerskab er uønsket, og at behandlingen tilrettelægges således,  

 at  

 et uønsket flerfoldssvangerskab så vidt muligt undgås.
I situationer, hvor der   trods tiltag til forebyggelse  

 heraf   opstår et uønsket flerfoldssvangerskab, bør fosterreduktion ved  

  

 tvillinge  

  

 svangerskab efter rådets  

 opfattelse kun kunne tillades, hvis der er særlige medicinske indikationer,  

 idet et tvillingesvangerskab ikke i sig selv betragtes som begrundelse for  

 fosterreduktion.
Det Etiske Råd anbefaler en formel fastlæggelse af en sådan  

 grænse  

 for fosterreduktion i loven for at forhindre en uønsket udvikling af den  

 nuværende praksis.
For så vidt angår tilfælde, hvor kvinden/parret efter  

 opnået  

  

 tvillinge  

  

 svangerskab ændrer  

 standpunkt og ønsker en fosterreduktion, bør dette ønske ifølge rådets  

 flertal  

 ikke imødekommes, medmindre der i situationen er konkrete hensyn til kvindens  

 eller fostrenes helbredstilstand, der kan begrunde en fosterreduktion.
Et  

 medlem  

 af rådet er dog af den opfattelse, at såfremt ønske om fosterreduktion  

 fremsættes inden udløbet af 12. svangerskabsuge, bør dette imødekommes, idet  

 en  

 fosterreduktion i sådanne tilfælde er at sammenligne med en abort.
Hermed  

 vises  

 efter det pågældende medlems opfattelse respekt for kvindens  

 selvbestemmelsesret.
 For så vidt angår flerfoldssvangerskaber, der er opstået  

 naturligt, er Det Etiske Råds medlemmer enige om, at et tvillingesvangerskab  

 i  

 sig selv ikke indebærer en sådan helbredsrisiko for kvinden og fostrene, at  

 den  

 kan udgøre et etisk rationale for en fosterreduktion, medmindre der  

 foreligger  

 særlig medicinsk indikation.
Det Etiske Råd anfører endvidere, at der er behov for en  

 afklaring af de retlige forhold vedrørende fosterreduktion.
Bortset fra den  

 ovenfor anførte anbefaling vedrørende reduktion af tvillingesvangerskaber,  

 har  

 rådet ikke taget stilling til, »om dette skal ske ved ændret lovgivning eller  

 gennem uddybende regler i den nuværende lovgivning.« Endelig anbefaler rådet, at det sundhedsfaglige personale  

 bør have mulighed for at blive fritaget for at foretage eller medvirke ved  

 fosterreduktioner efter samme regler, som gælder i forbindelse med udførelse  

 af  

 provokeret abort.
Efter at Det Etiske Råd havde udsendt sin redegørelse af  

 oktober 2000 om fosterreduktion, tilkendegav den daværende sundhedsminister i  

 forbindelse med behandlingen af et beslutningsforslag i Folketinget om  

 fosterreduktion (beslutningsforslag B 98), at der skal foretages en retlig  

 regulering af området, og at denne i overensstemmelse med hidtidig praksis  

 bør  

 bygge på det grundsynspunkt, at fosterreduktioner kun må finde sted, når der  

 er  

 en lægelig begrundelse for det.
Der henvises herom til Folketingstidende  

 2000-2001, forhandlingerne s. 5914 og 8998, tillæg A, s. 3611 og 3613 og  

 tillæg  

 B, s. 1481.
2.5. De nordiske lande Justitsministeriet har indhentet oplysninger om reglerne  

 for fosterreduktion i de øvrige nordiske lande.
Island I Island betragtes fosterreduktion som en abort og  

 reguleres ved lov nr. 25/1975 om aborter og sterilisationsoperationer.
Efter  

 artikel 9 i lov nr. 25/1975 kan en kvinde inden udløbet af 16.  

 svangerskabsuge  

 få foretaget en abort af sociale eller medicinske årsager.
Efter 16.  

 svangerskabsuge kan der kun foretages abort, hvis der foreligger utvetydige  

 medicinske indikationer, og kvindens liv og helbred er i fare.
Dog kan en  

 abortkomité tillade abort efter 16. svangerskabsuge, hvis fostret har  

 alvorlige  

 misdannelser, genetiske fejl eller fosterskader.
Der føres ikke statistik over antallet af  

 fosterreduktioner, men efter det oplyste er der sket fosterreduktion i et  

 tilfælde, hvor der efter en IVF-behandling var fire fostre.
Her blev der  

 reduceret til to fostre.
Endvidere er der i 5-6 tilfælde sket en  

 fosterreduktion  

 fra to til et foster ved omkring 20. svangerskabsuge. Årsagen til disse  

 reduktioner var, at det ene ud af de to fostre havde svære misdannelser.
I  

 alle  

 tilfælde blev der ansøgt om abort ved den specielle abortkomité.
Norge Fosterreduktion er ikke særskilt reguleret i norsk ret, men  

 behandles efter reglerne i lov nr. 50 af 13. juni 1975 om svangerskapsavbrudd  

 (abortloven). Udgangspunktet er således, at abortlovens regler ligeledes  

 finder  

 anvendelse på fosterreduktion.
Det følger af § 2, 1. led, i den norske abortlov, at  

 en kvinde inden udgangen af 12. svangerskabsuge kan få foretaget en abort,  

 medmindre tungtvejende medicinske grunde taler imod.
Dette indebærer, at der  

 efter norsk lovgivning er mulighed for uden en lægelig begrundelse at få  

 foretaget  

 fosterreduktion også ved tvillingesvangerskaber.
I § 2, 2. led, er  

 beskrevet, i hvilke situationer en kvinde efter udgangen af 12.  

 svangerskabsuge  

 kan få tilladelse til en abort.
De grunde, som er nævnt i 2. led, punkt a)  

 e), er relateret til sociale eller medicinske årsager og svarer i høj grad  

 til  

 den danske abortlovs § 3. Afgørelsen om abort træffes efter samråd med  

 kvinden af et nævn bestående af to læger.
Sverige I Sverige findes der ingen særskilt regulering af  

 fosterreduktion.
En fosterreduktion betragtes efter svensk ret som et  

 medicinsk  

 indgreb, der skal ske i overensstemmelse med videnskaben og de foreliggende  

 erfaringer.
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om, i  

 hvilke  

 tilfælde fosterreduktion anvendes i Sverige.
Finland Efter finsk ret betragtes en fosterreduktion som en abort.  

 Lov nr. 239/1970 om afbrydelse af svangerskab (Lagen om avbrytande av  

 havandeskap) finder således anvendelse, selvom fosterreduktion ikke særskilt  

 er  

 reguleret i loven.
Det fremgår af lovens § 1, i hvilke situationer en  

 kvinde inden udløbet af 12. svangerskabsuge kan få foretaget en abort.
De  

 grunde, som er nævnt i § 1, pkt. 1-6, er relateret til sociale eller  

 medicinske årsager, og afgørelsen om abort træffes enten af to læger i  

 forening, eller hvis der er tale om pkt. 4., vedrørende ansøgerens alder, af  

 den læge, som skal udføre indgrebet. Ønskes der foretaget en abort efter 12.  

 svangerskabsuge, træffes afgørelsen af Rättskyddscentralen för hälsovården.
I de tilfælde, hvor en kvinde har søgt om fosterreduktion,  

 har Rättskyddscentralen för hälsovården ikke taget stilling til antallet af  

 fostre, men alene givet en generel tilladelse til fosterreduktion.
Såfremt  

 det  

 af medicinske eller andre årsager skulle vise sig nødvendigt at fjerne flere  

 fostre, skal der således ikke søges på ny.
2.6. Lovforslagets udformning Justitsministeriet finder i overensstemmelse med  

 anbefalingerne fra Det Etiske Råd, at spørgsmålet om adgang til at få  

 foretaget  

 fosterreduktion bør reguleres i lovgivningen.
Det Etiske Råd har fremhævet, at fosterreduktion og  

 svangerskabsafbrydelse efter rådets opfattelse må vurderes principielt  

 forskelligt ud fra en etisk synsvinkel.
I sit høringssvar vedrørende et  

 udkast  

 til lovforslaget har rådet bl.a. anført følgende:
»Blandt andet kan man  

 begrunde den lovfæstede ret til svangerskabsafbrydelse inden 12. uge med, at  

 loven skaber mulighed for at løse en social force majeure situation i de  

 tilfælde, hvor kvinden betragter svangerskabet   og moderskabet   som  

 fuldstændigt uønsket.
En sådan begrundelse finder naturligvis ikke anvendelse  

 i  

 tilknytning til fosterreduktion, idet svangerskabet og moderskabet her er  

 ønsket.
Omvendt kan fosterreduktion i nogle tilfælde   for eksempel ved  

 trillingegraviditet   forsvares ud fra specifikke lægefaglige kriterier, som  

 ikke generelt kan sættes i forhold til svangerskabsafbrydelse.
Adgangen til at  

 foretage fosterreduktion bør tage udgangspunkt i, at der ved fosterreduktion  

 ikke er tale om at afslutte et svangerskab, men at bevare et svangerskab og  

 ud  

 fra en lægefaglig vurdering at forhøje chancerne for, at svangerskabet  

 gennemføres så sikkert som muligt for moderen og for så mange af fostrene som  

 muligt i den givne situation.« Regeringen er enig i, at den afbrydelse af liv, der ligger  

 i henholdsvis en svangerskabsafbrydelse og en fosterreduktion, må vurderes  

 etisk forskelligt, og at der på baggrund af denne vurdering ikke bør indføres  

 en fri adgang til at få foretaget fosterreduktion inden udløbet af 12.  

 svangerskabsuge svarende til reglerne om fri abort.
Lovforslaget bygger således på den grundlæggende  

 opfattelse, som flertallet i Det Etiske Råd har givet udtryk for, at  

 fosterreduktioner kun bør kunne foretages, hvor der er en medicinsk  

 begrundelse  

 for det.
Dette svarer til de retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen, som hidtil  

 har reguleret fosterreduktioner.
 Det Etiske Råd har med henvisning til den principielle  

 etiske forskel på fosterreduktion og svangerskabsafbrydelse anført, at  

 reguleringen af fosterreduktioner efter Rådets opfattelse ikke bør ske ved en  

 ændring af loven om svangerskabsafbrydelse, men ved en særlig lov om  

 fosterreduktioner.
Justitsministeriet har imidlertid ved udformningen af  

 lovforslaget lagt vægt på, at reglerne om fosterreduktion og reglerne om  

 svangerskabsafbrydelse har den samme »målgruppe« (læger, abortsamråd og  

 Abortankenævn), og at en række af de administrative bestemmelser i loven om  

 svangerskabsafbrydelse - herunder reglerne om forældresamtykke, vejledning og  

 støttesamtaler   efter forslaget også skal finde anvendelse ved  

 fosterreduktion.  

 Endvidere er de foreslåede betingelser for fosterreduktion i flere  

 situationer  

 de samme som ved svangerskabsafbrydelse efter 12. svangerskabsuge, og  

 samrådene  

 og ankenævnet vil skulle følge den praksis, som har udviklet sig på grundlag  

 af  

 de gældende regler i lov om svangerskabsafbrydelse.
Der er således en række  

 lovtekniske hensyn, der stærkt taler for at indføje reglerne om  

 fosterreduktion  

 i loven om svangerskabsafbrydelse   som et nyt kapitel   og lovforslaget er  

 udformet i overensstemmelse hermed.
Som anført ovenfor under pkt. 2.3., indebærer et  

 flerfoldssvangerskab en væsentligt øget risiko enten for spontan abort af  

 alle  

 fostre eller for, at fødslen finder sted så meget for tidligt, at fostrene  

 enten ikke er levedygtige, eller at de får meget alvorlige handicaps.
Et  

 flerfoldssvangerskab indebærer endvidere en øget belastning af kvinden, som i  

 nogle tilfælde kan medføre fare for hendes liv eller alvorlig forringelse af  

 hendes helbred.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør fosterreduktion  

 kunne finde  

 sted, hvor det vil medføre en væsentlig formindskelse af disse risici.
 Det foreslås derfor i § 3 a, stk. 1, at en kvinde  

 uden tilladelse skal kunne få antallet af fostre reduceret, hvis indgrebet  

 væsentligt formindsker en risiko for spontan abort af alle kvindens fostre,  

 at  

 et eller flere fostre som følge af for tidlig fødsel vil få en alvorlig  

 legemlig eller sjælelig lidelse eller ikke vil være levedygtige eller for  

 alvorlig forringelse af kvindens helbred eller fare for hendes liv.
På baggrund af oplysningerne, som er beskrevet under pkt.  

 2.3., om de risici, der er forbundet med trillingesvangerskaber, må det  

 antages, at disse betingelser i dag vil være opfyldt i alle tilfælde, hvor  

 kvinden er gravid med tre eller flere fostre.
Som anført ovenfor under pkt.  

 2.4. vil formindskelse af disse risici som udgangspunkt kun tilsige, at der  

 sker reduktion til to fostre.
Medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder,  

 vil der således ikke kunne ske reduktion til ét foster.
 Det er en forudsætning for, at fosterreduktion kan  

 foretages, at det medfører en væsentlig formindskelse af de nævnte risici.  

 Hvis  

 fremskridt inden for lægevidenskaben i fremtiden fører til, at der ikke  

 længere  

 vil være sådanne væsentligt forøgede risici forbundet med svangerskaber med  

 tre  

 eller flere fostre, vil betingelserne for fosterreduktion i disse tilfælde  

 således ikke længere være opfyldt.
 I modsætning til trillingesvangerskaber vil et  

 tvillingesvangerskab normalt ikke indebære sådanne risici, at betingelserne  

 for  

 fosterreduktion er opfyldt, medmindre der foreligger særlige forhold i det  

 konkrete tilfælde, der indebærer en øget risiko.
Efter forslaget kan fosterreduktion kun udføres af  

 medicinske grunde.
Der vil således ikke kunne ske fosterreduktion med den  

 begrundelse, at kvinden kun ønsker at føde ét barn, eller på grund af  

 kvindens  

 sociale forhold.
 Sammenfattende kan det siges, at retstilstanden efter  

 forslaget vil være, at en kvinde, der er gravid med tre eller flere fostre,  

 inden udgangen af 12. svangerskabsuge vil have adgang til at få antallet af  

 fostre reduceret til to, mens en kvinde, der er gravid med tvillinger, ikke  

 vil  

 have adgang til fosterreduktion, medmindre der foreligger særlige lægelige  

 omstændigheder, der begrunder en reduktion.
Fosterreduktioner bør finde sted så tidligt i graviditeten  

 som muligt.
Da de svangerskaber, hvor betingelserne for fosterreduktion er  

 opfyldt, som oftest er resultatet af kunstig befrugtning, er kvinden normalt  

 blevet fulgt nøje, og det vil derfor normalt meget tidligt blive konstateret,  

 om der er tale om et flerfoldssvangerskab.
Det foreslås derfor, at  

 fosterreduktion kun skal kunne ske uden tilladelse, hvis det kan ske inden  

 udløbet af 12. svangerskabsuge.
 Det bør dog efter Justitsministeriets opfattelse også være  

 muligt at foretage en fosterreduktion efter udløbet af 12. svangerskabsuge,  

 hvis der foreligger særlige omstændigheder, f.eks. hvis det først efter  

 udløbet  

 af 12. svangerskabsuge konstateres, at kvinden venter trillinger, eller at  

 hun  

 lider af f.eks. en hjertesygdom, der gør, at det vil være særligt risikabelt  

 for hende at gennemføre et flerfoldssvangerskab, eller at risikoen f.eks. for  

 kvindens helbred er større end først antaget.
I de tilfælde, hvor fosterreduktion foretages efter udløbet  

 af 12. svangerskabsuge, bør det efter Justitsministeriets opfattelse kræves,  

 at  

 der   som ved svangerskabsafbrydelse   indhentes en tilladelse fra  

 abortsamrådet.
Det bør dog være muligt på samme måde som ved  

 svangerskabsafbrydelse efter lovens § 2 at foretage fosterreduktion  

 efter  

 udløbet af 12. svangerskabsuge uden særlig tilladelse, hvis der foreligger en  

 nødsituation, dvs. hvis indgrebet er nødvendigt for at afværge fare for  

 kvindens liv eller alvorlig forringelse af hendes legemlige eller sjælelige  

 helbred.
En bestemmelse svarende til lovens § 2 foreslås derfor indsat  

 som  

 § 3 b.
Det ovenfor anførte vedrører situationer, hvor det er selve  

 antallet af fostre, der indebærer en risiko for kvinden eller for de øvrige  

 fostre, og som derfor er begrundelsen for fosterreduktion.
Fosterreduktion  

 anvendes som nævnt ovenfor også i tilfælde, hvor der f.eks. ved en scanning  

 eller fostervandsprøve er konstateret misdannelser ved et eller flere af  

 fostrene.
I disse tilfælde bør der efter Justitsministeriets opfattelse kunne  

 foretages fosterreduktion i samme omfang, som hvor der efter lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 3, kan gives tilladelse til svangerskabsafbrydelse efter 12.  

 svangerskabsuge på grund af misdannelser ved fostret.
Det foreslås derfor i  

 § 3 a, stk. 3, at der skal kunne foretages fosterreduktion, hvis  

 der  

 er risiko for, at et foster på grund af arvelige anlæg eller beskadigelse  

 eller  

 sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse.
I de tilfælde, hvor det er selve antallet af fostre, der  

 begrunder en fosterreduktion, jf. § 3 a, stk. 1, er det som hidtil  

 den behandlende læge, der vurderer, om betingelserne for reduktion er  

 opfyldt.  

 Kun hvis indgrebet foretages efter udløbet af 12. svangerskabsuge, kræves  

 tilladelse fra abortsamrådet, jf. § 3 a, stk. 2. I de tilfælde,  

 hvor  

 fosterreduktionen er begrundet med misdannelser ved fostret, jf. § 3 a,  

 stk. 3, finder Justitsministeriet derimod, at der bør indhentes  

 tilladelse  

 fra abortsamrådet, uanset om indgrebet sker før eller efter udløbet af 12.  

 svangerskabsuge.
Det skyldes, at der her skal foretages en vurdering af, hvor  

 alvorlig en medfødt lidelse eller risiko herfor skal være for at kunne  

 begrunde  

 fosterreduktion.
Det er den samme vurdering, som i dag foretages af  

 abortsamrådene i sager om tilladelse til svangerskabsafbrydelse efter udløbet  

 af  

 12. svangerskabsuge på grund af misdannelser ved fostret eller risiko herfor.  

 For at få en ensartet praksis med hensyn til vurderingen af misdannelsernes  

 alvorlighed, finder Justitsministeriet, at vurderingen bør foretages af  

 abortsamrådene også i sager om fosterreduktion inden udløbet af 12.  

 svangerskabsuge.
Ligesom ved svangerskabsafbrydelse skal de hensyn, der  

 taler for fosterreduktion, være mere tungtvejende jo længere henne i  

 graviditeten, kvinden er.
Må fostret antages at være levedygtigt, foreslås  

 det,  

 at fosterreduktion kun skal kunne finde sted, hvor det er nødvendigt for at  

 afværge fare for kvindens liv eller helbred, eller hvor de omstændigheder,  

 der  

 er nævnt i § 3 a, stk. 3, (misdannelser ved fostret) taler med  

 afgørende vægt for det.
Det svarer til, hvad der gælder for  

 svangerskabsafbrydelse.
 I skemaform kan lovforslagets regulering af adgangen til  

 fosterreduktion - før og efter udløbet af 12. svangerskabsuge og med eller  

 uden  

 tilladelse - vises således:
Før udløbet af  

 12. svangerskabsuge Betingelser for indgrebet: Risiko for spontan abort,  

 for tidlig fødsel eller forringelse af kvindens helbred m.v.
Fosterreduktion kan her ske  

  

 uden tilladelse (Den praktiske hovedregel vil blive, at der uden  

 tilladelse kan ske reduktion til to fostre, men ikke til ét foster) Betingelser for indgrebet: Risiko for alvorlig  

 misdannelse mv. af et eller flere fostre Fosterreduktion  

  

 kræver  

 tilladelse  

  

 fra abortsamrådet Begrundelsen for indgrebet: Kvinden ønsker kun at føde  

 ét barn eller andre ikke-lægelige begrundelser Fosterreduktion kan  

  

 ikke tillades Efter udløbet af  

 12. svangerskabsuge Betingelser for indgrebet: Risiko for spontan abort,  

 for tidlig fødsel eller forringelse af kvindens helbred mv.
Fosterreduktion  

  

 kræver  

 tilladelse  

  

 fra abortsamrådet (medmindre indgrebet er  

  

 nødvendigt  

  

 for at hindre fare for kvindens liv eller alvorlig  

 forringelse af hendes helbred) Betingelser for indgrebet: Risiko for alvorlig  

 misdannelse mv. af et eller flere fostre Fosterreduktion  

  

 kræver  

 tilladelse  

  

 fra abortsamrådet Er fostret levedygtigt, kan fosterreduktion kun  

 tillades, hvis der foreligger afgørende hensyn Begrundelsen for indgrebet: Kvinden ønsker kun at føde  

 ét barn eller andre ikke-lægelige begrundelser Fosterreduktion kan  

  

 ikke tillades Som anført i pkt. 2.3.1. pålagde Sundhedsstyrelsen i 1997  

 lægerne at indberette fosterreduktioner på et særskilt skema til  

 Sundhedsstyrelsen.
Denne indberetningsordning vil blive opretholdt efter  

 lovforslagets vedtagelse.
 Ifølge Sundhedsstyrelsens opgørelse på baggrund af de  

 foretagne indberetninger blev der i årene 1998, 1999 og 2000 foretaget  

 henholdsvis 22, 25 og 19 fosterreduktioner.
Som beskrevet i pkt. 2.3.1, har der i perioden 1998-2000  

 været to tilfælde af reduktion fra to til ét foster, hvor der ikke er oplyst  

 en  

 lægelig begrundelse.
Der vil efter lovforslaget ikke være mulighed herfor.
 Lovforslaget indebærer, at antallet af fosterreduktioner  

 ikke vil blive udvidet i forhold til den nuværende praksis, men vil blive  

 formindsket med nogle ganske få tilfælde.
3. Svangerskabsafbrydelse på private  

 hospitaler og klinikker Justitsministeriet har igennem de seneste år modtaget flere  

 anmodninger fra danske privathospitaler om, at der gennem en ændring af lov  

 om  

 svangerskabsafbrydelse åbnes mulighed for, at svangerskabsafbrydelse kan  

 finde  

 sted på private hospitaler og klinikker.
 Det fremgår af § 10, stk. 1, i den gældende lov,  

 at svangerskabsafbrydelse kun må foretages af læger på amtskommunale og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse eller dertil knyttede ambulatorier.  

 Svangerskabsafbrydelse kan således ikke lovligt ske på et privathospital  

 eller  

 hos en privatpraktiserende speciallæge.
Ved lov nr. 1136 af 22. december 1993 blev kravet om, at  

 sterilisation og kastration kun måtte foretages i offentligt regi, ophævet.  

 Det  

 fremgår af bemærkningerne til lovændringen, at der ifølge Sundhedsstyrelsen  

 ikke sås nogen sundhedsfaglig begrundelse for at opretholde et krav om, at  

 sterilisationer som hovedregel kun må foretages på et sygehus.
Udviklingen i  

 den medicinske teknologi og de anvendte sterilisationsmetoder har medført, at  

 indgrebet i dag er enkelt, og at det fuldt ud forsvarligt kan foretages af  

 praktiserende speciallæger.
Endelig fremhæves det i bemærkningerne, at det  

 findes hensigtsmæssigt, at sygehuskommunerne får mulighed for selv at  

 tilrettelægge  

 behandlingstilbudet for så vidt angår sterilisation.
Der henvises herom til  

 Folketingstidende 1993-94, forhandlingerne, s. 495 ff., og tillæg A, s. 67  

 ff.
Også for så vidt angår svangerskabsafbrydelse, er det  

 Sundhedsstyrelsens vurdering, at der ikke er nogen faglige hindringer for, at  

 svangerskabsafbrydelse kan foretages på et privat hospital eller klinik.  

 Sundhedsstyrelsen har således oplyst, at medicinsk abort, der kan anvendes  

 indtil udgangen af 8. evt. 9. svangerskabsuge, ud fra en sundhedsfaglig  

 vurdering uden øget risiko kan udføres uden for det offentlige sygehusvæsen  

 af  

 en speciallæge i gynækologi og obstetrik, der har det fornødne  

 ultralydsapparatur og erfaring i anvendelsen heraf, under forudsætning af, at  

 kvinden inden indgrebet får foretaget en kvalificeret ultralydsscanning med  

 henblik på fastlæggelse af graviditetslængde og tilstedeværelse af en  

 graviditet i livmoderen, samt at der sker opfølgning til sikring af, at  

 aborten  

 er komplet.
Sundhedsstyrelsen har endvidere oplyst, at abort med  

 udsugningsmetoden, der kan benyttes indtil udgangen af 12. svangerskabsuge,  

 kan  

 udføres af en speciallæge i gynækologi og obstetrik, der har faciliteter,  

 udstyr og personale til varetagelse af helbedøvelse og   i tilfælde af  

 komplikationer   til varetagelse af gynækologiske operationer.
Det er dog Sundhedsstyrelsens vurdering, at der bør være en  

 særlig regel for provokerede aborter efter 12. svangerskabsuge, idet sene  

 provokerede aborter i almindelighed stiller større krav til både udstyr og  

 personalets ekspertise.
Selv om det i princippet er muligt rent teknisk at  

 gennemføre de sene aborter i privat regi, vil det efter Sundhedsstyrelsens  

 opfattelse være vanskeligt at sikre, at alle private klinikker, som ønsker at  

 tilbyde at gennemføre et abortindgreb, vil have den nødvendige ekspertise og  

 det nødvendige udstyr til at foretage sene aborter på forsvarlig vis.  

 Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor, at svangerskabsafbrydelse efter 12.  

 svangerskabsuge fortsat kun foretages inden for det offentlige sygehusvæsen.  

 Også  

 fosterreduktioner kræver efter Sundhedsstyrelsens opfattelse en sådan særlig  

 ekspertise, at de kun bør kunne foretages inden for det offentlige  

 sygehusvæsen.
Det foreslås, at § 10, stk. 1, ændres således, at  

 private hospitaler og klinikker får mulighed for at foretage  

 svangerskabsafbrydelse, når dette sker inden udløbet af den 12.  

 svangerskabsuge.
Indgreb efter udløbet af 12. svangerskabsuge må fortsat kun  

 foretages af læger på amtskommunale, Bornholms Kommunes og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs sygehuse.
Som følge af forslaget om at tillade private hospitaler og  

 klinikker at foretage svangerskabsafbrydelse, når dette sker inden udløbet af  

 den 12. svangerskabsuge, vil det på grund af de EU-retlige regler om fri  

 bevægelighed for tjenesteydelser være nødvendigt at ophæve det gældende  

 bopælskrav i lov om svangerskabsafbrydelse.
Ophævelse af bopælskravet  

 betyder,  

 at det vil være muligt for udenlandske kvinder, der ønsker det, at få  

 foretaget  

 svangerskabsafbrydelse på private hospitaler og klinikker under ophold i  

 Danmark.
Justitsministeriet er ikke bekendt med oplysninger, der gør det  

 muligt  

 at vurdere, hvor mange udenlandske kvinder der vil benytte sig af denne  

 mulighed.
Et privat hospital i Danmark har oplyst, at man modtager ca. 50  

 henvendelse om året fra kvinder, der ønsker at få foretaget  

 svangerskabsafbrydelse på det pågældende hospital.
Det er ikke oplyst, hvor  

 mange af disse kvinder, der har bopæl uden for Danmark.
 Muligheden for, at udenlandske kvinder eventuelt vil rejse  

 til Danmark og få foretaget svangerskabsafbrydelse, kan efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke i sig selv begrunde, at private  

 hospitaler  

 og klinikker i Danmark fortsat afskæres fra at kunne foretage  

 svangerskabsafbrydelse inden udløbet af 12. svangerskabsuge.
I overensstemmelse med Det Etiske Råds anbefalinger  

 foreslås endvidere en ændring af lovens § 10, stk. 2, således at  

 læger, sygeplejersker, jordemødre og sygehjælpere, for hvem det strider mod  

 deres etiske eller religiøse opfattelse at foretage eller medvirke til  

 fosterreduktion, efter anmodning skal fritages herfor, og at det samme skal  

 gælde for personer, der er under uddannelse til de nævnte erhverv.
Endelig  

 foreslås det, at det præciseres, at § 10, stk. 2, også gælder for  

 social- og sundhedsassistenter.
4. Bopælskrav herunder forholdet til  

 EU-retten Både efter lov om svangerskabsafbrydelse og efter  

 sterilisationsloven er det som udgangspunkt en betingelse for at få foretaget  

 de omhandlede indgreb, at de pågældende har bopæl her i landet.
Med  

 lovforslaget foreslås, at kravet om bopæl ophæves, dog således at retten til  

 at  

 få foretaget indgrebene vederlagsfrit på offentlige sygehuse fortsat er  

 knyttet  

 til et krav om bopæl i Danmark.
Begrundelsen for forslaget er, at en  

 fjernelse  

 af det generelle bopælskrav vil sikre overensstemmelse med de EU-retlige  

 regler  

 om fri bevægelighed for tjenesteydelser.
 Lægelig virksomhed er ifølge EF-domstolens faste praksis  

 omfattet af tjenesteydelsesbegrebet i EF-traktatens artikel 50, uanset om  

 virksomheden udøves inden for eller uden for hospitalssektoren, jf. senest  

 EF-domstolens dom af 12. juli 2001 i sag C-157/99, Smits og Peerbooms, Saml.  

 2001 I-5473. EF-domstolen har bl.a. fastslået, at et abortindgreb er en  

 tjenesteydelse i traktatens forstand, jf. sag C159/90, Grogan (den irske  

 abortsag), Saml. 1991, s. 4685, præmis 18. Også sterilisation og kastration  

 må  

 anses for tjenesteydelser i EF-traktatens forstand, og indgrebene omfattes  

 derfor af EF-traktatens bestemmelser om fri udveksling af tjenesteydelser,  

 jf.  

 artikel 49 og 50.
 Det nugældende generelle bopælskrav må anses for at være  

 indirekte diskriminerende over for borgere fra andre EU-medlemslande og  

 foreslås ophævet.
 Retten til at få foretaget abort m.v. vederlagsfrit i  

 offentligt regi vil dog fortsat være knyttet til et krav om bopæl her i  

 landet.  

 Selv om der således på dette punkt opretholdes en restriktion for den fri  

 udveksling af tjenesteydelser, er dette i overensstemmelse med EU-retten.  

 EF-domstolen har anerkendt, at hensynet til at kunne planlægge en  

 tilstrækkelig  

 kapacitet til et afbalanceret udbud af hospitalsydelser i landet,  

 retfærdiggør  

 en restriktion i den fri udveksling af tjenesteydelser.
5. Dommermedvirken i Ankenævnet i sager om  

 svangerskabsafbrydelse og sterilisation Det fremgår af § 4, stk. 2, 3. pkt., i lov om  

 svangerskabsafbrydelse, at formanden for Ankenævnet i sager om  

 svangerskabsafbrydelse og sterilisation skal have en juridisk embedseksamen.
 Endvidere fremgår det af § 5, stk. 3, i  

 sterilisationsloven, at såvel samrådet som ankenævnet under behandlingen af  

 de  

 specielle sager vedrørende sterilisation efter § 5, stk. 3, nr.  

 1-4,  

 skal tiltrædes af en særligt beskikket dommer Det drejer sig bl.a. om  

 behandlingen af ansøgninger om sterilisation, hvor personen er under 18 år,  

 og  

 hvor den pågældende er indlagt eller tilbageholdt på et hospital i medfør af  

 lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
 Baggrunden for bestemmelsen er, at man ud fra et  

 retsbeskyttelseshensyn har anset det for nødvendigt, at der under  

 behandlingen  

 af disse sager medvirker en dommer.
 Af side 35 i betænkning nr. 353/1964 om sterilisation og  

 kastration fremgår følgende:
»Det er derfor af den  

 allerstørste betydning, at der skabes en særlig betryggelse for, at der ved  

 afgørelsen af, om andragender fra disse personer om tilladelse til  

 sterilisation skal imødekommes, ikke blot tages de sædvanlige hensyn i  

 betragtning, men også hensynet til de pågældendes retsbeskyttelse haves for  

 øje.
Medens juridisk indsigt ikke i almindelighed kan anses fornøden ved  

 afgørelsen af sterilisationssager, vil den kunne have sin betydning i de her  

 nævnte tilfælde.
 ..
Udvalgets flertal er  

 imidlertid nået til den opfattelse, at den ønskede retsbeskyttelse for disse  

 personer må kunne opnås på en enklere måde, når sterilisationsafgørelserne i  

 øvrigt henlægges til mødrehjælpens samråd, nemlig derved at samrådene i de  

 nævnte  

 særlige tilfælde tiltrædes af en hertil beskikket dommer.
Der tilføres derved  

 samrådene juridisk sagkundskab, og dommeren vil fra sin øvrige virksomhed  

 være  

 indstillet på at tage de særlige hensyn, som disse sager tilsigter, i  

 betragtning.« Da det i praksis altid er en dommer, der bliver udpeget som  

 formand for Ankenævnet i sager om svangerskabsafbrydelse og sterilisation,  

 tiltrædes ankenævnet i dag ikke af en særligt beskikket dommer under  

 behandlingen af en sag efter sterilisationslovens § 5, stk. 3.  

 Årsagen hertil skal søges i, at det retssikkerhedshensyn, som skulle sikres  

 ved, at en særligt beskikket dommer skulle medvirke under behandlingen,  

 allerede er opfyldt som følge af, at formanden er dommer.
Derimod benyttes de  

 særlige dommere altid under behandlingen af de pågældende sager i samrådene.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at den nuværende  

 praksis, hvorefter formanden for ankenævnet er dommer, bør lovfæstes.
Det  

 foreslås derfor, at § 4, stk. 2, i lov om svangerskabsafbrydelse  

 ændres, således at det klart kommer til at fremgå, at formanden for  

 ankenævnet  

 skal være dommer.
 Som konsekvens heraf foreslås det, at der under ankenævnets  

 behandling af de specielle sager omfattet af sterilisationslovens § 5,  

 stk. 3, ikke længere skal ske tiltrædelse af en særligt beskikket  

 dommer.  

 Dog bør kravet om tiltræden af en særligt beskikket dommer under samrådenes  

 behandling af sagerne opretholdes.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for kommunerne eller for staten af betydning.
 I det omfang borgerne benytter sig af muligheden for at få  

 foretaget abortindgreb på private hospitaler og klinikker i stedet for på  

 offentlige  

 sygehuse, vil det medføre besparelser for amtskommunerne, og lovforslaget  

 skal  

 således DUT-forhandles med de amtskommunale parter.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget indebærer positive  

 konsekvenser for privathospitalerne, som får adgang til at udføre  

 svangerskabsafbrydelse og til at foretage sterilisation af personer, der ikke  

 har bopæl i Danmark.
Lovforslaget har ikke herudover administrative eller  

 økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
9. Forholdet til EU-retten Fjernelsen af det generelle bopælskrav vil sikre  

 overensstemmelse med de EU-retlige regler om fri bevægelighed for  

 tjenesteydelser.
 10. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været til høring hos følgende myndigheder,  

 organisationer og foreninger m.v.:
Ankenævnet i sager om svangerskabsafbrydelse og  

 sterilisation, Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, Institut for  

 Menneskerettigheder, Ligestillingsnævnet, Kvinfo, Børnerådet,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komité, Den Almindelige Danske Lægeforening, Dansk  

 Sygeplejeråd, Embedslægeforeningen, Dansk Psykologforening, Den Almindelige  

 Danske Jordemoderforening, Dansk selskab for Obstetrik og Gynækologi, Center  

 for Etik og Ret, København, Center for Bioetik, Århus, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Center for Små Handicapgrupper, Foreningen Sex &  

 Samfund, Dansk Handicap Forbund, Landsforeningen LEV, Landsforeningen for  

 Ufrivilligt Barnløse, Landsforeningen til Bekæmpelse af Cystisk Fibrose,  

 Diabetesforeningen, Turner Center, Kvinderådet, Dansk Kvindesamfund, Nævnet  

 for  

 Etnisk Ligestilling, Det Etiske Råd, Præsteforeningen, Dansk  

 Fertilitetsselskab, Privathospitalet Danmark A/S, Privathospitalet Hamlet,  

 Privathospitalet H.C.
Andersen Klinikken, Privathospitalet Mølholm A/S,  

 Privathospitalet Skørping A/S, Erichsens Klinik, Søllerød  

 Privathospital,  

 Privathospitalet Dalgas A/S, Privathospitalet Mariahjemmet, Frederiksborg  

 Klinikken, Ciconia og Gynækologisk Prismet.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Visse besparelser for amtskommunerne Ingen konsekvenser Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen konsekvenser Ingen af betydning Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Adgang for privathospitaler til at udføre  

 svangerskabsafbrydelse og til at udføre sterilisation af personer med bopæl i  

 udlandet.
Ingen konsekvenser Miljømæssige konsekvenser Ingen konsekvenser Ingen konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Ingen konsekvenser Ingen konsekvenser Forholdet til EU-retten Fjernelsen af det generelle bopælskrav vil sikre  

 overensstemmelse med de EU-retlige regler om fri bevægelighed for  

 tjenesteydelser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Lov om svangerskabsafbrydelse) Til nr. 1 Lovens titel foreslås ændret, således at det kommer til at  

 fremgå, at loven indeholder regler om såvel svangerskabsafbrydelse som  

 fosterreduktion.
Til nr. 2 Overskriften til kapitel 1 ændres, således at det kommer  

 til at fremgå, at kapitel 1 kun indeholder betingelserne for  

 svangerskabsafbrydelse og ikke betingelser for fosterreduktion.
Betingelserne  

 for foretagelse af fosterreduktion er forskellige fra betingelserne for  

 svangerskabsafbrydelse og foreslås indsat som kapitel 1 A, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 6.
Til nr. 3 Efter § 1 i den gældende lov har en kvinde, som har  

 bopæl her i landet, ret til at få sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet kan  

 foretages inden udløbet af 12. svangerskabsuge, og kvinden, efter at reglerne  

 om vejledning m.v. i lovens § 8 er iagttaget, fastholder sit ønske om  

 svangerskabsafbrydelse.
 Derudover har samrådet i dag efter lovens § 7 mulighed  

 for at tillade svangerskabsafbrydelse efter § 1 eller § 3, selv om  

 kvinden ikke har bopæl her i landet, hvis hun har en særlig tilknytning  

 hertil.  

 Det følger af Justitsministeriets vejledning nr. 92 af 11. september 2002, at  

 efter praksis anses en kvinde for at have en sådan tilknytning, f.eks. hvis  

 hun  

 efter at være flyttet til udlandet har bevaret sit danske statsborgerskab.  

 For  

 at undgå diskrimination af borgere fra andre EU- eller EØS-lande, meddeles  

 disse landes statsborgere allerede i dag dispensation fra bopælskravet i  

 samme  

 omfang som danske statsborgere.
 Den foreslåede ændring indebærer, at alle kvinder, der  

 opfylder betingelserne i § 1, uanset hvor de har bopæl, kan få foretaget  

 svangerskabsafbrydelse i Danmark.
 Det er imidlertid kun kvinder, som har bopæl her i landet,  

 der har ret til at få foretaget indgrebet vederlagsfrit på amtskommunale  

 sygehuse, sygehuse i Bornholms Kommune og sygehuse drevet af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. herved bemærkningerne til § 1, nr. 16.
Ønsker en kvinde, der ikke har bopæl her i landet,  

 indgrebet foretaget på et amtskommunalt sygehus, et sygehus drevet af  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab eller et sygehus i Bornholms Kommune, kan  

 dette  

 ske efter konkret anmodning og mod betaling, hvis sygehuset har tilstrækkelig  

 kapacitet til det og ønsker at foretage indgrebet.
Såfremt en  

 svangerskabsafbrydelse  

 er nødvendig for at afværge fare for kvindens liv eller helbred, skal  

 sygehuset  

 dog foretage indgrebet uden betaling.
Herudover skal der ydes behandling, når  

 det under de foreliggende omstændigheder ikke skønnes rimeligt at henvise  

 kvinden til at få foretaget indgrebet i hjemlandet.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 16 og 17.
 Derudover kan kvinder, som ikke har bopæl i Danmark,  

 benytte de private hospitaler og klinikker, som tilbyder at udføre indgrebet.
Det bemærkes, at reglerne i lovens § 8, stk. 4  

 (som bliver stk. 5), om støttesamtaler også finder anvendelse, når der er  

 tale  

 om en kvinde, som ikke har bopæl i Danmark.
Endvidere finder reglerne om  

 vejledning efter lovens § 8, stk. 2, anvendelse, dog således at der  

 kun er en forpligtelse til at vejlede kvinden om, hvilke muligheder der er  

 her  

 i landet for støtte til gennemførelse af svangerskabet og for støtte efter  

 barnets fødsel.
Der er dermed ikke pligt til at indhente oplysninger og  

 vejlede  

 kvinden om støttemuligheder i hendes hjemland.
Til nr. 4 Efter § 3, stk. 1, i den gældende lov, kan en  

 kvinde, som har bopæl her i landet, få tilladelse til svangerskabsafbrydelse  

 efter udløbet af 12. svangerskabsuge, hvis visse særlige betingelser er  

 opfyldt.
Efter § 3, stk. 2, må tilladelse til  

 svangerskabsafbrydelse  

 kun gives, hvis de forhold, som begrunder ansøgningen herom, har en sådan  

 vægt,  

 at det findes berettiget at udsætte kvinden for den forøgede helbredsmæssige  

 risiko, som indgrebet indebærer.
Må fostret antages at være levedygtigt, kan  

 tilladelse  

 til svangerskabsafbrydelse endvidere kun gives, såfremt der er fare for, at  

 barnet på grund af arvelige anlæg eller beskadigelse eller sygdom i  

 fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse, og disse  

 omstændigheder med afgørende vægt taler for at give tilladelse, jf.  

 stk. 3.
 Afgørelse efter § 3 træffes af de nedsatte samråd med  

 mulighed for indbringelse af afgørelsen for Ankenævnet for  

 svangerskabsafbrydelse og sterilisation.
 Den foreslåede ændring medfører, at adgangen til  

 svangerskabsafbrydelse efter udløbet af 12. svangerskabsuge i de tilfælde,  

 der  

 er omfattet af lovens § 3, også kommer til at omfatte kvinder, der ikke  

 har bopæl i Danmark.
 Som det fremgår af bemærkningerne til § 1, nr. 3, er  

 det kun kvinder, som har bopæl i Danmark, der har ret til vederlagsfrit at få  

 foretaget svangerskabsafbrydelse i det amtskommunale sygehusvæsen, på  

 Bornholms  

 Kommunes sygehuse eller i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 De nærmere regler om anmodning om svangerskabsafbrydelse og  

 om behandlingen af sager herom, når kvinden ikke har bopæl i Danmark,  

 forudsættes fastsat i administrative forskrifter i medfør af lovens  

 § 12.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at  

 straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 779 af 16. september 2002, ved  

 § 1  

 i lov nr. 6 af 3. januar 1992 ændrede titel fra »borgerlig straffelov« til  

 »Straffeloven«.
Til nr. 6 Forslaget til lovens kapitel 1 A indeholder bestemmelser  

 om, i hvilke tilfælde fosterreduktion kan foretages.
Ad § 3 a § 3 a,  

 stk. 1  

  

 , indeholder betingelserne for, hvornår fosterreduktion kan  

 foretages uden tilladelse inden udgangen af 12. svangerskabsuge.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 kan fosterreduktion foretages uden tilladelse, hvis det vil medføre en  

 væsentlig formindskelse af risikoen for, at kvinden aborterer spontant og  

 derved mister alle fostrene, eller at fødslen sker så meget for tidligt, at  

 der  

 er væsentlig risiko for, at fostrene ved fødslen ikke er levedygtige, eller  

 at  

 de som følge af den for tidlige fødsel får betydelige fysiske eller psykiske  

 handicaps.  

 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger pkt. 2.3.1, er der en  

 betydeligt  

 øget risiko for abort eller meget for tidlig fødsel, hvis kvinden er gravid  

 med  

 tre eller flere fostre, og fosterreduktion vil her kunne formindske denne  

 risiko væsentligt.
Det må derfor antages, at betingelserne for  

 fosterreduktion  

 i disse tilfælde vil være opfyldt.
Medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder vil hensynet til at reducere risikoen for abort eller meget  

 for  

 tidlig fødsel kun tilsige, at antallet af fostre reduceres til to.
Der vil  

 derfor som udgangspunkt ikke kunne ske reduktion til ét foster.
Er der tale  

 om  

 et tvillingesvangerskab, vil fosterreduktion som udgangspunkt ikke indebære  

 en  

 sådan formindskelse af risikoen for abort eller meget for tidlig fødsel, at  

 betingelsen i stk. 1 vil være opfyldt.
Der kan dog foreligge sådanne  

 særlige omstændigheder ved den enkelte graviditet, der gør, at reduktion fra  

 to  

 til ét foster vil indebære en væsentlig formindskelse af risikoen.
Endvidere kan der efter  

  

 stk. 1  

  

 foretages fosterreduktion i  

 tilfælde, hvor en reduktion af antallet af fostre vil medføre en væsentlig  

 formindskelse af risikoen for, at der sker en alvorlig forringelse af  

 kvindens  

 helbred, eller for at der opstår fare for hendes liv.
Der kan f.eks. være  

 tale  

 om tilfælde, hvor kvinden lider af en hjertesygdom eller en stofskiftesygdom,  

 og  

 hvor gennemførelse af et flerfoldssvangerskab   herunder evt. også et  

 tvillingesvangerskab   derfor indebærer en væsentlig helbredsmæssig risiko  

 for  

 kvinden.
I disse tilfælde, kan fosterreduktion foretages, hvis det vil  

 medføre  

 en væsentlig formindskelse af denne risiko.
Betingelserne for at foretage  

 indgrebet er mindre strenge end efter forslagets § 3 b, hvor indgrebet  

 skal være  

  

 nødvendigt  

  

 for at afværge  

 fare for kvindens liv eller for en alvorlig forringelse af hendes legemlige  

 eller sjælelige helbred.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan fosterreduktion tillige foretages efter udløbet af 12. svangerskabsuge,  

 hvis en af de i stk. 1 nævnte betingelser er opfyldt, og der foreligger  

 særlige omstændigheder.
I disse tilfælde kræver fosterreduktionen tilladelse  

 fra abortsamrådet.
Tilladelse vil efter omstændighederne kunne gives, hvis  

 det  

 først efter udløbet af 12. svangerskabsuge konstateres, at der er flere  

 fostre,  

 at risikoen f.eks. for kvindens helbred er større end først antaget, eller  

 hvis  

 der på dette tidspunkt konstateres en sygdom hos kvinden, der gør, at  

 gennemførelse af et flerfoldssvangerskab indebærer en betydelig  

 helbredsmæssig  

 risiko for hende.
Ligesom ved tilladelse til svangerskabsafbrydelse efter  

 § 3, skal der lægges vægt på, hvor langt henne i graviditeten kvinden  

 er.  

 Der skal således vægtigere grunde til at tillade fosterreduktion, jo senere i  

 graviditeten indgrebet skal ske.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan tilladelse til fosterreduktion endvidere gives, hvis der er risiko for,  

 at  

 et af fostrene på grund af arvelige anlæg eller beskadigelse eller sygdom i  

 fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse.  

 Bestemmelsen omfatter bl.a. de tilfælde, hvor der f.eks. ved en scanning  

 eller  

 fostervandsprøve konstateres misdannelse ved et af fostrene, eller hvor der  

 pga. arvelige anlæg er risiko for, at fostret vil få en legemlig eller  

 sjælelig  

 sygdom.
Betingelserne for at foretage fosterreduktion er de samme som  

 betingelserne for at foretage svangerskabsafbrydelse efter udløbet af 12.  

 svangerskabsuge på grund af misdannelser ved fostret, jf. lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 3. I modsætning til svangerskabsafbrydelse kræver  

 fosterreduktion i disse tilfælde tilladelse, også når det sker inden udløbet  

 af  

 12. svangerskabsuge.
I  

  

 § 3 a,  

 stk. 4  

  

 , foreslås det, at fosterreduktion i tilfælde, hvor fostret må  

 antages at være levedygtigt, kun må foretages, hvis de i stk. 3  

 (misdannelser ved fostret) anførte grunde med afgørende vægt taler for det.  

 Dette svarer til, hvad der gælder for svangerskabsafbrydelse.
Der kan ikke  

 gives tilladelse til fosterreduktion efter § 3 a, stk. 2, jf.  

 stk. 1, hvis fostret må antages at være levedygtigt.
Er en  

 fosterreduktion  

 nødvendig for at afværge fare for kvindens liv eller alvorlig forringelse af  

 hendes helbred, vil den dog kunne foretages efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 3 b, også selv om fostret er levedygtigt.
Ad § 3 b Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i lovens  

 § 2, hvorefter svangerskabsafbrydelse kan foretages uden tilladelse  

 efter  

 udløbet af 12. svangerskabsuge, hvis det er nødvendigt for at afværge fare  

 for  

 kvindens liv eller for en alvorlig forringelse af hendes legemlige eller  

 sjælelige helbred, og denne fare er udelukkende eller overvejende lægeligt  

 begrundet.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 3 b, vil der i sådanne  

 tilfælde i stedet også kunne foretages fosterreduktion.
Til nr. 7 Det foreslås, at det er de  

 eksisterende samråd, jf. lovens § 4, der skal træffe afgørelse om  

 fosterreduktion efter § 3 a, stk. 2 og 3.
 Samrådet skal således i tilfælde, hvor 12. svangerskabsuge  

 er udløbet, vurdere om en af betingelserne i § 3 a er opfyldt, og om der  

 i  

 givet fald foreligger sådanne særlige omstændigheder, at det på den baggrund  

 kan tillades, at kvinden får foretaget en fosterreduktion, jf. § 3 a,  

 stk. 2.
 Samrådet skal endvidere tage stilling til, om der  

 foreligger en fare for, at et foster på grund af arvelige anlæg eller  

 beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig  

 eller  

 sjælelig lidelse, og at det på den baggrund kan tillades, at kvinden får  

 foretaget en fosterreduktion, jf. § 3 a, stk. 3.
 I de situationer, hvor fostret må antages at være  

 levedygtigt, skal samrådet i forbindelse med deres afgørelse afgøre, om de i  

 § 3 a, stk. 3, nævnte omstændigheder taler med afgørende vægt for  

 at  

 foretage en fosterreduktion.
 Det foreslås, at samrådets afgørelse skal kunne indbringes  

 for Abortankenævnet.
 Forslaget indeholder endvidere en konsekvensrettelse som  

 følge af, at § 7 ophæves.
Til nr. 8 Efter § 4, stk. 2, i den gældende lov skal  

 formanden for ankenævnet have juridisk embedseksamen.
 Da der i praksis altid udpeges en dommer som formand,  

 foreslås bestemmelsen ændret, således at det klart kommer til at fremgå, at  

 formanden skal være dommer.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger i  

 pkt. 5 samt til bemærkningerne til § 2, nr. 4.
Til nr. 9 Kapitel 3 i den gældende lov om svangerskabsafbrydelse  

 indeholder bestemmelser om fremgangsmåden ved anmodning om  

 svangerskabsafbrydelse.
Det foreslås, at kapitel 3 også skal finde anvendelse  

 ved fosterreduktion.
 Det følger heraf, at anmodning om fosterreduktion skal  

 fremsættes af kvinden selv, jf. lovens § 5. I lighed med gældende ret  

 vedrørende svangerskabsafbrydelse skal ansøgningen ikke indgives skriftligt.  

 Er  

 kvinden på grund af sindssygdom, hæmmet psykisk udvikling, alvorlig svækket  

 helbred eller af anden grund ude af stand til at forstå betydningen af  

 indgrebet, kan samrådet, når omstændighederne taler herfor, tillade  

 fosterreduktion efter anmodning fra en beskikket værge.
Til nr. 10 Efter § 6, stk. 1, i den gældende lov, skal  

 forældremyndighedsindehaveren samtykke i anmodningen om  

 svangerskabsafbrydelse,  

 hvis kvinden er under 18 år og ikke har indgået ægteskab.
Efter forslaget  

 kommer dette også til at gælde for fosterreduktion.
 Efter forslaget kan samrådet, hvis omstændighederne taler  

 derfor - på samme måde som ved svangerskabsafbrydelse - tillade at samtykke  

 ikke indhentes, eller at fosterreduktion foretages, selv om samtykke efter  

 stk. 1 nægtes.
Til nr. 11 Efter den gældende bestemmelse i lovens § 7 kan  

 samrådet tillade svangerskabsafbrydelse efter § 1 eller § 3, selv  

 om  

 kvinden ikke har bopæl her i landet.
Bestemmelsen foreslås ophævet som en  

 konsekvens af, at alle kvinder, uanset i hvilket land de har bopæl, efter  

 forslaget skal kunne få foretaget svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion  

 her  

 i landet, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Til nr. 12 Det foreslås, at anmodning om fosterreduktion   ligesom  

 anmodning om svangerskabsafbrydelse - skal fremsættes over for en læge eller  

 over for amtskommunen eller i København og på Frederiksberg og Bornholm  

 kommunen.
 Det er efter bestemmelsen uden betydning, om fremsættelsen  

 sker over for en læge ansat på et offentligt sygehus, kvindens egen læge  

 eller  

 en læge ansat på et privat hospital eller en klinik.
 Reglerne i stk. 2 om, at kvinden   hvis anmodningen  

 fremsættes over for en læge   skal gøres opmærksom på, at hun ved henvendelse  

 til amtskommunen (kommunen) kan få vejledning om de foreliggende muligheder  

 for  

 støtte til gennemførelse af svangerskabet, kan ikke anses for at være  

 relevant  

 i tilfælde af fosterreduktion, da kvinden jo netop ønsker at gennemføre  

 svangerskabet.
 Derimod finder reglen i § 8, stk. 3, hvorefter  

 kvinden skal vejledes om indgrebets beskaffenhed og direkte følger samt om  

 den  

 risiko, der må antages at være forbundet med indgrebet, også anvendelse ved  

 fosterreduktion.
 Det følger endvidere af § 8, stk. 4, (som bliver  

 stk. 5) at kvinden også i tilfælde af fosterreduktion skal tilbydes en  

 støttesamtale før og efter indgrebet.
Til nr. 13 Forslaget indebærer, at hvis betingelserne for  

 svangerskabsafbrydelse efter § 1 eller § 2 eller betingelserne for  

 fosterreduktion efter § 3 a eller § 3 b ikke er opfyldt, skal lægen  

 straks forelægge anmodningen med sin udtalelse for amtsrådet  

 (kommunalbestyrelsen). Det vil herefter være det samråd, der er oprettet for  

 amtskommunen (kommunen), der skal tage stilling til, om kvinden kan få  

 tilladelse til svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion.
Bestemmelsen svarer til den gældende § 9, 2. pkt., for  

 så vidt angår svangerskabsafbrydelse.
Der henvises nærmere til bemærkningerne  

 nedenfor til § 1, nr. 14.
Til nr. 14 Efter § 9 i den gældende lov henviser lægen eller  

 amtskommunen kvinden til et sygehus, hvis betingelserne i § 1 eller  

 § 2 for foretagelse af svangerskabsafbrydelse skønnes opfyldt.
Hvis  

 betingelserne ikke anses for opfyldt, skal lægen straks forelægge anmodningen  

 med sin udtalelse for amtsrådet (kommunalbestyrelsen).
 Denne bestemmelse foreslås ophævet, dog således at  

 indholdet af § 9, 2. pkt., indsættes som stk. 4 i § 8, jf.  

 bemærkningerne ovenfor.
 Ophævelsen af § 9, 1. pkt., er en konsekvens af  

 ændringen af lovens § 10, jf. lovforslagets § 1, nr. 15, hvorefter  

 svangerskabsafbrydelse ikke længere kun kan foretages på offentlige sygehuse.
Til nr. 15 Efter § 10, stk. 1, i den gældende lov må  

 svangerskabsafbrydelse kun foretages på offentlige hospitaler eller dertil  

 tilknyttede ambulatorier.
 Denne bestemmelse foreslås ændret, således at svangerskabsafbrydelse  

 før udløbet af 12. svangerskabsuge kan foretages på private hospitaler og  

 klinikker, mens svangerskabsafbrydelse efter udløbet af 12. svangerskabsuge  

 og  

 fosterreduktion fortsat kun må foretages på offentlige sygehuse.
Det er Sundhedsstyrelsens opfattelse, at der ikke er nogen  

 sundhedsfaglig begrundelse for at opretholde et krav om, at  

 svangerskabsafbrydelse før udløbet af 12. svangerskabsuge kun må foretages på  

 et offentligt sygehus.
Udviklingen i den medicinske teknologi og de anvendte  

 svangerskabsafbrydelsesmetoder  

 har medført, at indgrebet i dag er blevet enklere, og at det fuldt ud  

 forsvarligt kan foretages af speciallæger i gynækologi og obstetrik, der har  

 de  

 fornødne faciliteter og det fornødne udstyr og eventuelt personale.
Det  

 findes  

 endvidere hensigtsmæssigt, at amterne, Bornholms Kommune samt Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab får mulighed for selv at tilrettelægge behandlingstilbuddet  

 for så vidt angår svangerskabsafbrydelse.
 For så vidt angår fosterreduktion, er det Sundhedsstyrelsens  

 opfattelse, at disse indgreb kun skal kunne ske i det offentlige  

 sygehusvæsen.
Derudover er passagen »eller dertil knyttede ambulatorier«  

 taget ud af lovteksten.
Her er dog alene tale om en modernisering af  

 formuleringen, og ændringen medfører ingen indskrænkelse af, hvor indgrebene  

 kan finde sted i det offentlige sygehusvæsen.
Forslaget indebærer endvidere, at læger, sygeplejersker,  

 jordemødre og sygehjælpere, for hvem det strider mod deres etiske eller  

 religiøse opfattelse at foretage eller medvirke til fosterreduktion, efter  

 anmodning skal fritages herfor.
Tilsvarende gælder for personer, der er under  

 uddannelse til et af de nævnte erhverv.
Dette svarer til, hvad der gælder for  

 svangerskabsafbrydelse.
 Endelig præciseres det, at fritagelsen for at medvirke til  

 svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion også gælder for social- og  

 sundhedsassistenter.
Til nr. 16 Den foreslåede bestemmelse indebærer for det første, at en  

 kvinde, der har bopæl i Danmark, har ret til at få sit svangerskab afbrudt  

 eller få reduceret antallet af fostre på amtskommunale, Bornholms Kommunes  

 eller Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse, når betingelserne i § 1,  

 § 2, § 3, § 3 a eller § 3 b er opfyldt.
Med bestemmelsen  

 præciseres samtidig amtskommunernes, Bornholms Kommunes og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs forpligtelse til at yde dette tilbud.
Adgangen til at få foretaget vederlagsfri  

 svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion på amtskommunale, Bornholms  

 Kommunes eller Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse gælder for kvinder,  

 der  

 har bopæl her i landet, jf. bekendtgørelse nr. 1162 af 16. december 2002 om  

 ret  

 til sygehusbehandling og fødselshjælp m.v.
Ved bopæl forstås som udgangspunkt  

 folkeregistrering.
 Derudover vil kvinder, som ikke har bopæl her i landet,  

 have ret til vederlagsfrit at få afbrudt deres svangerskab eller få foretaget  

 fosterreduktion på et amtskommunalt eller et af Bornholms Kommunes eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse, hvis det under ophold her i landet  

 viser sig nødvendigt som følge af en akut situation som f.eks. en ulykke,  

 pludselig opstået sygdom eller forværring af en kronisk sygdom, jf. § 9,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1162 af 16. december 2002 om ret til  

 sygehusbehandling og fødselshjælp m.v.
Endelig vil kvinder, der ikke har bopæl her i landet, og  

 som ikke befinder sig i en akut situation, kunne få afbrudt deres svangerskab  

 eller få foretaget fosterreduktion på offentlige sygehuse, når det under de  

 foreliggende omstændigheder ikke skønnes rimeligt at henvise kvinden til  

 behandling i hjemlandet.
Der kan opkræves betaling i disse situationer, men  

 behandlingen kan dog også ydes vederlagsfrit, når det under de foreliggende  

 omstændigheder skønnes rimeligt, jf. § 9, stk. 2 og 3, i  

 bekendtgørelse nr. 1162 af 16. december 2002 om ret til sygehusbehandling og  

 fødselshjælp m.v.
Til nr. 17 Udgifterne i anledning af svangerskabsafbrydelse eller  

 fosterreduktion afholdes af bopælsamtskommunen, jf. lov om sygehusvæsenet og  

 lov om offentlig sygesikring.
For så vidt angår indgreb, der foretages i  

 sygesikringsregi, forudsættes de nærmere regler for de nævnte indgreb  

 fastlagt  

 i henhold til sygesikringsoverenskomst om vilkårene for speciallægehjælp i  

 henhold til lov om offentlig sygesikring.
 Udgifterne i anledning af en svangerskabsafbrydelse, der  

 foretages på et privat hospital eller klinik uden overenskomst med den  

 offentlige sygesikring, afholdes af patienten, medmindre det amt (kommunen),  

 hvorunder patienten hører, har besluttet at benytte pågældende privathospital  

 eller klinik til denne opgave som en del af amtets sygehustilbud.
 En kvinde bosat i udlandet skal endvidere som udgangspunkt  

 selv afholde udgiften til indgrebet, herunder udgifter til støttesamtaler og  

 eventuel tolkebistand, uanset om indgrebet bliver udført på et privat  

 hospital  

 eller klinik eller på et offentligt hospital, jf. bemærkningerne til nr. 3.  

 Endvidere må en kvinde, der ikke har bopæl her i landet, selv fremskaffe  

 eventuelt nødvendige dokumenter, ligesom oversættelse af disse dokumenter må  

 ske for kvindens regning.
Til nr. 18 Det foreslås, at justitsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om anmodning om fosterreduktion og om behandlingen af sager  

 herom   herunder om udgifter i forbindelse med oversættelse af relevante  

 dokumenter til brug for behandlingen af sagen i samrådet.
Til nr. 19 Forslaget indebærer, at foretagelse af fosterreduktion i  

 tilfælde, hvor betingelserne ikke er opfyldt, kan straffes på samme måde som  

 ulovlig foretagelse af svangerskabsafbrydelse.
 Til nr. 20.
Ifølge § 15 i lov om svangerskabsafbrydelse er det  

 strafbart til andre end sygehuse at sælge genstande eller stoffer, der må  

 antages at være bestemt til afbrydelse af svangerskab, eller i øvrigt at  

 stille  

 sådanne genstande til rådighed mod vederlag.
Bestemmelsen foreslås ophævet,  

 idet den næppe kan antages længere at have nogen praktisk betydning, og idet  

 reglen om, at svangerskabsafbrydelse kun må foretages på offentlige sygehus,  

 foreslås ophævet.
Til § 2 (Lov om sterilisation og kastration) Til nr. 1 Det foreslås, at enhver, der er fyldt 25 år, kan blive  

 steriliseret i Danmark.
Det er således efter forslaget ikke længere et krav,  

 at  

 den pågældende skal have bopæl i Danmark eller have et særligt tilhørsforhold  

 til Danmark.
 For så vidt angår sterilisation, der kræver tilladelse  

 efter § 3, stk. 2, og § 4, må det for personer, der ikke har  

 bopæl i Danmark, kræves, at de nødvendige dokumenter til brug for vurdering  

 af  

 sagen fremskaffes af ansøgeren, ligesom oversættelser af diverse udenlandske  

 dokumenter må ske for ansøgerens regning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger i pkt. 4, for  

 så vidt angår baggrunden for ophævelsen af bopælskravet.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af bestemmelsen i § 4,  

 stk. 1, 1. pkt., indebærer, at tilladelse til at blive steriliseret i  

 Danmark, hvis helt særlige betingelser er opfyldt, jf. § 4, stk. 1,  

 nr. 1-4, kan gives, uanset om den pågældende har bopæl i Danmark.
 Forslaget indeholder endvidere en sproglig præcisering i  

 forhold til den eksisterende bestemmelse.
Til nr. 3 Der er alene tale om en modernisering af bestemmelsen,  

 således at ordet »åndssvaghed « udgår.
Dette indebærer ikke nogen ændring af  

 den personkreds, der er omfattet af bestemmelsen, idet bestemmelsen som en af  

 grundene til, at en person kan være uegnet til at drage omsorg for børn på  

 forsvarlig måde, også nævner svag begavelse.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af, at  

 § 8 i sterilisationsloven ophæves, og at lov om svangerskabsafbrydelse  

 ændrer titel til lov om svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at lov  

 om svangerskabsafbrydelse ændrer titel til lov om svangerskabsafbrydelse og  

 fosterreduktion.
Til nr. 6 Det fremgår af § 5, stk. 3, i den gældende lov,  

 at såvel samrådet som ankenævnet skal tiltrædes af en særligt beskikket  

 dommer  

 ved behandlingen af en række specielle sager, som nævnt under nr. 1-4, hvor  

 der  

 er et særligt retsbeskyttelseshensyn at tage de til pågældende personer.
 Det foreslås, at ankenævnet ikke længere skal tiltrædes af  

 en særligt beskikket dommer under behandlingen af de sager, der er omfattet  

 af  

 § 5, stk. 3, nr. 1-3.
Baggrunden herfor er, at det under § 1, nr. 8,  

 foreslås at ændre § 4, stk. 2, 3. pkt., i lov om  

 svangerskabsafbrydelse, således at det af loven kommer til fremgå, at  

 formanden  

 for Ankenævnet i sager om svangerskabsafbrydelse og sterilisation skal være  

 dommer.
Hermed findes det retssikkerhedshensyn, som skulle sikres ved, at en  

 særligt beskikket dommer skulle medvirke under behandlingen af de specielle  

 sager, allerede at være opfyldt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger i pkt. 5.
Ændringen i § 5, stk. 3, nr. 2, er en  

 konsekvensrettelse.
Der henvises til bemærkningerne under § 1, nr. 5.
For så vidt angår ændringen i § 5, stk. 3, nr. 3,  

 er der alene tale om en præcisering og modernisering af formuleringen.
Der  

 tilsigtes således ikke nogen ændring af den persongruppe, der efter den  

 gældende lov er omfattet af bestemmelsen.
 Det fremgår i dag af § 5, stk. 3, nr. 3, at  

 samrådet og ankenævnet i forbindelse med behandlingen af en ansøgning fra en  

 person, der »mod sin vilje er indlagt eller tilbageholdt på statshospital i  

 medfør af loven om sindssyge personers hospitalsophold«, skal tiltrædes af en  

 særligt beskikket dommer.
Det foreslås, at henvisningen til lov om sindssyge  

 personers hospitalsophold ændres til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien.
Lov om sindssyge personers hospitalsophold fra 1938 blev således  

 i  

 1989 erstattet af lov nr. 331 af 24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden  

 tvang i psykiatrien, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998 som  

 ændret ved lov nr. 377 af 6. juni 2002.
 Af § 5, stk. 3, nr. 4, fremgår det i dag, at  

 samrådet og ankenævnet under behandlingen af en ansøgning fra en person, der  

 »modtager hjælp i henhold til lovgivningen om forsorgen for åndssvage og  

 andre  

 særlig svagtbegavede«, skal tiltrædes af en særligt beskikket dommer.
 Denne bestemmelse er ikke medtaget i den nye affattelse af  

 § 5, stk. 3.
 Baggrunden herfor er, at lov nr. 192 af 5. juni 1959 om  

 forsorgen for åndssvage og andre særlig svagtbegavede blev ophævet i  

 forbindelse med, at åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg blev udlagt  

 til  

 kommuner og amtskommuner med virkning fra 1. januar 1980, jf. lov nr. 257 af  

 8.  

 juni 1978 (Udlægningsloven).
 Da reglerne om særlig hjælp, støtte og behandling til disse  

 persongrupper ikke længere er samlet under én lov, men er udlagt i flere  

 love,  

 bl.a. lov om social service, findes henvisningen misvisende.
Til nr. 7 Der er tale om en modernisering af bestemmelsen, således at  

 ordet »åndssvaghed « ændres til »hæmmet psykisk udvikling«.
Den moderniserede  

 formulering, der også anvendes i § 5, stk. 2, i lov om  

 svangerskabsafbrydelse, indebærer ikke nogen ændring af den personkreds, der  

 er  

 omfattet af bestemmelsen.
Til nr. 8 Der er alene tale om en modernisering af bestemmelsen,  

 således at ordet »åndssvaghed « udgår.
Dette indebærer ikke nogen ændring af  

 den personkreds, der er omfattet af bestemmelsen, idet bestemmelsen som en af  

 grundene til, at en person kan være uegnet til at drage omsorg for børn på  

 forsvarlig måde, også nævner svag begavelse.
Til nr. 9 Den gældende bestemmelse har som følge af forslaget om  

 ophævelse af bopælskravet ikke længere praktisk betydning.
Det er således  

 efter  

 forslaget tilladt for alle personer, der opfylder kravene i loven, at få  

 foretaget sterilisation.
Til nr. 10 Med den foreslåede bestemmelse præciseres det, at kun  

 personer, som har bopæl i Danmark, har ret til at blive steriliseret på  

 offentlige sygehuse, når betingelserne i § 2, § 3 eller § 4 er  

 opfyldt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger i pkt. 4.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring indebærer, at en person, der  

 opfylder betingelserne i § 13, kan blive kastreret i Danmark.
Det er  

 således ikke længere et krav, at den pågældende skal have bopæl i Danmark.
 For så vidt angår fremlæggelse og oversættelse af de  

 nødvendige dokumenter henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 2,  

 nr. 1.
Til nr. 12 Forslaget indeholder dels konsekvensrettelser som følge af,  

 at § 8 ikke længere har praktisk betydning og dermed ophæves, dels  

 sproglige ændringer i forhold til den gældende bestemmelse.
Til nr. 13 Ændringen er en konsekvensrettelse.
Der henvises til  

 bemærkningerne under § 1, nr. 5.
Til § 3 Med henblik på at sikre den fornødne tid til udarbejdelse  

 af administrative forskrifter, informationsmateriale m.v., foreslås det, at  

 ændringerne af lov om svangerskabsafbrydelse træder i kraft den 1. juli 2004.
 Da ophævelsen af bopælskravet i sterilisationsloven er  

 nødvendig for at sikre overholdelsen af Danmarks EU-retlige forpligtelser,  

 foreslås det, at § 2 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2  

  

 regulerer de foreslåede ændringers gyldighed for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende formulering Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 762 af 11. september 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

 titel  

 affattes således:
Lov om svangerskabsafbrydelse »Lov om svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion« 2.  

  

 Overskriften  

 til  

 kapitel 1  

 affattes således:
Kapitel 1 »Kapitel 1 Betingelser Betingelser for svangerskabsafbrydelse« 3.  

  

 § 1  

 affattes således:
 § 1.  

  

 En kvinde, som har bopæl her i landet, har ret til at få sit  

 svangerskab afbrudt, hvis indgrebet kan foretages inden udløbet af 12.  

 svangerskabsuge, og kvinden, efter at reglerne i § 8 er iagttaget,  

 fastholder sit ønske om svangerskabsafbrydelse.
»§ 1.  

  

 En kvinde kan uden tilladelse få sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet kan  

 foretages inden udløbet af 12. svangerskabsuge, og kvinden, efter at reglerne  

 i § 8 er iagttaget, fastholder sit ønske om svangerskabsafbrydelse.« § 3.  

  

 Er 12. svangerskabsuge udløbet, kan en kvinde, som har bopæl her i landet, få  

 tilladelse til svangerskabsafbrydelse, hvis:
 4.  

  

 I  

 § 3, stk. 1,  

 udgår », som har bopæl  

 her i landet,«.
1)  

 	  

     

 (Udelades) 2)  

 	  

     

 graviditeten  

 skyldes omstændigheder som nævnt i borgerlig straffelovs § 210 eller  

 §§ 216-224, 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs« til: »straffelovens«.
3)-6) (Udelades) 6.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»Kapitel 1 A Betingelser for fosterreduktion § 3 a.  

  

 En kvinde, der er gravid med flere fostre, kan uden særlig tilladelse få  

 reduceret antallet af fostre, hvis indgrebet kan foretages inden udløbet af  

 12. svangerskabsuge og væsentligt formindsker en risiko for, at kvinden  

 spontant vil abortere alle fostre, at et eller flere fostre som følge af for  

 tidlig fødsel ikke vil være levedygtige eller vil få en alvorlig legemlig  

 eller sjælelig lidelse, at der vil opstå fare for kvindens liv, eller at  

 kvindens legemlige eller sjælelige helbred vil blive væsentligt forringet.
 Stk. 2.  

  

 Er 12.  

 svangerskabsuge udløbet, kan en kvinde i de i stk. 1 nævnte tilfælde få  

 tilladelse til fosterreduktion, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Uden for  

 de i stk. 1 nævnte tilfælde kan en kvinde få tilladelse til at få  

 reduceret antallet af fostre, hvis der er risiko for, at fostret på grund af  

 arvelige anlæg eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en  

 alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse.
 Stk. 4.  

  

 Må  

 fostret i de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde antages at være levedygtigt,  

 kan tilladelse til fosterreduktion kun gives, hvis de i stk. 3 nævnte  

 omstændigheder med afgørende vægt taler for det.
§ 3 b.  

  

 Selv om 12. svangerskabsuge er udløbet, kan en kvinde uden tilladelse få  

 reduceret antallet af fostre, hvis indgrebet er nødvendigt for at afværge  

 fare for hendes liv eller for en alvorlig forringelse af hendes legemlige  

 eller sjælelige helbred, og denne fare udelukkende eller ganske overvejende  

 er lægeligt begrundet.« 7.  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
§ 4.  



  

 Justitsministeren  

 opretter for hver amtskommune og for Københavns henholdsvis Frederiksberg og  

 Bornholms Kommune et eller flere samråd, der afgør sager efter § 3,  

 § 5, stk. 2, § 6, stk. 2 og 3, og § 7. Et samråd  

 består af en medarbejder ved amtskommunen (kommunen) med juridisk eller  

 social uddannelse samt to læger.
Den ene læge skal være speciallæge i  

 gynækologi eller kirurgi og så vidt muligt ansat ved et stedligt sygehus,  

 mens den anden skal være speciallæge i psykiatri eller have særlig  

 socialmedicinsk indsigt.
»Justitsministeren opretter for hver amtskommune og for  

 Københavns henholdsvis Frederiksberg og Bornholms Kommune et eller flere  

 samråd, der afgør sager efter § 3, § 3 a, stk. 2 og 3,  

 § 5, stk. 2, og § 6, stk. 2 og 3.« Stk. 2.  

  

 Et samråds afgørelse kan indbringes for et ankenævn, der  

 tillige fører tilsyn med samrådenes virksomhed.
Ankenævnet, der oprettes af  

 justitsministeren, består af en formand og et antal andre medlemmer.  

 Formanden skal have juridisk embedseksamen.
I behandlingen af hver klagesag  

 deltager mindst tre medlemmer, herunder formanden eller et medlem, der  

 opfylder betingelserne for at kunne være formand for nævnet.
Af de to andre  

 medlemmer skal den ene være speciallæge i gynækologi eller kirurgi, mens den  

 anden skal være speciallæge i psykiatri eller have særlig socialmedicinsk  

 indsigt.
 8.  

  

 I  

 § 4, stk. 2, 3. pkt.,  

 ændres »have  

 juridisk embedseksamen« til: »være dommer«.
 § 5.  



  

 Anmodning  

 om svangerskabsafbrydelse skal fremsættes af kvinden selv.
Stk. 2.  

  

 Er kvinden på grund af sindssygdom, hæmmet psykisk udvikling,  

 alvorligt svækket helbred eller af anden grund ude af stand til at forstå  

 betydningen af indgrebet, kan samrådet, når omstændighederne taler derfor,  

 tillade svangerskabsafbrydelse efter anmodning fra en særligt beskikket  

 værge.
For beskikkelsen af denne værge finder bestemmelsen i værgemålslovens  

 § 50 tilsvarende anvendelse.
Samrådets afgørelse kan indbringes for  

 ankenævnet af kvinden eller værgen.
 9.  

  

 I  

 § 5, stk. 1,  

 og i  

 § 5, stk. 2  

 , indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
§ 6.  

  

 - - - 10.  

  

 I  

 § 6, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
Stk. 3.  

  

 Samrådet kan, når omstændighederne taler derfor, tillade  

 svangerskabsafbrydelse, selv om samtykke efter stk. 1 nægtes.
Samrådets  

 afgørelse kan indbringes for ankenævnet af kvinden eller forældremyndighedens  

 indehaver.
 § 7.  

  

 Samrådet kan tillade svangerskabsafbrydelse efter § 1  

 eller § 3, selv om kvinden ikke har bopæl her i landet, hvis hun har en  

 særlig tilknytning hertil.
 11.  

  

 § 7  

 ophæves.
 § 8.  

  

 Anmodning om svangerskabsafbrydelse fremsættes over for en læge  

 eller over for en amtskommune eller i København og på Frederiksberg kommunen.
 12.  

  

 I  

 § 8, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
Stk. 2.  



  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  



  

 (Udelades) 13.  

  

 I  

 § 8  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Skønner  

 lægen, at betingelserne for svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion i  

 § 1, § 2, § 3 a, stk. 1, eller § 3 b ikke er  

 opfyldt, skal lægen straks forelægge anmodningen med sin udtalelse for  

 amtsrådet (kommunalbestyrelsen).« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 9.  

  

 Hvis betingelserne i § 1 eller § 2 skønnes opfyldt,  

 henviser lægen eller amtskommunen (kommunen) kvinden til et sygehus, jf.  

 § 10. I modsat fald skal lægen straks forelægge anmodningen med sin  

 udtalelse for amtsrådet (kommunalbestyrelsen).
 14.  

  

 § 9  

 ophæves.
 15.  

  

 § 10  

 affattes således:
 § 10.  



  

 Svangerskabsafbrydelse  

 må kun foretages af læger på amtskommunale samt Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs sygehuse eller dertil knyttede ambulatorier.
 »§ 10.  

  

 Svangerskabsafbrydelse efter udløbet af 12. svangerskabsuge og  

 fosterreduktion må kun foretages af læger på amtskommunale, Bornholms  

 Kommunes og Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse.
 Stk. 2.  

  

 Læger, sygeplejersker, jordemødre og sygehjælpere, for hvem det  

 strider mod deres etiske eller religiøse opfattelse at foretage eller  

 medvirke til svangerskabsafbrydelse, skal efter anmodning fritages herfor.  

 Tilsvarende gælder for personer, der er under uddannelse til et af de nævnte  

 erhverv.
Stk. 2.  

  

 Læger,  

 sygeplejersker, jordemødre, sygehjælpere og social- og sundhedsassistenter,  

 for hvem det strider mod deres etiske eller religiøse opfattelse at foretage  

 eller medvirke til svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion, skal efter  

 anmodning fritages herfor.
Tilsvarende gælder for personer, der er under  

 uddannelse til et af de nævnte erhverv.« 16.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 En kvinde, som har bopæl her i landet, har ret til at få sit svangerskab  

 afbrudt eller få reduceret antallet af fostre på amtskommunale, Bornholms  

 Kommunes og Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse, når betingelserne i  

 § 1, § 2, § 3, § 3 a eller § 3 b er opfyldt.« 17.  

  

 § 11  

 affattes således:
 § 11.  

  

 Udgifterne i anledning af svangerskabsafbrydelse afholdes efter  

 de gældende regler for almindelig sygehusbehandling.
»§ 11.  

  

 Udgifterne i anledning af svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion  

 afholdes af bopælsamtskommunen i henhold til lov om sygehusvæsenet eller lov  

 om offentlig sygesikring.« § 12.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om anmodning om  

 svangerskabsafbrydelse og om behandlingen af sager herom.
 18.  

  

 I  

 § 12  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »og fosterreduktion«.
 19.  

  

 § 14  

 affattes således:
 § 14.  

  

 En læge, der afbryder en andens svangerskab, uden at  

 betingelserne i §§ 1 eller 2 er opfyldt, og uden at der foreligger  

 tilladelse efter § 3, straffes, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov, med fængsel indtil 2 år, under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 »§ 14.  

  

 En læge, der afbryder en andens svangerskab eller foretager fosterreduktion,  

 uden at betingelserne i § 1, § 2, § 3 a, stk. 1, eller  

 § 3 b er opfyldt, og uden at der foreligger tilladelse efter § 3  

 eller § 3 a, stk. 2 eller 3, straffes, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffeloven, med fængsel indtil 2 år, under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 Stk. 2.  

  

 En læge, der afbryder en andens svangerskab, uden at  

 betingelserne i § 5, § 6 og § 8, stk. 3, er opfyldt,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
 Stk. 2.  

  

 En læge,  

 der afbryder en andens svangerskab eller foretager fosterreduktion, uden at  

 betingelserne i § 5, § 6 og § 8, stk. 3, er opfyldt,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  

  

 En læge, der afbryder en andens svangerskab i strid med  

 § 10, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 uden at være læge afbryder en andens svangerskab eller foretager  

 fosterreduktion, straffes med fængsel indtil 4 år, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 4.  

  

 Den, som uden at være læge afbryder en andens svangerskab,  

 straffes med fængsel indtil 4 år, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 3 finder tilsvarende anvendelse på den, der bistår ved den  

 pågældende virksomhed.« Stk. 5.  

  

 Stk. 1 og 4 finder tilsvarende anvendelse på den, der  

 bistår ved den pågældende virksomhed.
 § 15.  

  

 Den, som til andre end sygehuse sælger genstande eller stoffer,  

 der må antages at være bestemt til afbrydelse af svangerskab, eller i øvrigt  

 stiller sådanne genstande til rådighed mod vederlag, straffes med bøde,  

 fængsel indtil 4 måneder eller under særlig skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 år.
 20.  

  

 § 15  

 ophæves.
§ 2 I lov om sterilisation og kastration, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. juli 1994, som ændret senest ved § 25 i  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 2, stk. 1,  

 affattes således:
 § 2.  

  

 Enhver, der er fyldt 25 år og har bopæl her i landet, har ret  

 til at blive steriliseret.
»Enhver, der er fyldt 25 år, kan uden tilladelse blive  

 steriliseret.« 2.  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
 § 4.  

  

 Er betingelserne i § 2 eller § 3 ikke opfyldt, kan  

 personer, som har bopæl her i landet, få tilladelse til sterilisation, hvis:
 »Er betingelserne i § 2 eller § 3 ikke opfyldt,  

 kan tilladelse til sterilisation gives, hvis:«.
1)  

 	  

     

 (Udelades) 3.  

  

 § 4, stk. 1, nr. 2,  

 affattes  

 således:
2)  

 	  

     

 ansøgeren, dennes  

 ægtefælle eller samlever på grund af sindssygdom eller anden sjælelig  

 lidelse, åndssvaghed eller svag begavelse i øvrigt, grovere  

 karakterafvigelser eller alvorlig legemlig lidelse er uegnet til at drage  

 omsorg for børn på forsvarlig måde, 3)  

 	  

     

 - 4) (Udelades) »2)  

 	  

    

 ansøgeren, dennes  

 ægtefælle eller samlever på grund af sindssygdom eller anden sjælelig  

 lidelse, svag begavelse, grovere karakterafvigelser eller alvorlig legemlig  

 lidelse er uegnet til at drage omsorg for børn på forsvarlig måde,«.
 4.  

  

 § 5, stk. 1,  

 affattes således:
 § 5.  

  

 Sager efter § 3, stk. 2, § 4, § 6,  

 stk. 2, § 7 og § 8 afgøres af de samråd, der er oprettet i  

 henhold til lov om svangerskabsafbrydelse.
»Stk. 1.  

  

 Sager  

 efter § 3, stk. 2, § 4, § 6, stk. 2, og § 7  

 afgøres af de samråd, der er oprettet i henhold til lov om  

 svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion.« Stk. 2.  

  

 Et samråds afgørelse kan indbringes for det ankenævn, der er  

 oprettet i henhold til lov om svangerskabsafbrydelse.
 5.  

  

 I  

 § 5, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »og fosterreduktion«.
 6.  

  

 § 5, stk. 3,  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Samrådet og ankenævnet tiltrædes af en særligt beskikket dommer  

 ved behandlingen af en ansøgning fra en person, der:
 »Stk. 3.  

  

 Samrådet  

 tiltrædes af en særlig beskikket dommer ved behandlingen af en ansøgning fra  

 en person, der:
1)  

 	  

     

 er under 18 år 1)  

 	  

     

 er under 18 år, 2)  

 	  

     

 er undergivet  

 foranstaltninger i henhold til borgerlig straffelovs §§ 68-70, 2)  

 	  

     

 er undergivet  

 foranstaltninger i henhold til straffelovens §§ 68-70, eller 3)  

 	  

     

 mod sin vilje er  

 indlagt eller tilbageholdt på statshospital i medfør af loven om sindssyge  

 personers hospitalsophold eller 3)  

 	  

     

 mod sin vilje er  

 indlagt eller tilbageholdt på et amtskommunalt eller et af Bornholms Kommunes  

 eller Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse i medfør af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.« 4)  

 	  

     

 modtager hjælp i  

 henhold til lovgivningen om forsorgen for åndssvage og andre særlig  

 svagtbegavede.
§ 6.  

  

 - - - 7.  

  

 I  

 § 6, stk. 2,  

 ændres »åndssvaghed«  

 til: »hæmmet psykisk udvikling«.
Stk. 2.  

  

 Er denne på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller af anden  

 grund varigt eller for længere tid ude af stand til at forstå betydningen af  

 indgrebet, kan samrådet efter anmodning fra en særligt beskikket værge  

 tillade sterilisation, når omstændighederne taler derfor.
Samrådets afgørelse  

 kan af værge indbringes for ankenævnet.
§ 7.  

  

 Er den, på hvem indgrebet skal foretages, umyndig, sindssyg  

 eller åndssvag, eller findes det i øvrigt på grund af ansøgerens sjælelige  

 tilstand, herunder svag begavelse, betænkeligt, at denne på egen hånd anmoder  

 om sterilisation, kan samrådet tillade sterilisation efter anmodning fra den  

 pågældende og forældremyndighedens indehaver eller værgen, eventuelt en  

 særligt beskikket værge.
Samrådets afgørelse kan indbringes for ankenævnet af  

 ansøgeren, forældremyndighedens indehaver og værgen.
 8.  

  

 I  

 § 7  

 ændres », sindssyg eller åndssvag«  

 til: »eller sindssyg«.
 § 8.  

  

 Samrådet kan tillade sterilisation efter § 2 eller  

 § 4, selv om ansøgeren ikke har bopæl her i landet, hvis den pågældende  

 har en særlig tilknytning hertil.
 9.  

  

 § 8  

 ophæves.
 10.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
»§ 10.  

  

 En person, som har bopæl her i landet, har ret til at blive steriliseret på  

 amtskommunale, Bornholms Kommunes og Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 sygehuse, når betingelser i § 2, § 3 eller § 4 er opfyldt.« § 13.  

  

 En person, som har bopæl her i landet, kan få tilladelse til  

 kastration, hvis ansøgerens kønsdrift udsætter denne for at begå forbrydelser  

 eller medfører betydelige sjælelige lidelser eller social forringelse.
 11.  

  

 I  

 § 13, stk. 1,  

 udgår », som har  

 bopæl her i landet,«.
§ 14.  



  

 - - - 12.  

  

 § 14, stk. 2,  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 §§ 6-8 finder tilsvarende anvendelse på ansøgninger om  

 kastration.
De afgørelser, der efter § 6, stk. 2, § 7 og  

 § 8 ved sterilisation træffes af et samråd eller ankenævnet, træffes dog  

 ved kastration af justitsministeren.
»Stk. 2.  

  

 §§ 6-7 finder tilsvarende anvendelse på ansøgninger om kastration.
De  

 afgørelser, der ved ansøgning om sterilisation efter § 6, stk. 2,  

 og § 7 træffes af et samråd eller ankenævnet, træffes dog af  

 justitsministeren, når der er tale om en ansøgning om kastration.« § 17.  



  

 Den,  

 der ulovligt foretager sterilisation eller kastration, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 13.  

  

 I  

 § 17  

 ændres »borgerlig straffelov« til:  

 »straffeloven«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 § 1  

 træder i kraft den 1. juli 2004. § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for Grønland sættes i kraft ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
