Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle  

  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om beskatning til  

  

 kommunerne af faste ejendomme og lov om social service (Indførelse af udligningstillæg, omlægning af  

 refusionsordningen vedrørende grundtakstmodellen og andre justeringer i  

 kommunernes finansiering) § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 254 af 8. maj  

 2002, § 1 i lov nr. 61 af 29. januar 2003 og § 9 i lov nr. 94 af  

 12.  

 februar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  

 ændres »§ 19,  

 stk. 2 og 4,« til: »§ 19, stk. 3 og 4,«.
 2.  

  

 I  

 § 17, stk. 5,  

 ophæves  

 2. pkt.,  

 og i  

 3.  

 pkt.,  

 der bliver 2. pkt., udgår »herefter«.
 3.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt udligningstillæg til særlig  

 vanskeligt stillede kommuner.
Rammen for udligningstillægget udgør 400 mio.  

 kr.  

 og reguleres fra og med 2004 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.« 4.  

  

 § 19  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til særlig vanskeligt stillede  

 amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 60,3 mio. kr. og reguleres fra og med 2004  

 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til særlig vanskeligt stillede  

 kommuner.
Tilskudsrammen udgør 100 mio. kr. og reguleres fra og med 2004 én  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til kommuner, der som følge af  

 § 2 i lov nr. 1039 af 23. december 1998 om ændring af lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel og lov om social pension. (Ændret finansiering samt  

 sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende), lov nr. 391 af 2. juni 1999  

 om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering af  

 kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger), lov nr. 393 af 2. juni  

 1999 om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af  

 sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere m.v.) samt refusions-  

 og  

 udligningsmæssige ændringer i medfør af lov nr. 474 af 1. juli 1998 om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) har et samlet  

 byrdefordelingsmæssigt tab, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet har  

 beregnet  

 til at overstige 0,1 procent af kommunens beskatningsgrundlag.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til kommuner til dækning af tab  

 i  

 forbindelse med ændring af folkeskoleloven, jf. lov nr. 485 af 31. maj 2000.  

 Tilskuddet ydes til kommuner med tab på mere end 0,1 procent af kommunens  

 beskatningsgrundlag, således som disse tab er beregnet af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Tilskuddet udgør i alt 8,9 mio. kr.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til kommuner til dækning af tab,  

 jf. stk. 4, 1. pkt.
Tilskudsrammen udgør 12 mio. kr., og tilskuddet  

 fordeles efter ansøgning.« § 2 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved lov nr.  

 1270 af 20. december 2000, § 6 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 5  

 i  

 lov nr. 292 af 15. maj 2002, lov nr. 372 af 6. juni 2002, § 17 i lov nr.  

 409 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1047 af 17. december 2002,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 § 2, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til de kommuner, der er  

 omfattet  

 af stk. 3. Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til det beløb,  

 hvormed grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i  

 stk. 3,  

 nedsættes for det pågældende skatteår.
Hvis en kommunes grundskyldpromille  

 for  

 et skatteår er højere end for 2002, beregnes tilskuddet på grundlag af  

 kommunens grundskyldpromille for skatteåret 2002. For Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud for de typer ejendomme, der  

 er  

 omfattet af § 5, stk. 2, alene på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille nedsat med 4,3 promille.
For Bornholms Kommune beregnes  

 tilskuddet højest på baggrund af kommunens grundskyldpromille for 2003.« § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og  

 lov nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 135 indsættes:
 »  

 § 135 a  

  

 . Staten  

 udbetaler fra 2004 et fast tilskud til kommunerne svarende til det beløb, som  

 kommunerne modtog vedrørende 2002, jf. § 5, stk. 1-5, i lov nr. 489  

 af 7. juni 2001.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 kommune modtager fra 2004 for tilbud efter denne lov et tilskud på 75.000 kr.  

 pr.
1)  

 	  

    

 barn eller ung i et  

 særligt dagtilbud eller klubtilbud efter §§ 16 og 23, 2)  

 	  

    

 barn eller ung  

 anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11, og §§ 42  

 og  

 45 og 3)  

 	  

    

 familie i døgnophold  

 efter § 40, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen  

 af tilskud efter stk. 2 sker på grundlag af de oplysninger om antallet  

 af  

 børn og unge anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 2001, som kommunerne  

 har  

 indberettet til Danmarks Statistiks Bistand til børn og unge, og på grundlag  

 af  

 oplysninger om antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og klubtilbud og  

 om  

 antallet af familier i døgnophold pr. 31. december 2000, som kommunerne har  

 indberettet til Socialministeriet.
Stk. 4.  

  

 Fra 2004  

 oprettes en pulje på 140 mio. kr., der efter ansøgning fordeles til kommuner,  

 der kan dokumentere særlig høje merudgifter som følge af  

 finansieringsomlægningen.
Socialministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Kommunernes Landsforening retningslinjerne for udbetaling fra puljen.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner er ikke omfattet af reglerne i stk. 1-4.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til fra 2004 at yde Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for at afbøde de økonomiske  

 konsekvenser af finansieringsomlægningen, herunder overgangsordningen, for de  

 to kommuner.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges endvidere til at  

 foretage eventuelle senere efterreguleringer i disse tilskud.
Stk. 7.  

  

 Bornholms  

 Kommune er ikke omfattet af reglerne i stk. 1-4. Socialministeren kan  

 fastsætte særlige regler for tilskud til Bornholms Kommune fra 2004.« 2.  

  

 I  

 § 136  

 indsættes som  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Beløbet i  

 § 135 a, stk. 1 og 2, reguleres fra og med 2004 med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003 og har virkning fra og med tilskudsåret  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse  

 og afregning af tilskud i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud for kommuner og amtskommuner og tilskud efter § 2, stk. 4,  

 i  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, for 2003 sker efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 generelle tilskud til kommunerne efter § 10 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner nedsættes med virkning fra og  

 med til~skuds~året 2004 med 288 mio. kr. beregnet i 2003-pris- og lønniveau.
