Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 18. maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Udvidelse af adgangen til SVU) [af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 4  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i høring.
Den  

 22. april 2004 sendte undervisningsministeren de indkomne høringssvar samt et  

 notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra SiD.
 Undervisningsministeren har over for udvalget kommenteret den  

 skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til undervisningsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Mindretallet vil  

 stemme imod de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF, RV, EL og KD):
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 udgår », og om, at der højst kan gives SVU i op til 18 uger omregnet til  

 heltid«.
[Fjernelse af grænsen på SVU i op til 18 uger] 2)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som  

 nyt punktum:
»Tildeling af SVU skal svare til en ugentlig nedsættelse af  

 arbejdstiden på mindst 3 timer.«« [SVU gives til frihed svarende til mindst 3 ugentlige timer] 3)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nye numre:
»02.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves »i indtil  

 18 uger omregnet til heltid.« 03.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ophæves »i op til 18 uger  

 omregnet til heltid«.« [Fjernelse af grænsen på SVU i op til 18 uger] 4)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
 »04.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som  

 nyt punktum:
»Tildeling af SVU skal svare til en ugentlig nedsættelse af  

 arbejdstiden på mindst 3 timer.«« [SVU gives til frihed svarende til mindst 3 ugentlige timer] Bemærkninger Til nr. 1 og 3 Ændringsforslagene fjerner den foreslåede øvre grænse på 18  

 uger, omregnet til fuldtidsundervisning, for at modtage støtte.  

 Ændringsforslagene sikrer en større fleksibilitet, således at personer, der  

 har  

 behov for og ønske om yderligere deltagelse i enten FVU eller  

 specialundervisning for voksne, har mulighed for det med SVU.
Til nr. 2 og 4 Begrundelsen for ændringsforslagene er, at mange små  

 virksomheder ikke har ressourcer til at undvære ansatte i mindst 6 timer om  

 ugen, hvilket næsten svarer til en hel arbejdsdag.
Kravet om mindst 6 timers  

 ugentlig uddannelsestid fremgår i dag af bekendtgørelse nr. 1190 af 17.  

 december 2002 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen).
Else Winther Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Gitte Lillelund Bech (V)  

    

  

 Christian Lund Jepsen (V)  

    

  

 Tina Nedergaard (V)  

    

  

 Louise Frevert (DF)  

    

  

 Karina Sørensen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Carsten Hansen (S)  

    

  

 Bjarne Laustsen (S)  

    

  

 Jeppe Kofod (S)  

    

  

 Lene Jensen (S)  

    

  

 Thomas Adelskov (S)  

    

  

 Aage Frandsen (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 224 Bilagsnr.
