Skriftlig fremsættelse (13. november 2003) Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

  

 (Lars Løkke Rasmussen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Den  

 amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende  

 ejendomme) (Lovforslag nr.
L 80).
 Ifølge det supplerende regeringsgrundlag Vækst Velfærd  

 Fornyelse II, skal der i takt med en evt. reduktion af de samlede tilskud til  

 landbruget ske nedsættelse af landbrugets indenlandske omkostninger gennem en  

 nedsættelse af beskatningen af landbrugets produktionsjord.
 Ifølge forslag til finanslov 2004 og aftale mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti om  

 finansloven for 2004 kompenseres jordbrugerne for afviklingen af  

 konsulentordningen under Fødevareministeriet ved en nedsættes af landbrugets  

 jordskattebetaling.
 Lovforslaget indebærer, at den amtskommunale  

 grundskyldpromille for landbrugsejendomme m.v. nedsættes fra 5,7 promille til  

 4,3 promille, svarende til ca. 96 mio. kr.
De berørte amtskommuner og kommuner (København,  

 Frederiksberg og Bornholm) kompenseres i 2004 individuelt for deres  

 provenutab  

 som følge af ordningen.
For de følgende år vil kompensationen ske ved en  

 forhøjelse  

 af det amtskommunale bloktilskud.
 Ordningen skal notificeres for Europa-Kommissionen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til hurtig og velvillig  

 behandling i det høje Ting.
