Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 4. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbedring af levevilkårene for  asylansøgere [af Bodil Kornbek (KD) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. februar 2004 og var til  

 1. behandling den 12. marts 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til integrationsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Socialdemokraternes  

 medlemmer af udvalget kan støtte flere dele af forslaget, men ikke det  

 samlede  

 beslutningsforslag.
Vi  

 er enige i, at der skal være anstændighed i asylbehandlingen, og at de  

 kontante  

 ydelser bør genoprettes.
Anstændigheden indebærer også, at eventuelle  

 misbrugere af asylsystemet findes hurtigt, så deres ophold ikke bliver en  

    

  

 medvirkende faktor til at mistænkeliggøre  

 oplagt forfulgte personers ret til at søge og få asyl.
 Socialdemokraterne  

 vedkender sig medansvaret for den oprindelige madkasseordning for afviste  

 asylansøgere, der ikke samarbejder om hjemsendelse, men vi deltager gerne i  

 en  

 undersøgelse af ordningens anvendelse i en situation, hvor mange afviste  

 asylansøgere på grund af mangel på sikkerhed omkring en hjemrejserute  

 alligevel  

 ikke kan sendes hjem.
 Socialdemokraterne  

 ønsker fortsat tæt kontrol af afviste asylansøgeres opholdssted m.v., så  

 risikoen  

 for at misbruge situationen til illegal indvandring mindskes mest muligt.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, RV, EL og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget kan støtte de fleste af  

 forslagene i beslutningsforslaget.
Vi er således enige i, at de kontante  

 ydelser til asylansøgere bør genoprettes.
Hvad angår den såkaldte  

 madkasseordning,  

 er det vores krav, at den aldrig bør omfatte børn.
Vi finder det endvidere  

 passende at få iværksat en evaluering af madkasseordningen.
Hvordan virker  

 den?  

 Forslaget om at forbedre beskæftigelsesmuligheden for afviste asylansøgere,  

 som  

 samarbejder om deres hjemsendelse, er en rigtig tanke.
Det ville blandt andet  

 være hensigtsmæssigt med projekter, som sikrer, at asylansøgere kan have  

 kontakt til Danmark, også efter at de har forladt landet.
For Danmarks  

 vedkommende  

 er det velgørende at have mennesker alle steder i verden, som tænker godt om  

 vores land, som ser sig selv som ambassadører for Danmark.
Det kræver  

 imidlertid, at alle udlændinge behandles værdigt.
Det Radikale Venstre  

 ønsker,  

 at alle asylansøgere skal have mulighed for at tage arbejde på det ordinære  

 arbejdsmarked efter 6 måneder.
Længere bør sagsbehandlingstiden nemlig ikke  

 være.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

    

  

 Irene Simonsen (V)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Marianne Pedersen (V)  

    

  

 Jørgen Winther (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Jesper Langballe (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

 nfmd.  

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL)  

    

  

 Karen J.
Klint (S) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 121 Bilagsnr.
