Fremsat den 19. februar 2004 af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller) Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den valgfri protokol til  

 FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer den i New York den 26. juni 2003 undertegnede valgfri protokol af  

 18. december 2002 til FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig  

 eller nedværdigende behandling eller straf.
Indholdsfortegnelse Den valgfri protokol til FN-konventionen om tortur og  

 anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf Protokollens indhold 3 Bemærkninger 19 A.
Protokollens forhistorie og vedtagelse 19 B.
Danmarks ratifikation 19 C.
Protokollens indhold og forhold til dansk ret 20 VALGFRI PROTOKOL TIL  

  

 KONVENTIONEN MOD TORTUR OG  

  

 ANDEN GRUSOM, UMENNESKELIG  

  

 ELLER NEDVÆRDIGENDE  

  

 BEHANDLING ELLER STRAF Præambel De i denne protokol deltagende stater, som bekræfter, at tortur og anden grusom, umenneskelig  

 eller nedværdigende behandling eller straf er forbudt og udgør alvorlige  

 overtrædelser af menneskerettighederne, som er overbevist om, at yderligere foranstaltninger er  

 nødvendige for at opnå formålene i konventionen mod tortur og anden grusom,  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf (i det følgende  

 betegnet ”konventionen”) og for at styrke beskyttelsen af  

 frihedsberøvede  

 personer mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf, som erindrer om, at konventionens artikel 2 og 16  

 forpligter enhver deltagende stat til at træffe effektive foranstaltninger  

 for  

 at forhindre tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf på ethvert territorium under dens jurisdiktion, som anerkender, at staterne har det primære ansvar for  

 at gennemføre disse bestemmelser, at styrkelse af beskyttelsen af  

 frihedsberøvede personer og fuld respekt for deres menneskerettigheder er et  

 fælles ansvar, som alle har del i, og at internationale  

 gennemførelsesinstanser  

 supplerer og styrker nationale foranstaltninger, som erindrer om, at effektiv forebyggelse af tortur og  

 anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf kræver  

 uddannelse og en kombination af forskellige lovgivningsmæssige,  

 administrative,  

 juridiske og andre foranstaltninger, som ligeledes erindrer om, at Verdenskonferencen om  

 Menneskerettigheder fastslog, at indsatsen for at udrydde tortur først og  

 fremmest bør koncentreres om forebyggelse, og opfordrede til vedtagelse af en  

 valgfri protokol til konventionen, med henblik på at etablere et forebyggende  

 system med regelmæssige besøg på steder, hvor personer tilbageholdes, som er overbevist om, at beskyttelse af frihedsberøvede  

 personer mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf kan styrkes ved ikke-juridiske midler af forebyggende  

 karakter på grundlag af regelmæssige besøg på steder, hvor personer  

 tilbageholdes, er blevet enige om følgende:
Kapitel I Generelle principper Artikel 1 Formålet med denne protokol er at etablere et system med  

 regelmæssige besøg foretaget af uafhængige internationale og nationale  

 instanser på steder, hvor folk er berøvet deres frihed, for at forebygge  

 tortur  

 og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Artikel 2 1. Der oprettes en Underkomité til Forebyggelse af Tortur og  

 anden Grusom, Umenneskelig eller Nedværdigende Behandling eller Straf under  

 Komiteen mod Tortur (i det følgende betegnet  

 ”forebyggelseskomiteen”), der skal  

 varetage de i denne protokol fastsatte opgaver.
 2. Forebyggelseskomiteen skal udføre sit arbejde inden for  

 rammerne af De Forenede Nationers Pagt og styres af dennes formål og  

 principper  

 samt af De Forenede Nationers regler for behandling af frihedsberøvede  

 personer.
 3. Forebyggelseskomiteen skal ligeledes styres af  

 principperne om fortrolighed, upartiskhed, universalitet, objektivitet og  

 uden  

 forskelsbehandling.
 4. Forebyggelseskomiteen og de deltagende stater skal  

 samarbejde om gennemførelsen af denne protokol.
Artikel 3 Enhver deltagende stat skal på nationalt plan oprette,  

 udpege eller opretholde en eller flere besøgsorganer til forebyggelse af  

 tortur  

 og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf (i  

 det  

 følgende benævnt ”den nationale forebyggende mekanisme”).
Artikel 4 1. Hver deltagende stat skal tillade besøg i  

 overensstemmelse med denne protokol af de i artikel 2 og 3 anførte mekanismer  

 på ethvert sted inden for sin jurisdiktion og kontrol, hvor personer er eller  

 kan blive berøvet deres frihed, enten i medfør af en afgørelse truffet af en  

 offentlig myndighed eller på dennes opfordring eller med dens samtykke eller  

 indvilligelse (i det følgende benævnt ”tilbageholdelsessteder”).  

 Disse besøg  

 skal foretages med henblik på om nødvendigt at styrke beskyttelsen af disse  

 personer mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf.
 2. I denne protokol betyder frihedsberøvelse enhver form for  

 tilbageholdelse eller fængsling eller anbringelse af en person i et  

 offentligt  

 eller privat forvaringssted, som den pågældende ikke har tilladelse til frit  

 at  

 forlade, ved en retskendelse eller afgørelse fra en administrativ eller anden  

 myndighed.
Kapitel II Forebyggelseskomiteen Artikel 5 1. Forebyggelseskomiteen består af 10 medlemmer.
Efter den  

 50. ratifikation eller tiltrædelse af denne protokol forøges antallet af  

 medlemmer af forebyggelseskomiteen til 25.
 2. Forebyggelseskomiteens medlemmer vælges blandt personer  

 af høj moralsk anseelse, der har bevist deres faglige erfaring på  

 retsplejeområdet, især vedrørende strafferet, fængselsvæsen eller  

 politivirksomhed, eller på de forskellige områder, der er relevante for  

 behandling af frihedsberøvede personer.
 3. Ved sammensætningen af forebyggelseskomiteen skal hensynet  

 til ligelig geografisk fordeling og til, at repræsentationen af de deltagende  

 staters forskellige kulturformer og retssystemer tages i betragtning på  

 passende vis.
 4. Ved sammensætningen skal hensynet til en afbalanceret  

 kønsrepræsentation på grundlag af principperne om lighed og  

 ikke-diskrimination  

 ligeledes tages i betragtning.
 5. Der må ikke være to komitemedlemmer, som er statsborgere  

 i samme stat.
 6. Forebyggelseskomiteens medlemmer skal virke i deres  

 personlige egenskab, skal være uafhængige og upartiske og skal stå til  

 rådighed  

 med henblik på at tjene forebyggelseskomiteen effektivt.
Artikel 6 1. Enhver deltagende stat kan i overensstemmelse med  

 stk. 2 indstille op til to kandidater, der har de kvalifikationer og  

 opfylder de krav, der er anført i artikel 5, og skal samtidig hermed give  

 detaljerede oplysninger om kandidaternes kvalifikationer.
 2. a) Kandidaterne skal være statsborgere i en af de i denne  

 protokol deltagende stater.
 b)  

 	  

    

 Mindst en af de to  

 kandidater skal være statsborger i den indstillende deltagerstat.
 c)  

 	  

    

 Der må ikke  

 indstilles flere end to statsborgere fra en deltagende stat.
 d)  

 	  

    

 Inden en deltagende  

 stat indstiller en statsborger fra en anden deltagende stat, skal den søge og  

 få samtykke fra den pågældende anden deltagende stat.
3. Mindst fem måneder før tidspunktet for det møde mellem de  

 deltagende stater, hvor valget afholdes, skal De Forenede Nationers  

 generalsekretær sende et brev til de deltagende stater og opfordre dem til  

 inden tre måneder at indstille deres kandidater.
Generalsekretæren fremsender  

 en fortegnelse over samtlige således indstillede personer i alfabetisk orden  

 med angivelse af de deltagende stater, der har indstillet dem.
Artikel 7 1. Medlemmerne af forebyggelseskomiteen vælges på følgende  

 måde:
 a)  

 	  

    

 Der tages først og  

 fremmest hensyn til opfyldelse af de i protokollens artikel 5 anførte krav og  

 kriterier.
 b)  

 	  

    

 Det første valg skal  

 afholdes senest seks måneder efter ikrafttrædelsen af denne protokol.
 c)  

 	  

    

 De deltagende stater  

 skal vælge forebyggelseskomiteens medlemmer ved hemmelig afstemning.
 d)  

 	  

    

 Valg af  

 forebyggelseskomiteens medlemmer finder sted hvert andet år på et af De  

 Forenede Nationers generalsekretær indkaldt møde mellem de deltagende stater.  

 Ved disse møder, der for at være beslutningsdygtige kræver deltagelse af to  

 tredjedele af de deltagende stater, indvælges i forebyggelseskomiteen de  

 personer, der opnår flest stemmer og et absolut flertal af de stemmer, der  

 afgives af de tilstedeværende og stemmeafgivende repræsentanter for  

 deltagerstaterne.
 2. Hvis to statsborgere fra en deltagende stat under  

 valgproceduren er blevet valgt som medlemmer af forebyggelseskomiteen, skal  

 den  

 kandidat, der opnåede flest stemmer, være medlem af forebyggelseskomiteen.  

 Hvis  

 to statsborgere har fået det samme antal stemmer, gælder følgende regler:
 a)  

 	  

    

 Hvis kun den ene er  

 blevet indstillet af den deltagende stat, hvori vedkommende er statsborger,  

 skal denne statsborger være medlem af forebyggelseskomiteen.
 b)  

 	  

    

 Hvis begge kandidater  

 er blevet indstillet af den deltagende stat, hvori de er statsborgere,  

 afholdes  

 en særskilt hemmelig afstemning for at afgøre, hvilken af disse statsborgere  

 der skal være medlem.
 c)  

 	  

    

 Hvis ingen af  

 kandidaterne er blevet indstillet af den deltagende stat, hvori de er  

 statsborgere, skal der afholdes en særskilt hemmelig afstemning for at  

 afgøre,  

 hvilken af disse kandidater der skal være medlem.
Artikel 8 Hvis et medlem af forebyggelseskomiteen dør eller træder  

 tilbage eller af nogen anden grund ikke længere kan udføre sit hverv, udpeger  

 den deltagende stat, som indstillede medlemmet, en anden egnet person, der  

 har  

 de kvalifikationer og opfylder de krav, der er anført i artikel 5, under  

 hensyntagen til behovet for en passende balance mellem de forskellige  

 kompetenceområder, til at virke indtil det næste møde mellem de deltagende  

 stater, med forbehold af godkendelse af flertallet af de deltagende stater.  

 Godkendelsen betragtes som givet, medmindre halvdelen eller derover af de  

 deltagende stater svarer afvisende inden seks uger efter at have modtaget  

 meddelelse fra De Forenede Nationers generalsekretær om den foreslåede  

 udnævnelse.
Artikel 9 Medlemmerne af forebyggelseskomiteen vælges for et tidsrum  

 af fire år.
De kan genvælges én gang, såfremt de genindstilles.  

 Funktionstiden  

 for halvdelen af de medlemmer, der vælges ved det første valg, udløber efter  

 to  

 års forløb; straks efter det første valg bestemmes navnene på disse medlemmer  

 ved lodtrækning foretaget af formanden for det i artikel 7, stk. 1,  

 litra  

 d, nævnte møde.
Artikel 10 1. Forebyggelseskomiteen vælger personer til præsidiet for  

 en periode på to år.
De kan genvælges.
2. Forebyggelseskomiteen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Forretningsordenen skal bl.a. indeholde bestemmelser om,  

 at:
a)  

 	  

    

 forebyggelseskomiteen  

 er beslutningsdygtig, når halvdelen af medlemmerne plus en er til stede, b)  

 	  

    

 forebyggelseskomiteens  

 beslutninger træffes med et flertal af de tilstedeværende medlemmers stemmer, c)  

 	  

    

 forebyggelseskomiteen  

 mødes for lukkede døre.
3. De Forenede Nationers generalsekretær indkalder  

 forebyggelseskomiteen til det første møde.
Senere møder afholdes på sådanne  

 tidspunkter, som fastsættes i forebyggelseskomiteens forretningsorden.  

 Forebyggelseskomiteen og Komiteen mod Tortur afholder deres samlinger  

 samtidigt  

 mindst en gang om året.
Kapitel III Forebyggelseskomiteens mandat Artikel 11 Forebyggelseskomiteen skal:
a)  

 	  

    

 besøge de i artikel  

 4 anførte steder og fremsætte anbefalinger til de deltagende stater  

 vedrørende  

 beskyttelse af frihedsberøvede personer mod tortur og anden grusom,  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf; b)  

 	  

    

 i relation til de  

 nationale forebyggende mekanismer:
(i)  

 	  

    

 om nødvendigt  

 rådgive og bistå de deltagende stater vedrørende oprettelsen; (ii)  

 	  

    

 opretholde direkte  

 og om nødvendigt fortrolig kontakt med de nationale forebyggende mekanismer  

 og  

 tilbyde dem uddannelse og teknisk bistand med henblik på at styrke deres  

 kapacitet; (iii)  

 	  

    

 rådgive og bistå dem  

 ved vurderingen af de fornødenheder og midler, der er nødvendige for at  

 styrke  

 beskyttelsen af frihedsberøvede personer mod tortur og anden grusom,  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf; (iv)  

 	  

    

 fremsætte  

 anbefalinger og bemærkninger til de deltagende stater med henblik på at  

 styrke  

 de nationale forebyggende mekanismers kapacitet og mandat til at forebygge  

 tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf; c)  

 	  

    

 samarbejde om  

 forebyggelse af tortur i almindelighed med relevante instanser og mekanismer  

 under De Forenede Nationer samt med internationale, regionale og nationale  

 institutioner eller organisationer, der arbejder hen imod en styrkelse af  

 beskyttelsen af enhver mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf.
Artikel 12 For at gøre forebyggelseskomiteen i stand til at opfylde sit  

 mandat, som fastlagt i artikel 11, forpligter de deltagende stater sig til:
a)  

 	  

    

 at modtage  

 forebyggelseskomiteen på deres territorium og give den adgang til de i  

 artikel  

 4 i denne protokol definerede tilbageholdelsessteder, b)  

 	  

    

 at fremlægge alle de  

 relevante oplysninger, som forebyggelseskomiteen måtte anmode om, for at  

 vurdere de behov og foranstaltninger, der bør vedtages for at styrke  

 beskyttelsen af frihedsberøvede personer mod tortur og anden grusom,  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, c)  

 	  

    

 at tilskynde og  

 fremme kontakt mellem forebyggelseskomiteen og de nationale forebyggende  

 mekanismer, d)  

 	  

    

 at behandle  

 forebyggelseskomiteens anbefalinger og indgå i en dialog med den om mulige  

 gennemførelsesforanstaltninger.
Artikel 13 1. Forebyggelseskomiteen tilrettelægger, første gang ved  

 lodtrækning, et program for regelmæssige besøg i de deltagende stater med  

 henblik på at opfylde sit mandat, som fastlagt i artikel 11.
 2. Forebyggelseskomiteen giver efter samråd de deltagende  

 stater meddelelse om sit program, således at de ufortøvet kan træffe de  

 nødvendige praktiske foranstaltninger til, at besøgene kan finde sted.
3. Besøgene gennemføres af mindst to medlemmer af  

 forebyggelseskomiteen.
Medlemmerne kan efter behov ledsages af eksperter, der  

 har udvist faglig erfaring i og viden om de af denne protokol omfattede  

 områder, og som vælges ud fra en ekspertliste opstillet på grundlag af  

 forslag  

 fra de deltagende stater, De Forenede Nationers Højkommissær for  

 Menneskerettigheder og De Forenede Nationers Center for International  

 Kriminalitetsforebyggelse.  

 Under forberedelsen af listen kan de deltagende stater ikke foreslå flere end  

 fem nationale eksperter.
Den pågældende deltagende stat kan modsætte sig en  

 given eksperts deltagelse i besøget, hvorefter forebyggelseskomiteen skal  

 foreslå en anden ekspert.
 4. Hvis forebyggelseskomiteen anser det for hensigtsmæssigt,  

 kan den foreslå et kort opfølgningsbesøg efter et regelmæssigt besøg.
Artikel 14 1. For at gøre det muligt for forebyggelseskomiteen at  

 opfylde sit mandat forpligter de i denne protokol deltagende stater sig til  

 at  

 give komiteen:
a)  

 	  

    

 uhindret adgang til  

 alle oplysninger vedrørende antallet af frihedsberøvede personer på  

 tilbageholdelsessteder, jf. definitionen i artikel 4, samt om antallet af  

 steder og deres beliggenhed; b)  

 	  

    

 uhindret adgang til  

 alle oplysninger angående behandlingen af sådanne personer samt deres forhold  

 under frihedsberøvelsen; c)  

 	  

    

 uhindret adgang til  

 alle tilbageholdelsessteder og de dertil hørende anlæg og faciliteter, dog  

 med  

 forbehold af stk. 2; d)  

 	  

    

 lejlighed til at føre  

 samtaler uden opsyn eller vidner med de frihedsberøvede personer, enten  

 personligt eller med en tolk, hvis det skønnes nødvendigt, samt med enhver  

 anden person, som forebyggelseskomiteen mener kan give relevante oplysninger; e)  

 	  

    

 frihed til at vælge  

 de steder, den ønsker at besøge, og de personer, den ønsker at tale med.
2. Indsigelse mod et besøg på et bestemt  

 tilbageholdelsessted kan kun fremsættes af uopsættelige og tvingende hensyn  

 til  

 det nationale forsvar, offentlig sikkerhed, naturkatastrofer eller alvorlig  

 forstyrrelse af ordenen på besøgsstedet, som midlertidigt forhindrer  

 gennemførelse af et sådant besøg.
En erklæret undtagelsestilstand kan ikke  

 som  

 sådan påberåbes af en deltagerstat som begrundelse for at gøre indsigelse mod  

 et besøg.
Artikel 15 Ingen myndighed eller embedsmand må påbyde, anvende, tillade  

 eller tolerere nogen sanktion mod en person eller en organisation for at have  

 givet forebyggelseskomiteen eller dens delegerede oplysninger, hvad enten de  

 er  

 rigtige eller forkerte, og det skal ikke på anden vis komme en sådan person  

 eller organisation til skade.
Artikel 16 1. Forebyggelseskomiteen giver den deltagende stat, og når  

 det er relevant den nationale mekanisme, sine anbefalinger og bemærkninger i  

 fortrolighed.
2. Forebyggelseskomiteen offentliggør sin beretning sammen  

 med eventuelle bemærkninger fra den pågældende deltagende stat, hvis  

 deltagerstaten anmoder om det.
Hvis den deltagende stat offentliggør dele af  

 beretningen, kan forebyggelseskomiteen offentliggøre beretningen helt eller  

 delvis.
Oplysninger om personlige forhold må dog ikke offentliggøres uden  

 udtrykkeligt samtykke fra vedkommende person.
 3. Forebyggelseskomiteen fremlægger en offentlig  

 årsberetning om sine aktiviteter til Komiteen mod Tortur.
 4. Hvis den deltagende stat afslår at samarbejde med  

 forebyggelseskomiteen i overensstemmelse med artikel 12 og 14 eller at tage  

 skridt til at forbedre situationen i lyset af forebyggelseskomiteens  

 anbefalinger, kan Komiteen mod Tortur, efter at den deltagende stat har haft  

 mulighed for at fremsætte sine synspunkter, på forebyggelseskomiteens  

 anmodning  

 med et flertal af sine medlemmer beslutte at fremsætte en offentlig udtalelse  

 om sagen eller at offentliggøre forebyggelseskomiteens beretning.
Kapitel IV Nationale forebyggende mekanismer Artikel 17 Enhver deltagende stat skal senest et år efter, at denne  

 protokol træder i kraft eller ratificeres eller tiltrædes, opretholde, udpege  

 eller oprette en eller flere uafhængige nationale forebyggende mekanismer til  

 forebyggelse af tortur på nationalt plan.
Mekanismer oprettet af decentrale  

 enheder kan udpeges som nationale forebyggende mekanismer med henblik på  

 denne  

 protokol, hvis de er i overensstemmelse med dens bestemmelser.
Artikel 18 1. De deltagende stater skal garantere de nationale forebyggende  

 mekanismers funktionelle uafhængighed samt uafhængigheden af deres personale.
2. De deltagende stater skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at eksperterne i den nationale mekanisme har  

 de  

 kvalifikationer og den faglige viden, der er fornøden.
De skal stræbe efter  

 kønsmæssig ligevægt og en rimelig repræsentation af landets etniske grupper  

 og  

 minoriteter.
 3. De deltagende stater forpligter sig til at stille de  

 nødvendige ressourcer til rådighed for, at de nationale forebyggende organer  

 kan fungere.
 4. Ved oprettelsen af nationale forebyggende mekanismer skal  

 de deltagende stater tage behørigt hensyn til principperne vedrørende  

 nationale  

 menneskerettighedsinstitutioners status.
Artikel 19 De nationale forebyggende mekanismer skal som minimum have  

 kompetence til:
a)  

 	  

    

 regelmæssigt at  

 undersøge behandlingen af frihedsberøvede personer på tilbageholdelsessteder,  

 jf. definitionen i artikel 4, med henblik på om nødvendigt at styrke deres  

 beskyttelse mod tortur, grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf; b)  

 	  

    

 at fremsætte  

 anbefalinger til de relevante myndigheder med henblik på at forbedre  

 behandlingen af og forholdene for frihedsberøvede personer og for at  

 forebygge  

 tortur og grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf  

 under  

 hensyntagen til De Forenede Nationers relevante normer; c)  

 	  

    

 at indgive forslag  

 og bemærkninger vedrørende eksisterende eller foreslået lovgivning.
Artikel 20 For at gøre de nationale forebyggende organer i stand til at  

 opfylde deres mandat forpligter de i denne protokol deltagende stater sig til  

 at give dem:
a)  

 	  

    

 adgang til alle  

 oplysninger vedrørende antallet af frihedsberøvede personer på  

 tilbageholdelsessteder, jf. definitionen i artikel 4, samt om antallet af  

 steder og deres beliggenhed; b)  

 	  

    

 adgang til alle  

 omlysninger angående behandlingen af sådanne personer samt deres forhold  

 under  

 frihedsberøvelsen; c)  

 	  

    

 adgang til alle  

 tilbageholdelsessteder og de dertil hørende anlæg og faciliteter; d)  

 	  

    

 lejlighed til at føre  

 samtaler uden opsyn eller vidner med de frihedsberøvede personer, enten  

 personligt eller med en tolk, hvis det skønnes nødvendigt, samt med enhver  

 anden person, som det nationale forebyggende organ mener kan give relevante  

 oplysninger; e)  

 	  

    

 frihed til at vælge  

 de steder, de ønsker at besøge, og de personer, de ønsker at tale med; f)  

 	  

    

 ret til at have  

 kontakt med forebyggelseskomiteen, at sende den oplysninger og mødes med den.
Artikel 21 1. Ingen myndighed eller embedsmand må påbyde, anvende,  

 tillade eller tolerere nogen sanktion mod en person eller en organisation for  

 at have givet den nationale forebyggende mekanisme oplysninger, hvad enten de  

 er rigtige eller forkerte, og det skal ikke på anden vis komme en sådan  

 person  

 eller organisation til skade.
2. Fortrolige oplysninger, der indsamles af den nationale  

 forebyggende mekanisme, er underlagt tavshedspligt.
Oplysninger om personlige  

 forhold må ikke offentliggøres uden udtrykkeligt samtykke fra vedkommende  

 person.
Artikel 22 De kompetente myndigheder i den pågældende deltagerstat skal  

 behandle anbefalingerne fra den nationale forebyggende mekanisme og indgå i  

 en  

 dialog med den om mulige gennemførelsesforanstaltninger.
Artikel 23 De i denne protokol deltagende stater forpligter sig til at  

 offentliggøre og udbrede kendskabet til de nationale forebyggende organers  

 årsberetninger.
Kapitel V Erklæring Artikel 24 1. Ved ratifikationen kan de deltagende stater afgive en  

 erklæring, der udsætter gennemførelsen af deres forpligtelser ifølge enten  

 kapitel III eller kapitel IV.
2. En sådan udsættelse gælder i højst tre år.
Efter  

 henvendelse fra den deltagende stat og efter samråd med forebyggelseskomiteen  

 kan komiteen mod tortur forlænge denne periode med yderligere to år.
Kapitel VI Finansieringsbestemmelser Artikel 25 1. Forebyggelseskomiteens udgifter ved gennemførelse af  

 denne protokol bæres af De Forenede Nationer.
 2. De Forenede Nationers generalsekretær stiller personale  

 og øvrige hjælpemidler til rådighed for forebyggelseskomiteen i det omfang,  

 det  

 er nødvendigt, for at forebyggelseskomiteen effektivt kan udøve sin  

 virksomhed  

 i henhold til denne protokol.
Artikel 26 1. I overensstemmelse med Generalforsamlingens relevante  

 procedurer oprettes en særlig fond, der forvaltes i overensstemmelse med De  

 Forenede Nationers økonomiske forordninger og regler, til at bidrage til at  

 finansiere gennemførelsen af de anbefalinger, som forebyggelseskomiteen giver  

 en deltagende stat efter et besøg, samt uddannelsesprogrammer for de  

 nationale  

 forebyggende mekanismer.
 2. Den særlige fond kan finansieres ved frivillige bidrag  

 fra regeringer, mellemstatslige og ikke-statslige organisationer og andre  

 private eller offentlige enheder.
Kapitel VII Afsluttende bestemmelser Artikel 27 1. Denne protokol kan undertegnes af enhver stat, der har  

 undertegnet konventionen.
2. Denne protokol kan ratificeres af enhver stat, der har  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen.
Ratifikationsinstrumenter skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær.
 3. Denne protokol kan tiltrædes af enhver stat, der har  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen.
 4. Tiltrædelse sker ved deponering af et  

 tiltrædelsesinstrument hos De Forenede Nationers generalsekretær.
 5. De Forenede Nationers generalsekretær underretter alle de  

 stater, der har undertegnet eller tiltrådt denne protokol, om deponering af  

 ethvert ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 28 1. Denne protokol træder i kraft den 30. dag efter datoen  

 for deponeringen af det tyvende ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument  

 hos  

 De Forenede Nationers generalsekretær.
 2. For enhver stat, der ratificerer denne protokol eller  

 tiltræder den efter deponeringen af det tyvende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos De Forenede Nationers generalsekretær, træder  

 protokollen i kraft på den 30. dag efter deponeringen af statens eget  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 29 Bestemmelserne i denne protokol gælder for alle dele af  

 føderale stater uden nogen begrænsninger eller undtagelser.
Artikel 30 Der kan ikke tages forbehold vedrørende denne protokol.
Artikel 31 Bestemmelserne i denne protokol påvirker ikke de deltagende  

 staters forpligtelser i henhold til eventuelle regionale konventioner, som  

 opretter et system med besøg på tilbageholdelsessteder.
Forebyggelseskomiteen  

 og de institutioner, der er oprettet ifølge sådanne regionale konventioner,  

 opfordres til at rådføre sig og samarbejde med hinanden med henblik på at  

 undgå  

 dobbeltarbejde og på effektivt at fremme protokollens formål.
Artikel 32 Bestemmelserne i denne protokol påvirker ikke de  

 forpligtelser, som de deltagende stater har i medfør af de fire  

 Genève-konventioner af 12. august 1949 og tillægsprotokollerne dertil af 8.  

 juni 1977 eller den mulighed, som enhver deltagende stat har for at bemyndige  

 Den Internationale Røde Kors Komité til at besøge tilbageholdelsessteder i  

 situationer, der ikke falder ind under den humanitære folkeret.
Artikel 33 1. Enhver deltagende stat kan til enhver tid opsige denne  

 protokol ved skriftlig meddelelse til De Forenede Nationers generalsekretær,  

 som derpå skal give meddelelse derom til de øvrige i protokollen og  

 konventionen deltagende stater.
Opsigelsen træder i kraft et år efter, at  

 generalsekretær  

 en har modtaget meddelelsen  

                                                                      .
2. En sådan opsigelse frigør ikke den deltagende stat fra  

 dens forpligtelser ifølge denne protokol med hensyn til en handling eller  

 situation, som indtræffer før den dato, hvor opsigelsen træder i kraft, eller  

 til de foranstaltninger, som forebyggelseskomiteen har besluttet eller måtte  

 beslutte at træffe med hensyn til den pågældende deltagende stat.
En  

 opsigelse  

 har heller ikke på nogen måde indflydelse på den fortsatte behandling af en  

 sag, som allerede er under behandling i forebyggelseskomiteen forud for den  

 dato, hvor opsigelsen træder i kraft.
 3. Efter den dato, hvor den deltagende stats opsigelse  

 træder i kraft, må forebyggelseskomiteen ikke påbegynde behandlingen af nye  

 forhold vedrørende denne stat.
Artikel 34 1. Enhver i denne protokol deltagende stat kan stille  

 ændringsforslag og fremsende det til De Forenede Nationers generalsekretær.  

 Generalsekretæren skal derefter give meddelelse om den foreslåede ændring til  

 de deltagende stater med anmodning om at blive underrettet, såfremt  

 deltagerstaterne ønsker en konference med det formål at behandle og stemme om  

 forslaget.
Hvis mindst en tredjedel af deltagerstaterne inden fire måneder  

 efter datoen for en sådan meddelelse ønsker en sådan konference, skal  

 generalsekretæren sammenkalde konferencen under De Forenede Nationers  

 auspicier.
Enhver ændring, der vedtages med to tredjedeles flertal af de  

 stater,  

 der er til stede og afgiver deres stemme ved konferencen, fremsendes af De  

 Forenede Nationers generalsekretær til alle deltagende stater til  

 godkendelse.
 2. Et ændringsforslag, der vedtages i overensstemmelse med  

 stk. 1, træder i kraft, når to tredjedele af de i denne protokol  

 deltagende stater har godkendt det i overensstemmelse med deres respektive  

 forfatninger.
 3. Når ændringer træder i kraft, er de bindende for de  

 deltagende stater, som har godkendt dem, mens de øvrige deltagende stater  

 stadig er bundet af bestemmelserne i denne protokol og eventuelle tidligere  

 ændringer, som de har godkendt.
Artikel 35 Medlemmerne af forebyggelseskomiteen og af de nationale  

 forebyggende mekanismer tilstås de rettigheder og immuniteter, som måtte være  

 nødvendige for den uafhængige udøvelse af deres virksomhed.
Medlemmerne af  

 forebyggelseskomiteen tilstås de i stk. 22 i konventionen om De Forenede  

 Nationers rettigheder og immuniteter af 13. februar 1946 anførte rettigheder  

 og  

 immuniteter med forbehold af konventionens stk. 23.
Artikel 36 Medlemmerne af forebyggelseskomiteen skal ved besøg i en  

 deltagende stat uden præjudicerende virkning for denne protokols bestemmelser  

 og formål og de rettigheder og immuniteter, som de måtte have, a)  

 	  

    

 respektere den  

 besøgte stats love og regler, og b)  

 	  

    

 afholde sig fra  

 enhver handling eller aktivitet, der er uforenelig med den upartiske og  

 internationale karakter af deres hverv.
Artikel 37 1. Denne protokol, hvis arabiske, kinesiske, engelske,  

 franske, russiske og spanske tekst har samme gyldighed, deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
 2. De Forenede Nationers generalsekretær skal fremsende  

 bekræftede genparter af denne protokol til samtlige stater.
Bemærkninger til forslaget A.
Den valgfri protokols forhistorie og  

 vedtagelse FN’s Verdenserklæring om Menneskerettigheder fra 1948  

 forbyder anvendelse af tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf.
Dette forbud er fulgt op med et folkeretligt bindende  

 forbud mod tortur blandt andet i FN-konventionen om borgerlige og politiske  

 rettigheder fra 1966 og den europæiske menneskerettighedskonvention fra 1950.  

 Også Genève-konventionerne fra 1949 om beskyttelse af krigens ofre og deres  

 tillægsprotokoller fra 1977 indeholder forbud mod anvendelsen af tortur.
I  

 alle  

 de nævnte instrumenter er forbudet mod tortur absolut i den forstand, at det  

 ikke kan fraviges under nogen omstændigheder, f.eks. under påberåbelse af  

 offentlig nødstilstand.
I 1984 vedtog FN’s Generalforsamling en konvention om  

 tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf  

 (herefter ”konventionen”). I henhold til konventionen er der  

 oprettet en komité  

 af uafhængige eksperter - FN’s Torturkomité – som påser  

 konventionens  

 gennemførelse i deltagerstaterne.
Det sker fortrinsvis ved, at  

 deltagerstaterne  

 rapporterer til komiteen om konventionens gennemførelse inden for deres  

 jurisdiktion.
Efter en gennemgang af rapporterne afgiver komiteen sine  

 bemærkninger og anbefalinger til deltagerstaterne.
Endvidere kan  

 deltagerstaterne  

 acceptere, at personer kan indklage staten for at have krænket konventionen,  

 lige som der er mulighed for at acceptere mellemstatslig klageadgang.
Der har imidlertid været et ønske om mere direkte at kunne  

 forebygge anvendelsen af tortur.
Europarådet vedtog således i 1987 den  

 europæiske konvention om forebyggelse af tortur.
I henhold til konventionen  

 er  

 der nedsat en Europæisk Komité til Forebyggelse af Tortur, som aflægger  

 inspektionsbesøg i deltagerstaterne.
Komiteen har uhindret adgang overalt,  

 hvor  

 folk er frihedsberøvet, f.eks. i fængsler, arresthuse og psykiatriske  

 institutioner.
Komiteen har aflagt besøg i Danmark i 1990, 1996 og 2002.
Der har gennem længere tid været bestræbelser i FN for at  

 indføre en tilsvarende international besøgsordning på globalt plan.  

 Spørgsmålet  

 har siden 1992 været behandlet i en arbejdsgruppe nedsat af FN’s  

 Menneskerettighedskommission.
I foråret 2002 kunne arbejdsgruppens formand  

 fremlægge et forslag til en valgfri tillægsprotokol til konventionen  

 (herefter  

 ”protokollen”). Der var ikke fuld enighed om forslaget, men  

 Generalforsamlingen  

 kunne den 18. december 2002 vedtage protokollen med 127 stemmer for, 4 imod  

 og  

 42 afståelser.
Protokollen blev åbnet for undertegnelse den 4. februar  

 2003. Danmark undertegnede protokollen den 26. juni samme år, på FN’s  

 dag for  

 støtte til torturofre.
Protokollen træder i kraft tredive dage efter  

 deponeringen af det tyvende ratifikationsinstrument hos FN’s  

 generalsekretær.  

 Pr. 1. februar 2004 var protokollen undertegnet af 23 stater og ratificeret  

 af  

 tre stater (Albanien, Malta, UK).
B.
Danmarks ratifikation Ved ratifikationen påtager Danmark sig en folkeretlig  

 forpligtelse til at opfylde de i protokollen indeholdte bestemmelser.
Det  

 drejer sig især om at give den forebyggelseskomité, som skal nedsættes i  

 henhold til protokollen, uhindret adgang til steder, hvor folk er  

 frihedsberøvet og i øvrigt at samarbejde med komiteen, samt om at udpege,  

 oprette eller opretholde en eller flere nationale mekanismer til forebyggelse  

 af tortur senest et år efter, at protokollen er trådt i kraft.
Spørgsmålet om Danmarks ratifikation af protokollen har  

 været forelagt Statsministeriet, Justitsministeriet, Forsvarsministeriet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Folketingets Ombudsmand, Domstolsstyrelsen, Advokatrådet,  

 Foreningen af Politimestre i Danmark, Landsforeningen af Beskikkede  

 advokater,  

 Københavns Universitet, Århus Universitet, Amnesty Internationals danske  

 afdeling, Dansk Arbejdsgiverforening, LO, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde  

 Kors, Institut for Menneskerettigheder, Etisk Råd, FN-forbundet, KRIM,  

 Retspolitisk Forening, Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre,  

 Det Internationale Råd for Rehabilitering af Torturofre, Østersørådets  

 kommissær  

 for menneskerettigheder og hjemmestyrerne for Færøerne og Grønland.
Ingen har  

 udtalt sig imod en dansk ratifikation af protokollen.
 Danmarks ratifikation af protokollen forventes ikke at  

 nødvendiggøre lovændringer, idet dansk opfyldelse af protokollen antages at  

 kunne ske inden for rammerne af gældende lovgivning og administrativ praksis.  

 Specielt bemærkes, at protokollens bestemmelser om en national  

 forebyggelsesmekanisme vil kunne anses for opfyldt ved den gældende ordning  

 vedrørende Folketingets Ombudsmands inspektionsvirksomhed.
 Forslaget forudses ikke at medføre direkte økonomiske,  

 administrative, erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser.
C.
Den valgfri protokols indhold Protokollen indeholder en præambel og 37 artikler.
Artikel 1 – 4 (kap.
I) indeholder protokollens generelle  

 principper.
Artikel 5 – 16 (kap.
II og III) indeholder bestemmelser om  

 den  

 internationale forebyggelseskomité, som skal oprettes.
Artikel 17 – 23  

 (Kap.  

 IV) indeholder bestemmelser om nationale forebyggende mekanismer.
Artikel 24  

 (kap.
V) indeholder en bestemmelse, som giver mulighed for at udsætte  

 gennemførelsen af kap.
III eller IV.
Artikel 25 og 26 (kap.
VI) regulerer  

 finansieringen af protokollen og art 27 – 37 (kap VII) indeholder  

 sædvanlige  

 afslutningsbestemmelser om forbehold, ratifikation, ikrafttrædelse mv.
 Til de enkelte bestemmelser bemærkes følgende:
I  

  

 præamblen  

  

 redegøres  

 for protokollens formål og baggrund.
Forbudet mod tortur bekræftes, og det  

 udtales, at yderligere foranstaltninger er påkrævet for at opnå formålene i  

 konventionen.
Der henvises til konventionens artikel 2 og 16, hvorefter  

 deltagerstaterne skal træffe effektive foranstaltninger for at forhindre  

 tortur.
Det anerkendes, at det er staterne, som har det primære ansvar for at  

 gennemføre konventionens bestemmelser, men at beskyttelsen af frihedsberøvede  

 personer og respekten for deres menneskerettigheder samtidig er et fælles  

 ansvar, og at de internationale gennemførelsesforanstaltninger supplerer og  

 styrker de nationale foranstaltninger.
Der erindres om, at forebyggelse af  

 tortur kræver uddannelse og en række lovgivningsmæssige, administrative,  

 juridiske og andre foranstaltninger, samt at Verdenskonferencen om  

 Menneskerettigheder i Wien i 1993 fastslog, at indsatsen mod tortur især bør  

 fokusere på forebyggelse og opfordrede til at vedtage en valgfri protokol til  

 konventionen med henblik på at etablere et forebyggende besøgssystem.
Endelig  

 udtrykkes overbevisning om, at beskyttelse af frihedsberøvede personer mod  

 tortur kan styrkes ved ikke-juridiske forebyggende foranstaltninger på  

 grundlag  

 af regelmæssige besøg på steder, hvor folk er frihedsberøvet.
Kapitel I Generelle principper Artikel 1  

  

 fastslår,  

 at målet med protokollen er at  


  

 oprette  

 uafhængige internationale og nationale besøgsmekanismer med henblik på at  

 forebygge tortur på steder, hvor folk er frihedsberøvet.
Artikel 2  

  

 opretter den internatonale forebyggelseskomité som en underkomité under  

 FN’s  

 komité mod tortur, der er nedsat i henhold til konventionen.
De nærmere  

 bestemmelser om forebyggelseskomiteen er indeholdt i artikel 5 – 16.
Forebyggelseskomiteens virksomhed og beføjelser svarer i  

 vidt omfang til den gældende ordning efter Europarådets konvention om  

 forebyggelse af tortur (ratificeret af Danmark den 2. maj 1989, jfr.  

 Lovtidende  

 C 1991 s. 121). Forebyggelseskomiteen vil i lighed med Den Europæiske Komité  

 til Forebyggelse af Tortur ikke have nogen form for eksekutive beføjelser i  

 Danmark.
De nationale myndigheders væsentligste forpligtelser over for  

 forebyggelseskomiteen vil være at give medlemmerne af komiteen adgang til  

 relevante steder, hvor der befinder sig eller kan befinde sig frihedsberøvede  

 personer, jfr. artikel 4, og til at give oplysninger om behandlingen af disse  

 personer, jfr. artikel 12 og 20.
Artikel 3  

  

 bestemmer,  

 at hver deltagerstat skal oprette, udpege eller opretholde et eller flere  

 besøgsorganer med henblik på forebyggelse af tortur.
Den internationale  

 forebyggelseskomité vil kun kunne besøge et begrænset antal steder for  

 frihedsberøvede i hver deltagerstat og kun med store mellemrum.
Derfor er det  

 besluttet at supplere forebyggelseskomiteen med nationale besøgsmekanismer.  

 De  

 nærmere regler herfor er fastsat i artikel 17 – 23.
I henhold til  

  

 artikel  

 4  

  

 skal deltagerstaterne give forebyggelseskomiteen og de nationale  

 besøgsmekanismer  

 adgang til ethvert sted, hvor personer er eller kan blive berøvet deres  

 frihed  

 af en offentlig myndighed (i det følgende ”tilbageholdelsessteder”)  

 med henblik  

 på at beskytte sådanne personer mod tortur.
Stk. 2 præciserer begrebet  

 frihedsberøvelse i protokollens forstand.
Kapitel II Forebyggelseskomiteen Reglerne om forebyggelseskomiteens sammensætning og  

 beslutningsprocedure fremgår af  

  

 artikel 5  

 – 10  

  

 . Komiteen består af 10 uafhængige eksperter, som vælges af  

 deltagerstaterne.
De virker i deres personlige egenskab.
Kapitel III Forebyggelseskomiteens mandat Ifølge  

  

 artikel 11  

  

 skal forebyggelseskomiteen aflægge besøg på tilbageholdelsesstederne, jfr.  

 artikel 4, og fremsætte anbefalinger til den pågældende deltagerstat om  

 beskyttelse af frihedsberøvede personer mod tortur.
Komiteen skal endvidere  

 samarbejde med de nationale besøgsmekanismer og tilbyde dem uddannelse og  

 teknisk bistand samt fremsætte bemærkninger og anbefalinger til  

 deltagerstaterne vedrørende nationale besøgsmekanismers kapacitet og mandat  

 til  

 at forebygge tortur.
Forebyggelseskomiteens kontakt med nationale mekanismer  

 kan om nødvendigt ske i fortrolighed.
Endelig skal forebyggelseskomiteen i  

 almindelighed samarbejde med andre globale, regionale eller nationale  

 organisationer, som bekæmper tortur.
 Artikel 12  

  

 forpligter  

 deltagerstaterne til  

  

 at  

  

 modtage forebyggelseskomiteen og give den adgang  

 til tilbageholdelsesstederne, jfr. nærmere art 14,  

  

 at  

  

 give komiteen  

 uhindret adgang til de fornødne oplysninger, jfr. nærmere art. 14,  

  

 at  

  

 tilskynde og fremme kontakten mellem forebyggelseskomiteen og nationale  

 forebyggende mekanismer samt  

  

 at  

  

 behandle komiteens anbefalinger og indgå  

 i en dialog med komiteen om gennemførelsen af disse.
 Disse forpligtelser svarer til forpligtelserne under den  

 gældende ordning med Den Europæiske Komité til Forebyggelse af Tortur.
Artikel 13  

  

 indeholder  

 regler om forebyggelseskomiteens besøg.
Forebyggelseskomiteen skal fastlægge  

 et  

 besøgsprogram, første gang således at rækkefølgen af de stater, som skal  

 besøges, fastlægges ved lodtrækning.
Komiteen kan endvidere aflægge et kort  

 opfølgningsbesøg efter et af de regelmæssige besøg.
Artikel 14  

  

 præciserer  

 deltagerstaternes forpligtelser over for forebyggelseskomiteen.
Komiteen skal  

 have uhindret adgang til alle oplysninger om antallet af frihedsberøvede  

 personer, om tilbageholdelsesstederne, om behandlingen af frihedsberøvede  

 personer og deres forhold under frihedsberøvelsen samt til alle  

 tilbageholdelsessteder.
Komiteen skal have mulighed for at føre samtaler  

 alene  

 med de frihedsberøvede og enhver anden relevant person samt frihed til at  

 vælge  

 de steder, den ønsker at besøge, og de personer, den ønsker at tale med.  

 Disse  

 forpligtelser svarer til forpligtelserne under den gældende ordning med Den  

 Europæiske Komité til Forebyggelse af Tortur.
 Ifølge stk. 2 kan en deltagerstat kun gøre indsigelse  

 mod et besøg på et bestemt tilbageholdelsessted under ganske snævre og  

 præcise  

 betingelser.
 Artikel 15  

  

 forbyder  

 sanktioner mod enhver, som har givet oplysninger til forebyggelseskomiteen,  

 hvad enten oplysningerne er rigtige eller forkerte.
Ifølge  

  

 artikel 16  

  

 skal  

 forebyggelseskomiteen i fortrolighed meddele deltagerstaten og eventuelt den  

 nationale besøgsmekanisme sine anbefalinger og bemærkninger.
Hvis  

 deltagerstaten anmoder om det, offentliggør forebyggelseskomiteen sin  

 beretning  

 sammen med deltagerstatens eventuelle bemærkninger.
Forebyggelseskomiteen  

 fremlægger endvidere en offentlig årsberetning til komiteen mod tortur.
 Hvis en deltagerstat undlader at samarbejde med  

 forebyggelseskomiteen, herunder ikke tager skridt til at følge komiteens  

 anbefalinger, kan komiteen mod tortur fremsætte en offentlig udtalelse om  

 sagen  

 eller offentliggøre forebyggelseskomiteens beretning.
Kapitel IV Nationale forebyggende mekanismer Senest et år efter protokollens ikrafttrædelse skal hver  

 deltagerstat i medfør af  

  

 artikel 17  

  

 oprette, udpege eller opretholde en eller flere nationale forebyggende  

 mekanismer.
Artikel 18 – 20  

  

 indeholder  

 bestemmelser om de nationale forebyggende mekanismers virksomhed.
De skal  

 være  

 uafhængige og have de fornødne ressourcer.
Ifølge  

  

 artikel 19  

  

 skal de som minimum have kompetence til regelmæssigt at  

 undersøge behandlingen af frihedsberøvede personer, til at fremsætte  

 anbefalinger til de relevante myndigheder om forebyggelse af tortur og til at  

 fremsætte forslag og bemærkninger vedrørende eksisterende eller foreslået  

 lovgivning.
Mekanismerne skal have samme adgang til oplysninger mv. som  

 forebyggelseskomiteen, jfr. artikel 14 samt ret til kontakt med denne, jfr.  

  

 artikel 20  

                                                                         .
Det fremgår af § 18 i Lov om Folketingets Ombudsmand,  

 at ombudsmanden kan undersøge enhver institution eller virksomhed samt  

 ethvert  

 tjenestested, der hører under ombudsmandens virksomhed.
Politiet og  

 kriminalforsorgen hører under ombudsmandens virksomhed, jfr. lovens § 7.  

 I  

 forarbejderne til loven, jfr.
Folketingstidende 1995-96, Tillæg A, sp. 1700  

 ff., er det forudsat, at Folketingets Ombudsmand foretager systematiske  

 inspektioner af fængsler og arresthuse.
Endvidere omfatter ombudsmandens  

 inspektionsvirksomhed kriminalforsorgens øvrige institutioner samt  

 detentionslokaler og venterum på landets politistationer, psykiatriske  

 institutioner, militære installationer mv.
 Ombudsmandsloven indeholder endvidere udtrykkelige  

 bestemmelser om bl.a. ombudsmandens uafhængighed, offentliggørelse af  

 ombudsmandens årsberetning, ombudsmandens pligt til at give meddelelse til  

 Folketinget og vedkommende minister om tekniske mangler ved lovgivningen mv.  

 samt ombudsmandens adgang til at afkræve myndighederne oplysninger og  

 skriftlige udtalelser om myndighedens almindelige sagsbehandling.
 I forbindelse med nye lovgivningsinitiativer, der rejser  

 spørgsmål om forholdet til menneskerettighederne, foretages høring af  

 relevante  

 organisationer mv., herunder Institut for Menneskerettigheder.
 På den anførte baggrund er det regeringens opfattelse, at  

 Danmark samlet set opfylder protokollens bestemmelser om en eller flere  

 nationale mekanismer.
 I lyset af de erfaringer, som indhøstes, vil regeringen  

 senere vurdere, om der eventuelt er behov for at justere den gældende  

 ordning,  

 herunder med hensyn til inddragelse af særlig fagkyndig bistand.
Artikel 21  

  

 forbyder  

 sanktioner mod enhver, som giver oplysninger til den nationale forebyggende  

 mekanisme, hvad enten de er rigtige eller forkerte.
Stk. 2 bestemmer, at  

 fortrolige oplysninger, som indsamles af den nationale forebyggende mekanisme  

 er undergivet tavshedspligt.
Oplysninger om personlige forhold må kun  

 offentliggøres med udtrykkeligt samtykke fra den pågældende person.
Denne artikel tilsigter at hindre, at en person bliver mødt  

 med sanktioner i anledning af, at vedkommende har afgivet oplysninger til den  

 nationale forebyggende mekanisme.
Henset til sit formål må bestemmelsen  

 naturligt forstås således, at den ikke omhandler den situation, hvor en  

 person  

 afgiver bevidst urigtige oplysninger til den nationale forebyggende mekanisme  

 med forsæt til, at en uskyldig person herved bliver sigtet, dømt eller  

 undergivet strafferetlig retsfølge.
 Ifølge  

  

 artikel 22  

  

 skal  

 de relevante myndigheder behandle anbefalingerne fra den nationale  

 forebyggende  

 mekanisme og indgå i en dialog med den om mulige  

 gennemførelsesforanstaltninger.
 Artikel 23  

  

 pålægger deltagerstaterne at offentliggøre og udbrede kendskabet til de  

 nationale forebyggende mekanismers årsberetninger.
Kapitel V Erklæring Artikel 24  

  

 indeholder  

 en bestemmelse om, at deltagerstaterne ved en erklæring i forbindelse med  

 ratifikationen kan udsætte iværksættelsen af forpligtelserne over for  

 forebyggelseskomiteen, jfr. kap.
III, eller forpligtelsen til at oprette  

 nationale forebyggende mekanismer i indtil tre år.
 Regeringen har ikke til hensigt at afgive en sådan  

 erklæring.
Kapitel VI Finansieringsbestemmelser I henhold til  

  

 artikel  

 25  

  

 afholdes udgifterne til forebyggelseskomiteens virksomhed af De Forenede  

 Nationer.
 Artikel 26  

  

 opretter  

 en frivillig fond til at bidrage til finansieringen af gennemførelsen af  

 forebyggelseskomiteens anbefalinger mv.
Kapitel VII Afsluttende bestemmelser Artikel 27 – 29  

  

 indeholder sædvanlige bestemmelser om protokollens undertegnelse,  

 ratifikation  

 og ikrafttrædelse.
 Ifølge  

  

 artikel 30  

  

 kan  

 der ikke tages forbehold over for bestemmelser i protokollen.
Artikel 31  

  

 fastslår,  

 at bestemmelserne i protokollen ikke påvirker deltagerstaternes eventuelle  

 forpligtelser i medfør af tilsvarende regionale arrangementer, f.eks.
Den  

 Europæiske Konvention om Forebyggelse af Tortur.
Forebyggelseskomiteen og  

 tilsvarende regionale institutioner, f.eks.
Den Europæiske Komité til  

 Forebyggelse af Tortur opfordres til at samarbejde med henblik på at undgå  

 dobbeltarbejde og effektiv fremme af protokollens formål.
 Ifølge  

  

 artikel 32  

  

 påvirker  

 protokollen heller ikke deltagerstaternes forpligtelser i henhold til  

 Genève-konventionerne af 1949 om beskyttelsen af krigens ofre og deres  

 tillægsprotokoller samt deltagerstaternes mulighed for i øvrigt at tillade  

 Den  

 Internationale Røde Kors Komité at aflægge besøg på tilbageholdelsessteder.
 Artikel 33 – 34  

  

 indeholder  

 bestemmelser om opsigelse og ændring af protokollen.
 Artikel 35  

  

 indeholder  

 bestemmelser om rettigheder og immuniteter for medlemmerne af  

 forebyggelseskomiteen og de nationale forebyggende mekanismer.
 Artikel 36  

  

 fastslår,  

 at forebyggelseskomiteens medlemmer skal respektere den besøgte stats love og  

 regler og afholde sig fra handlinger, som er uforenelige med den upartiske og  

 internationale karakter af deres hverv.
 Artikel 37 indeholder sædvanlige bestemmelser om  

 protokollens autentiske tekster og FN’s Generalsekretærs funktion som  

 depositar  

 for protokollen.
