Fremsat den 24. marts 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af  

 Schengenkonventionen (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om  

 indførelse af nye funktioner i Schengen-informationssystemet, herunder i  

 forbindelse med terrorismebekæmpelse) § 1 I lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse  

 af Schengenkonventionen, som ændret ved lov nr. 227 af 2. april 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som nyt stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union  

 medvirke til vedtagelsen af en rådsafgørelse om indførelse af nye funktioner  

 i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.« 2.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestemmelserne i konventionens afsnit IV  

 (Schengen-informationssystemet), som ændret ved rådsafgørelsen og  

 forordningen  

 om indførelse af nye funktioner i Schengen-informationssystemet, herunder i  

 forbindelse med terrorismebekæmpelse, gælder her i landet.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Registertilsynet« til: »Datatilsynet«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1, nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft også for disse landsdele.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål og baggrund Danmark tiltrådte i 1997 Schengen-konventionen, der  

 indeholder bestemmelser om ophævelse af den politimæssige personkontrol ved  

 de  

 indre grænser mellem Schengen-medlemslandene samt om en række såkaldte  

 kompenserende foranstaltninger med henblik på bekæmpelse af  

 grænseoverskridende  

 kriminalitet mv.
I forbindelse med Amsterdam-traktatens ikrafttræden i 1999  

 blev Schengen-samarbejdet integreret i Den Europæiske Union.
Som led i Schengen-samarbejdet er der oprettet et fælles  

 informationssystem (Schengen-informationssystemet), der ved hjælp af  

 elektronisk søgning giver de myndigheder, der er udpeget af Schengen-landene,  

 adgang til indberetninger om personer og genstande til brug for  

 grænsekontrollen og for anden politi- og toldkontrol i de enkelte lande samt  

 for administrationen af udlændingelovgivningen.
Bestemmelserne vedrørende  

 Schengen-informationssystemet (SIS) findes i Schengen-konventionens afsnit IV  

 (artikel 92 – 119).
I juli 2002 er der fremsat forslag til en rådsafgørelse og  

 en forordning om indførelse af nye funktioner i Schengen-informationssystemet  

 (SIS), herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse.
Den samtidige  

 fremsættelse af forslagene til henholdsvis rådsafgørelse og forordning på  

 området skal ses i sammenhæng med, at SIS har betydning dels for det  

 fællesskabsretlige samarbejde om visum, asyl og indvandring mv. (TEF afsnit  

 IV), dels for det mellemstatslige samarbejde på det politimæssige og  

 strafferetlige område (TEU afsnit VI).
 Der er i 2003 opnået enighed i Rådet om et udkast til  

 henholdsvis rådsafgørelse og forordning om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet (SIS), herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.
Udkastene, der endnu ikke er vedtaget i Rådet, vil  

 indebære, at der – inden for de eksisterende tekniske rammer –  

 gennemføres  

 visse tilpasninger af de eksisterende bestemmelser for SIS samt indføjes  

 visse  

 nye funktioner i den nuværende version af SIS, navnlig hvad angår  

 bestemmelsen  

 om adgang til bestemte typer oplysninger for myndigheder, der lettere vil  

 kunne  

 udføre deres opgaver, hvis der bliver mulighed for at søge i SIS.
Det gælder  

 bl.a.
Europol og de nationale medlemmer af Eurojust.
Endvidere lægges der op  

 til en udvidelse af de kategorier af eftersøgte genstande, som kan  

 indberettes,  

 ligesom man af hensyn til en effektiv kontrol med søgningen i SIS skal  

 registrere hver enkelt overførsel af personoplysninger (dvs. et krav om  

 logning).
 Lovforslaget har for det første til formål at gennemføre de  

 nødvendige ændringer af lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse  

 af  

 Schengenkonventionen med henblik på, at Danmark kan gennemføre de  

 bestemmelser,  

 som følger af rådsafgørelsen og forordningen.
 Med vedtagelsen af lovforslaget giver Folketinget samtidig  

 sit samtykke efter grundlovens § 19, stk. 1, til, at  

 justitsministeren på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union kan  

 medvirke til vedtagelsen af den pågældende rådsafgørelse.
Mens Danmark deltager i vedtagelsen af rådsafgørelsen, vil  

 Danmark som følge af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke  

 deltage i Rådets vedtagelse af forordningsforslaget.
Da forordningen  

 imidlertid  

 udbygger Schengenreglerne, træffer Danmark, inden 6 måneder efter at Rådet  

 har  

 vedtaget forordningen, afgørelse om, hvorvidt Danmark vil gennemføre  

 forordningen i dansk ret.
 Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet og Danmarks deltagelse  

 i vedtagelsen af rådsafgørelsen om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse,  

 taler for, at Danmark gennemfører den foreslåede forordning i sin lovgivning.
I forbindelse med en forventelig snarlig vedtagelse af  

 forordningsforslaget vil Danmark således kunne meddele, at der er fremsat et  

 lovforslag med henblik på at gennemføre de bestemmelser, som følger af  

 forordningen.
Såfremt lovforslaget vedtages, vil regeringen herefter meddele  

 Rådet, at Danmark har gennemført forordningen i sin nationale lovgivning.
 Gennemførelsen af forordningen ved det foreliggende  

 lovforslag skal i øvrigt ses i lyset af den nære sammenhæng, der som nævnt  

 ovenfor er mellem rådsafgørelsen og forordningen.
2. Gældende ret 2.1. Schengen-samarbejdet Den 14. juni 1985 indgik Belgien, Frankrig, Holland,  

 Luxembourg og Tyskland den såkaldte Schengen-aftale, der indeholdt en generel  

 målsætning om gradvist at ophæve paskontrollen ved medlemslandenes fælles  

 grænser (de indre grænser). Aftalen fastlagde en række mere konkrete  

 forpligtelser for de pågældende lande til at lempe deres  

 kontrolforanstaltninger både for personer og varer.
Endvidere indeholdt  

 aftalen  

 en række generelle bestemmelser, hvorefter medlemslandene skulle styrke deres  

 samarbejde om bekæmpelse af international kriminalitet og illegal  

 indvandring.
 De nævnte lande underskrev efterfølgende den 19. juni 1990  

 en konvention om gennemførelse af Schengen-aftalen (Schengen-konventionen).  

 Konventionen er senere tiltrådt af Danmark, Finland, Grækenland, Italien,  

 Portugal, Spanien, Sverige og Østrig (for Storbritannien, Irland, Island og  

 Norge gælder særlige regler).
2.2. Lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks  

 tiltrædelse af Schengenkonventionen Danmark undertegnede den 19. december 1996 en aftale om  

 tiltrædelse af Schengenkonventionen.
Folketinget bemyndigede ved lov nr. 418  

 af  

 10. juni 1997 regeringen til at ratificere tiltrædelsesaftalen på Danmarks  

 vegne (se Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne, sp. 5812, 7580 og 8283,  

 tillæg A, sp. 4694 og 4755, tillæg B, sp. 1057 og 1346, og tillæg C, sp.  

 764).  

 Ratifikationen fandt herefter sted den 23. september 1997.
 Udover at bemyndige regeringen til at ratificere den danske  

 tiltrædelsesaftale indeholder loven bestemmelser, der angår gennemførelsen af  

 konventionen i dansk ret, herunder bestemmelserne om  

 Schengen-informationssystemet.
2.3. EU og Schengen-samarbejdet Ved Amsterdam-traktaten, der trådte i kraft den 1. maj  

 1999, er Schengen-reglerne blevet integreret i Den Europæiske Union.
Dette er  

 sket i form af en protokol knyttet som bilag til Traktaten om Den Europæiske  

 Union og Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Af protokollens artikel 2 fremgår det, at  

 Schengen-reglerne, der nærmere er defineret i et bilag til protokollen, fra  

 datoen for Amsterdam-traktatens ikrafttræden er gældende for EU-landene  

 bortset  

 fra Irland og Storbritannien.
For Danmarks, Finlands og Sveriges vedkommende  

 følger det dog af artikel 2, stk. 2, at Schengen-reglerne først skulle  

 være  

 gældende fra den dato, som Rådet beslutter med enstemmighed blandt  

 Schengen-medlemslandene.
Endvidere fremgår det af protokollens artikel 6, at  

 Island og Norge deltager som associeret i gennemførelsen af Schengen-reglerne  

 i  

 EU.
 Den 1. december 2000 traf Rådet afgørelse om en fuldstændig  

 gennemførelse af Schengen-reglerne i forhold til Danmark og de øvrige  

 nordiske  

 lande med virkning fra den 25. marts 2001, dog således at reglerne vedrørende  

 Schengen-informationssystemet allerede blev bragt i anvendelse i forhold til  

 de  

 nordiske lande med virkning fra den 1. januar 2001.
2.4. Særligt om Schengen-konventionens afsnit IV om  

 Schengen-informationssystemet Som led i Schengen-samarbejdet er der oprettet et fælles  

 informationssystem (Schengen-informationssystemet), der ved hjælp af  

 elektronisk søgning giver de myndigheder, der er udpeget af Schengen-landene,  

 adgang til indberetninger om personer og genstande til brug for  

 grænsekontrollen og for anden politi- og toldkontrol i de enkelte lande samt  

 for administrationen af udlændingelovgivningen.
Schengen-informationssystemet  

 består af en national del i hvert medlemsland (N.SIS) og en central teknisk  

 støttefunktion (C.SIS), som er beliggende i Strasbourg.
 Bestemmelserne vedrørende Schengen-informationssystemet  

 (SIS) findes i Schengen-konventionens afsnit IV (artikel 92 – 119).
 De nærmere bestemmelser om indberetning i SIS er fastsat i  

 artikel 95-100. Det drejer sig om indberetning af personer, der ønskes  

 udleveret (artikel 95), uønskede udlændinge, der nægtes indrejse (artikel  

 96),  

 forsvundne personer eller personer, der af hensyn til deres egen sikkerhed  

 mv.  

 midlertidigt bør tages i varetægt (artikel 97), af vidner, personer, der er  

 indstævnet for en domstol som led i en straffesag på grund af handlinger, som  

 de retsforfølges for, eller personer som skal have forkyndt en strafferetlig  

 dom eller en tilsigelse til afsoning af frihedsstraf (artikel 98), af  

 personer  

 og genstande med henblik på diskret overvågning eller målrettet kontrol  

 (artikel 99) og af genstande, der eftersøges med henblik på beslaglæggelse,  

 eller som er bevismidler i en straffesag (artikel 100).
Ved Amsterdam-traktatens ikrafttræden den 1. maj 1999 blev  

 Schengen-reglerne integreret i Den Europæiske Union.
I den forbindelse blev  

 der  

 ikke taget stilling til retsgrundlaget for Schengen-konventionens  

 bestemmelser  

 vedrørende Schengen-informationssystemet.
Disse bestemmelser betragtes derfor  

 som retsakter baseret på afsnit VI i Traktaten om Den Europæiske Union (TEU),  

 jf. artikel 2, stk. 1, sidste punktum, i Protokollen om integrationen af  

 Schengen-reglerne i Den Europæiske Union (Schengen-protokollen), der ved  

 Amsterdam-traktaten er knyttet som bilag til TEU og Traktaten om oprettelse  

 af  

 Det Europæiske Fællesskab (TEF).
Det følger imidlertid af artikel 5 i Schengen-protokollen,  

 at forslag og initiativer til udbygning af Schengen-reglerne er underlagt de  

 relevante traktatbestemmelser.
Dette gælder, selvom Rådet ikke har fastsat  

 retsgrundlaget for de Schengen-regler, der udbygges.
Betydningen heraf er, at  

 nye forslag og initiativer til retsakter til udbygning af Schengen-reglerne  

 skal fremsættes med hjemmel i de relevante traktatbestemmelser, herunder de  

 relevante hjemmelsbestemmelser der måtte findes i TEF afsnit IV (visum, asyl  

 og  

 indvandring mv.) – hvilket gælder, uanset at de oprindelige bestemmelser  

 i  

 Schengen-konventionen betragtes som retsakter baseret på TEU afsnit VI  

 (strafferet og politisamarbejde).
I overensstemmelse hermed har det tidligere spanske  

 formandskab udarbejdet forslag til to retsakter om indførelse af nye  

 funktioner  

 i Schengen-informationssystemet.
Der er dels tale om et forslag til en  

 rådsforordning med hjemmel i TEF afsnit IV (visum, asyl og indvandring mv.)  

 og  

 dels et forslag til rådsafgørelse med hjemmel i TEU afsnit VI (strafferet og  

 politisamarbejde).  

 Forslagene lægger op til – indenfor de eksisterende tekniske rammer  

 – at  

 gennemføre visse tilpasninger af eksisterende bestemmelser for SIS samt at  

 indføje visse nye funktioner i den nuværende version af SIS, navnlig hvad  

 angår  

 bestemmelsen om adgang til bestemte typer oplysninger for myndigheder, der  

 lettere vil kunne udføre deres opgaver, hvis der bliver mulighed for at søge  

 i  

 SIS.
Det gælder bl.a.
Europol og de nationale medlemmer af Eurojust.  

 Endvidere  

 lægges der op til at gennemføre en udvidelse af de kategorier af eftersøgte  

 genstande, som kan indberettes, ligesom man af hensyn til en effektiv kontrol  

 med søgningen i SIS skal registrere hver enkelt overførsel af  

 personoplysninger  

 (logningskrav).
2.5. Danmarks stilling i forbindelse med rådsafgørelsen  

 og forordningen om nye funktioner i SIS, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse Ifølge artikel 1 i Protokollen om Danmarks Stilling  

 deltager Danmark ikke i Rådets vedtagelse af foranstaltninger, der foreslås i  

 henhold til afsnit IV i TEF, og ifølge protokollens artikel 2 er ingen af de  

 foranstaltninger, der er vedtaget i henhold til dette afsnit, bindende for  

 eller finder anvendelse i Danmark.
Rådsafgørelsen om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse,  

 har hjemmel i TEU afsnit VI.
Forordningen om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, bl.a. med henblik på terrorismebekæmpelse har  

 derimod hjemmel i TEF afsnit IV.
 Den samtidige fremsættelse af et forslag til forordning i  

 medfør af TEF afsnit IV og et forslag til rådsafgørelse i medfør af TEU  

 afsnit  

 VI skal ses i sammenhæng med, at SIS har betydning dels for det  

 fællesskabsretlige samarbejde om visum, asyl og indvandring m.v. (TEF afsnit  

 IV), dels for det mellemstatslige samarbejde på det politimæssige og  

 strafferetlige område (TEU afsnit VI).
 Mens Danmark således deltager i vedtagelsen af  

 rådsafgørelsen, vil Danmark som følge af forbeholdet vedrørende retlige og  

 indre anliggender ikke deltage i Rådets vedtagelse af forordningsforslaget.  

 Forordningen vil således ikke være bindende for og ikke finde anvendelse i  

 Danmark.
 Det fremgår imidlertid af forordningens præambel, at der er  

 tale om en retsakt til udbygning af Schengenreglerne.
Inden 6 måneder efter at Rådet har truffet afgørelse om et  

 forslag til udbygning af Schengenreglerne efter bestemmelserne i afsnit IV i  

 EF-traktaten (TEF), træffer Danmark afgørelse om, hvorvidt det vil gennemføre  

 denne afgørelse i sin nationale lovgivning, jf. artikel 5 i Protokollen om  

 Danmarks Stilling.
Hvis Danmark beslutter sig herfor, vil denne afgørelse  

 skabe  

 en folkeretlig forpligtelse mellem Danmark og de øvrige Schengenlande.
 Hvis Danmark beslutter ikke at gennemføre en afgørelse som  

 nævnt ovenfor, overvejer Schengenlandene, hvilke passende foranstaltninger  

 der  

 skal træffes, jf. protokollens artikel 5, stk. 2.
 Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet og Danmarks  

 deltagelse i vedtagelsen af rådsafgørelsen om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse,  

 samt forordningens nære sammenhæng med rådsafgørelsen, jf. pkt. 3 og 4  

 nedenfor, taler for, at Danmark gennemfører den foreslåede forordning i sin  

 lovgivning.
 I forbindelse med forordningsforslagets forventelige  

 snarlige vedtagelse i Rådet vil Danmark således kunne meddele, at der er  

 fremsat et lovforslag med henblik på at gennemføre forordningen i dansk ret.  

 Såfremt lovforslaget vedtages, vil regeringen herefter meddele Rådet, at  

 Danmark har gennemført den foreslåede forordning i sin nationale lovgivning.
Når forordningsforslaget og forslaget til rådsafgørelse er  

 vedtaget af Rådet, og det endelige tidspunkt for ikrafttrædelsen af disse  

 retsakter er fastlagt, fastsætter justitsministeren tidspunktet for de  

 nationale gennemførelsesbestemmelsers ikrafttræden, jf. lovforslagets  

 § 2,  

 stk. 2. Bestemmelserne skal senest træde i kraft på det tidspunkt, hvor  

 medlemsstaterne skal have sat de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser  

 i kraft for at efterkomme rådsafgørelsen og forordningen.
Der henvises herom  

 til pkt. 3.11.
3. Udkast til rådsafgørelse om indførelse af nye  

 funktioner i Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse Som anført under pkt. 1 er der i EU opnået enighed om et  

 udkast til rådsafgørelse om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.
 Rådsafgørelsen om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet er fremsat med hjemmel i TEU artikel 30,  

 stk. 1, litra a (operativt samarbejde mellem bl.a. politimyndigheder) og  

 litra b (analyse og udveksling af oplysninger navnlig via Europol), artikel  

 31,  

 litra a (strafferetligt samarbejde mellem kompetente myndigheder, herunder  

 via  

 Eurojust) og litra b (lettelse af udlevering mellem medlemsstaterne) samt  

 artikel 34, stk. 2, litra c (forenelighed mellem medlemsstaternes  

 gældende  

 regler).
Med rådsafgørelsen gennemføres en række ændringer i  

 Schengen-konventionens afsnit IV om Schengen-informationssystemet.
I det  

 følgende redegøres der herfor, jf. pkt. 3.1.-3.11.
 3.1. I hvert enkelt Schengen-land er der i tilknytning til  

 den nationale del af Schengen-informationssystemet etableret et såkaldt  

  

 Sirene-kontor  

  

 . Sirene-kontorerne  

 udveksler supplerende oplysninger i tilknytning til landenes indberetninger i  

 Schengen-informationssystemet.
Der kan alene indberettes meget begrænsede oplysninger i  

 Schengen-informationssystemet (SIS), og søgninger i SIS vil derfor ofte  

 skulle  

 suppleres af yderligere oplysninger.
Hvis Danmark f.eks. har foretaget en  

 indberetning i SIS med henblik på eftersøgning af en person, der ønskes  

 udleveret til Danmark med henblik på retsforfølgning her i landet, vil det  

 Schengen-land, hvori den eftersøgte person antræffes, have behov for  

 yderligere  

 oplysninger om den pågældende for at kunne behandle sagen om udlevering til  

 Danmark.
Der vil eksempelvis kunne være behov for nærmere oplysninger om  

 fængslingsgrundlag og om det eller de forhold, som ligger til grund for  

 eftersøgningen af den pågældende, samt om de relevante strafbestemmelser i  

 sagen.
Udvekslingen af sådanne oplysninger sker mellem Sirene-kontorerne i  

 overensstemmelse med national ret.
Sirene-kontorerne er på nuværende  

 tidspunkt  

 ikke omtalt i Schengenkonventionen.
Efter rådsafgørelsens artikel 1, nr. 1, ændres  

 Schengenkonventionens artikel 94, idet der gennemføres et fælles retsgrundlag  

 for Sirene-kontorerne.
Bestemmelsen indebærer, at medlemslandenes  

 Sirene-kontorer i overensstemmelse med national ret udveksler alle  

 supplerende  

 oplysninger, der er nødvendige i forbindelse med indberetninger, og som giver  

 mulighed for at træffe de nødvendige foranstaltninger i tilfælde, hvor  

 personer  

 eller genstande, som der er optaget oplysninger om i  

 Schengen-informationssystemet, findes som følge af søgninger i  

 Schengen-informationssystemet.
Oplysningerne må alene anvendes til de formål,  

 der ligger til grund for videregivelsen.
Dette betyder bl.a., at supplerende  

 oplysninger, der er videregivet til brug for behandlingen af en sag om  

 udlevering af en eftersøgt person til Danmark, alene vil kunne anvendes til  

 brug for den konkrete udleveringssag.
3.2. Efter den nuværende  

  

 artikel 94  

  

 i Schengenkonventionen indeholder  

 Schengen-informationssystemet alene de kategorier af oplysninger, der  

 meddeles  

 af de enkelte medlemslande, og som er nødvendige for at opfylde de formål,  

 der  

 er nævnt i artikel 95-100. Oplysningerne i Schengen-informationssystemet  

 opdeles efter artikel 94, stk. 2, i to kategorier.
Der er dels tale om  

 indberettede personer, dels om indberettede genstande som nævnt i artikel 100  

 og motorkøretøjer som nævnt i artikel 99.
Efter rådsafgørelsens artikel 1, nr. 2, skal den i artikel  

 94, stk. 2, indeholdte opregning af, hvilke kategorier af oplysninger,  

 der  

 er indeholdt i Schengen-informationssystemet ændres, således at der ikke  

 længere alene henvises til »motorkøretøjer som nævnt i artikel 99«, men  

 derimod  

 til »genstande som nævnt i artikel 99 og 100«.
Forslaget er en  

 konsekvensændring i forhold til rådsafgørelsens artikel 1, nr. 4, jf. herom  

 nedenfor.
 Om personer må der efter den nuværende artikel 94,  

 stk. 3, i Schengenkonventionen, højst optages oplysninger om efternavn  

 og  

 fornavn med henvisning til et eventuelt særskilt registreret kaldenavn,  

 særlige  

 fysiske kendetegn af objektiv og blivende karakter, første bogstav i andet  

 fornavn, fødselsdato og fødested, køn, nationalitet, om vedkommende er  

 bevæbnet, om vedkommende er voldelig, indberetningsgrund og eventuelle  

 forholdsregler, der skal iagttages.
Andre personoplysninger må ikke optages i  

 Schengen-informationssystemet, som derfor kun indeholder entydige og  

 kortfattede personoplysninger, herunder navnlig oplysninger, der kan danne  

 grundlag for en sikker identifikation af den indberettede.
Oplysninger om  

 f.eks. politiske, religiøse eller seksuelle forhold må ikke optages i  

 Schengen-informationssystemet.
Rådsafgørelsens artikel 1, nr. 3, indebærer en tilføjelse  

 af nye muligheder for at indlægge oplysninger i Schengen-informationssystemet  

 i  

 medfør af artikel 94, stk. 3, i Schengen-konventionen.
Medlemslandene  

 vil  

 i tilknytning til en indberetning kunne indlægge oplysninger om, hvorvidt der  

 er tale om en undvegen person.
Herudover vil rådsafgørelsens artikel 1, nr.  

 3,  

 indebære, at artikel 94, stk. 3, litra c (om første bogstav i andet  

 fornavn) slettes, idet muligheden for at indlægge oplysning om samtlige  

 fornavne foreslås indføjet i artikel 94, stk. 3, litra a.
 Herudover åbnes der mulighed for, at medlemslandene i  

 tilknytning til en indberetning om eftersøgning af personer med henblik på  

 udlevering, kan indlægge oplysninger om, hvilke overtrædelser den pågældende  

 søges udleveret for, jf. artikel 95 i Schengen-konventionen.
3.3. Efter den nugældende  

  

 artikel 99  

  

 , stk. 1, i Schengenkonventionen kan medlemslandene  

 under overholdelse af national lovgivning indlægge oplysninger om personer og  

 motorkøretøjer med henblik på diskret overvågning eller målrettet kontrol.
I  

 forbindelse med den målrettede kontrol, kan der – i overensstemmelse med  

 national lovgivning og under overholdelse af de nærmere bestemmelser i  

 artikel  

 99, stk. 2 og 3 – foretages undersøgelse af personer,  

 motorkøretøjer og  

 medbragte genstande med henblik på retsforfølgning af strafbare handlinger og  

 forebyggelse af trusler mod den offentlige sikkerhed.
De foreslåede ændringer  

 udvider kategorien af genstande i Schengenkonventionens artikel 99,  

 stk. 1  

 og stk. 5, således, at der fremover kan foretages indberetninger og  

 undersøgelser ikke alene af motorkøretøjer, men også af både, luftfartøjer og  

 containere, jf. rådsafgørelsens artikel 1, stk. 4 og 6.
Endvidere forenkles den procedure, som medlemslandene er  

 forpligtet til at følge i tilfælde af indberetning efter artikel 99,  

 stk. 3, i Schengenkonventionen.
Den medlemsstat, der foretager en  

 indberetning efter artikel 99, vil herefter ikke længere være forpligtet til  

 at  

 konsultere de andre medlemsstater forud for indberetningen, men skal alene  

 give  

 de andre medlemslande behørig underretning herom, jf. rådsafgørelsens artikel  

 1, nr. 5.
3.4. Efter Schengenkonventionens  

  

 artikel 100  

  

 , stk. 1, kan der indlægges oplysninger om  

 genstande, der eftersøges med henblik på beslaglæggelse eller som bevismidler  

 i  

 en straffesag.
Schengen-konventionens artikel 100, stk. 3, opregner de  

 kategorier af genstande, som der kan indlægges oplysninger om i  

 Schengen-informationssystemet.
Rådsafgørelsens artikel 1, nr. 7, vil indebære en  

 tilføjelse af en række nye oplysninger til artikel 100, stk. 3, således  

 at  

 der fremover endvidere vil kunne indlægges oplysninger om stjålne, ulovligt  

 handlede eller forsvundne både, luftfartøjer, industriudstyr, påhængsmotorer,  

 containere, opholdstilladelser, rejsedokumenter, registreringsbeviser og  

 nummerplader på motorkøretøjer samt værdipapirer og betalingsmidler, såsom  

 checks, kreditkort, obligationer og aktier.
Endvidere vil der kunne indlægges  

 oplysninger  

 om ugyldiggjorte udstedte identitetspapirer såsom pas, identitetskort,  

 kørekort, opholdstilladelser og rejsedokumenter.
Herudover ophæves  

 bestemmelsen  

 om, at alene campingvogne med en egenvægt på over 750 kg. kan indberettes.
3.5. Schengenkonventionens  

  

 artikel 101  

  

 regulerer, hvilke myndigheder der har adgang til at  

 søge i Schengen-informationssystemet.
Adgangen er efter artikel 101,  

 stk. 1, litra a, forbeholdt myndigheder med ansvar for grænsekontrol og  

 efter artikel 101, stk. 1, litra b, myndigheder med ansvar for anden  

 politi- og toldkontrol inde i landet samt samordning heraf.
For så vidt angår  

 oplysninger, der er optaget i Schengen-informationssystemet efter artikel 96  

 (uønskede udlændinge), tilkommer retten til søgning endvidere myndigheder med  

 ansvar for behandling af visumansøgninger og myndigheder med ansvar for  

 udstedelse af opholdstilladelser og administration af udlændingelovgivning,  

 jf.  

 artikel 101, stk. 2.
Efter rådsafgørelsens artikel 1, nr. 8, præciseres  

 Schengenkonventionens artikel 101, stk. 1, med henblik på at  

 tydeliggøre,  

 at adgangen til at søge i Schengen-informationssystemet endvidere gælder for  

 retlige myndigheder, eksempelvis myndigheder, der er ansvarlige for at  

 indlede  

 strafferetlig efterforskning eller retsforfølgning.
Det må imidlertid  

 antages,  

 at der stadig gælder det overordnede krav i artikel 101, stk. 1, om at  

 adgangen til oplysningerne i SIS er forbeholdt myndigheder med ansvar for  

 grænsekontrol og anden politi- og toldkontrol inde i landet samt samordning  

 heraf.
Præciseringen ændrer derfor ikke danske myndigheders adgang til SIS.
3.6. Efter rådsafgørelsens artikel 1, nr. 9, 1. led,  

 indsættes der efter den nuværende artikel 101 i Schengenkonventionen en ny  

 bestemmelse (som  

  

 artikel 101 A  

  

 ),  

 hvorefter Europol inden for sit mandat og for egen regning skal have adgang  

 til  

 direkte at kunne søge oplysninger om indberetninger i medfør af artikel 95,  

 99  

 og 100 i Schengen-informationssystemet.
Det drejer sig om oplysninger om  

 personer, der begæres anholdt med henblik på udlevering (artikel 95),  

 oplysninger om personer og genstande med henblik på diskret overvågning eller  

 målrettet kontrol (artikel 99) og oplysninger om genstande, der eftersøges  

 med  

 henblik på beslaglæggelse eller som bevismidler i en straffesag (artikel  

 100).  

 Europol må ifølge forslaget kun søge oplysninger, som er nødvendige for, at  

 Europol kan udføre sine opgaver.
Hvis en søgning foretaget af Europol viser,  

 at  

 der findes en indberetning i Schengen-informationssystemet, underretter  

 Europol  

 den medlemsstat, der har foretaget indberetningen ad de kanaler, der er  

 fastlagt i Europol-konventionen.
Baggrunden for, at Europol skal underrette  

 den  

 medlemsstat, der har foretaget indberetningen, er hensynet til medlemsstatens  

 kendskab til, at Europol har foretaget en søgning, hvor den pågældende  

 indberetning har vist sig.
Underretningen foretages ligeledes, fordi Europols  

 videre anvendelse af oplysninger, der er tilvejebragt gennem en søgning i  

 Schengen-informationssystemet, kræver den pågældende medlemsstats samtykke.
 Hvis medlemsstaten giver Europol tilladelse til at benytte  

 sådanne oplysninger, skal Europols behandling heraf finde sted i  

 overensstemmelse med Europol-konventionen, herunder de regler i  

 Europol-konventionen, der kræver et samtykke fra den pågældende medlemsstat,  

 førend Europol kan videregive oplysninger til tredjelande eller  

 organisationer.  

 Europol kan ligeledes anmode den pågældende medlemsstat om supplerende  

 oplysninger i overensstemmelse med Europol-konventionens bestemmelser.
Europol skal registrere enhver søgning, der foretages i  

 Schengen-informationssystemet for at kontrollere, om søgningen er tilladt.  

 Registreringen må kun anvendes til dette formål og slettes tidligst efter ét  

 år  

 og senest efter tre år, jf. artikel 103 i Schengen-konventionen.
Europol må  

 ikke forbinde dele af Schengen-informationssystemet eller overføre de deri  

 indeholdte oplysninger, som Europol har adgang til, til noget computersystem  

 vedrørende dataindsamling og databehandling, der anvendes i eller af Europol,  

 eller downloade eller på anden måde kopiere dele af systemet.
Europol skal  

 begrænse adgangen til oplysninger i Schengen-informationssystemet til særligt  

 bemyndiget personale i Europol og skal træffe foranstaltninger med henblik på  

 at beskytte oplysningerne mod uautoriseret adgang, jf. artikel 118 i  

 Schengenkonventionen.
Endelig skal Europol tillade Den Fælles Kontrolinstans,  

 jf. artikel 24 i Europol-konventionen, at overvåge Europols virksomhed, når  

 den  

 udøver sin ret til adgang til og søgning i oplysninger i  

 Schengen-informationssystemet.
3.7. Efter rådsafgørelsens artikel 1, nr. 9, 2. led,  

 indsættes der endvidere en bestemmelse (som ny  

  

 artikel 101 B  

  

 ), hvorefter de nationale medlemmer af Eurojust og  

 deres suppleanter skal have adgang til og ret til at foretage søgninger i  

 oplysninger, der er optaget efter artikel 95 og 98 i  

 Schengen-informationssystemet.
Det drejer sig om oplysninger om personer, der  

 begæres anholdt med henblik på udlevering (artikel 95) eller oplysninger om  

 vidner, personer, der er indstævnet for en domstol som led i en straffesag på  

 grund af handlinger, som de retsforfølges for, eller personer som skal have  

 forkyndt en strafferetlig dom eller tilsigelse til afsoning af en  

 frihedsstraf  

 (artikel 98). De nationale medlemmer af Eurojust og deres suppleanter må kun  

 søge de oplysninger, der er nødvendige for udførelsen af deres opgaver.
Hvis  

 en  

 søgning foretaget af et nationalt medlem af Eurojust viser, at der findes en  

 indberetning i Schengen-informationssystemet, underretter den pågældende den  

 medlemsstat, der har foretaget indberetningen.
Baggrunden for at det  

 nationale  

 medlem af Eurojust skal underrette den medlemsstat, der har foretaget  

 indberetningen, er hensynet til medlemsstatens kendskab til, at det nationale  

 medlem af Eurojust har foretaget en søgning, hvor den pågældende indberetning  

 har vist sig.
Enhver videregivelse af oplysninger til tredjelande eller  

 internationale organisationer mv., må kun ske med samtykke fra den pågældende  

 medlemsstat.
 De nationale medlemmer af Eurojust og deres suppleanter er,  

 med forbehold for de rettigheder, som de er tillagt i medfør af forslaget,  

 undergivet deres egen medlemsstats lovgivning om beskyttelse af  

 personoplysninger og om ansvar for ulovlig behandling eller anvendelse af  

 sådanne oplysninger.
Enhver søgning foretaget af et nationalt medlem af Eurojust  

 eller dennes suppleant registreres, og enhver anvendelse af de oplysninger,  

 de  

 har fået adgang til, skal ligeledes registreres i overensstemmelse med  

 artikel  

 103 i Schengenkonventionen.
Ingen dele af Schengen-informationssystemet eller  

 de heri indeholdte oplysninger, som de nationale medlemmer eller deres  

 suppleanter har adgang til, må overføres til noget computersystem vedrørende  

 dataindsamling og databehandling, der anvendes i eller af Eurojust, eller på  

 anden måde downloades.
Adgangen til oplysninger i  

 Schengen-informationssystemet  

 er begrænset til de nationale medlemmer af Eurojust og deres suppleanter og  

 må  

 ikke udvides til at omfatte personale i Eurojust.
Der skal endvidere træffes  

 foranstaltninger med henblik på beskyttelse af oplysninger mod uautoriseret  

 adgang som omhandlet i artikel 118 i Schengenkonventionen.
 3.8. Ifølge den nuværende  

  

 artikel 103  

  

 i Schengenkonventionen påser hvert enkelt medlemsland,  

 at den instans, der forvalter databasen, registrerer gennemsnitligt hver  

 tiende  

 videregivelse af personoplysninger i den nationale del af  

 Schengen-informationssystemet, for at kontrollere, om søgningen er tilladt.  

 Registreringen må kun anvendes til dette formål og slettes efter seks  

 måneder.
Efter rådsafgørelsens artikel 1, nr. 10, skal forpligtelsen  

 til at registrere hver tiende videregivelse af personoplysninger i den  

 nationale del af Schengen-informationssystemet udvides til at gælde enhver  

 videregivelse af personoplysninger.
Endvidere foreslås den nuværende  

 opbevaringsfrist på 6 måneder ændret, således at registreringerne skal  

 slettes  

 tidligst efter 1 år og senest efter 3 år.
3.9. Schengenkonventionens artikel 112 og 113 indeholder  

 detaljerede regler om sletning af de elektroniske oplysninger i  

 Schengen-informationssystemet.
Derimod findes der ikke tilsvarende regler,  

 for  

 så vidt angår de supplerende oplysninger, der udveksles gennem  

 Sirene-kontorerne.
Udvekslingen af supplerende oplysninger sker i  

 overensstemmelse med national ret, og i den forbindelse vil det land, der  

 videregiver oplysningerne, efter omstændighederne kunne pålægge anvendelsen  

 og  

 opbevaringen af oplysningerne særlige begrænsninger.
Sletning af modtagne  

 oplysninger vil under alle omstændigheder ske i overensstemmelse med de  

 nationale sletningsregler i de lande, der har modtaget oplysningerne.
Rådsafgørelsens artikel 1, nr. 11-13, tilføjer på den  

 baggrund nye bestemmelser (som  

  

 artikel  

 112 A og 113 A  

  

 ) om sletning af de oplysninger, der opbevares af  

 Sirene-kontorerne.
Efter forslaget må oplysninger om såvel personer som  

 genstande, der opbevares af Sirene-kontorerne, kun bevares så længe, det er  

 nødvendigt for at tjene de formål, hvortil de blev videregivet.
Oplysningerne  

 skal under alle omstændigheder slettes senest ét år efter, at indberetningen  

 eller indberetningerne om den pågældende er slettet i  

 Schengen-informationssystemet.
Medlemsstaterne bevarer imidlertid retten til  

 i  

 nationale registre at bevare oplysninger om en bestemt indberetning, som den  

 pågældende medlemsstat har foretaget, eller om en indberetning, i forbindelse  

 med hvilken der er truffet forholdsregler på den pågældende medlemsstats  

 territorium.
Bestemmelserne om, hvor længe sådanne oplysninger må bevares, er  

 underlagt national lovgivning.
 3.10. Ifølge den nuværende  

  

 artikel 113  

  

 i Schengenkonventionen bevares andre oplysninger end  

 dem, der er nævnt i artikel 112 (personoplysninger), i højst ti år.  

 Oplysninger  

 om udstedte identitetsdokumenter og registrerede pengesedler opbevares i  

 højst  

 fem år og oplysninger om motorkøretøjer, påhængsvogne og campingvogne i højst  

 tre år.
 Ifølge rådsafgørelsens artikel 1, nr. 12, skal andre  

 oplysninger end dem, der er nævnt i artikel 112 i Schengenkonventionen  

 (personoplysninger), bevares i højst ti år, og data om genstande nævnt i  

 artikel 99, nr. 1 (motorkøretøjer, både, luftfartøjer og containere), i højst  

 5  

 år.
3.11. Rådsafgørelsen træder i henhold til forslagets  

 artikel 2 i kraft 90 dage efter offentliggørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers  

 Tidende.
Dette gælder dog alene bestemmelserne om etablering af et  

 retsgrundlag  

 for Sirene-kontorerne, om underretning af de øvrige medlemsstater i  

 forbindelse  

 med indberetning af personer eller genstande med henblik på diskret  

 overvågning  

 eller målrettet kontrol samt om retlige myndigheders adgang til at søge i  

 Schengen-informationssystemet.
 Rådsafgørelsens bestemmelser om Sirene-kontorernes  

 opbevaring af oplysninger om personer og genstande træder i kraft 180 dage  

 efter offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 De ovenfor nævnte bestemmelser træder i kraft for Island og  

 Norge 270 dage efter offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Når de nødvendige forudgående betingelser for  

 bestemmelsernes anvendelse er opfyldt, træffer Rådet med enstemmighed  

 beslutning om ikrafttrædelse på følgende områder:
 –  

 	  

    

 Udvidelsen af  

 oplysninger om genstande, der kan indlægges i SIS.
 –  

 	  

    

 Udvidelsen af  

 oplysninger om personer, der kan indlægges i SIS.
 –  

 	  

    

 Udvidelsen af  

 genstande, der kan indberettes med henblik på diskret overvågning eller  

 målrettet kontrol og undersøgelser i den forbindelse.
 –  

 	  

    

 Europols adgang til  

 oplysninger i SIS.
 –  

 	  

    

 Eurojust-medlemmer  

 og deres suppleanters adgang til oplysninger i SIS.
 –  

 	  

    

 Registrering af  

 overførsler af personoplysninger (logning).
 –  

 	  

    

 Frister for  

 opbevaring af andre oplysninger end personoplysninger.
 Endelig kan Rådet beslutte at fastsætte andre  

 gennemførelsesdatoer, for så vidt angår følgende områder:
 –  

 	  

    

 Udvidelsen af  

 oplysninger om genstande, der kan indlægges i SIS.
 –  

 	  

    

 Udvidelsen af  

 oplysninger om personer, der kan indlægges i SIS.
 –  

 	  

    

 Udvidelsen af  

 genstande, der kan indberettes med henblik på diskret overvågning eller  

 målrettet kontrol og undersøgelser i den forbindelse.
 –  

 	  

    

 Europols adgang til  

 oplysninger i SIS.
 –  

 	  

    

 Eurojust-medlemmer  

 og deres suppleanters adgang til oplysninger i SIS.
 –  

 	  

    

 Frister for  

 opbevaring af andre oplysninger end personoplysninger.
 Rådets beslutninger om ikrafttræden offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
4. Rådets forordning om indførelse af nye  

 funktioner i Schengen-informationssystemet, navnlig i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse Som anført under pkt. 1 er der i EU opnået enighed om et  

 udkast til forordning om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, bl.a. med henblik på terrorismebekæmpelse.
 Forslaget til rådsforordning om indførelse af nye funktioner  

 i Schengen-informationssystemet er fremsat med hjemmel i TEF, særlig artikel  

 66  

 (samarbejde mellem medlemslandenes administrationer på områderne; visum,  

 asyl,  

 indvandring og fri bevægelighed af personer).
Med forordningen gennemføres en række ændringer i  

 Schengen-konventionens afsnit IV om Schengen-informationssystemet.
Disse  

 ændringer svarer i vidt omfang til, hvad der følger af udkastet til  

 rådsafgørelse, og det er derfor ikke fundet hensigtsmæssigt at beskrive alle  

 elementerne i forordningen.
 For så vidt angår de foreslåede bestemmelser  

  

 om  

  

 Sirene-kontorerne (forordningens artikel 1, nr. 1),  

  

 om  

  

 omfanget af  

 oplysninger, som kan indberettes i Schengen-informationssystemet  

 (forordningens  

 artikel 1, nr. 2),  

  

 om  

  

 nationale myndigheders adgang til at søge i  

 Schengen-informationssystemet (forordningens artikel 1, nr. 3),  

  

 om  

  

 registrering af overførsler af personoplysninger, dvs. logningskrav  

 (forordningens artikel 1, nr. 6) og  

  

 om  

  

 sletning af supplerende  

 oplysninger hos Sirene-kontorerne (forordningens artikel 1, nr. 7 og 8), som  

 alle svarer til, hvad der foreslås efter rådsafgørelsen, kan der således  

 henvises til pkt. 3.1.-3.2., pkt. 3.5. samt pkt. 3.8.-3.9.
Derimod indeholder forordningen ikke de elementer fra  

 rådsafgørelsen, som alene vedrører samarbejdet på det politimæssige og  

 strafferetlige område.
Det drejer sig således om de foreslåede bestemmelser  

  

 om  

  

 udvidelse af de kategorier af personer og genstande, der kan foretages  

 indberetninger om med henblik på diskret overvågning eller målrettet kontrol  

 og  

 om medlemslandenes underretningsforpligtelse i den forbindelse,  

  

 om  

  

 udvidelse af oplysninger, der kan indberettes vedrørende genstande, der  

 eftersøges med henblik på beslaglæggelse eller som bevismidler i en  

 straffesag,  

  

 om  

  

 adgangen for Europol og medlemmerne af Eurojust til at søge i  

 Schengen-informationssystemet, og  

  

 om  

  

 de foreslåede bestemmelser om  

 sletning af registrerede oplysninger (som ikke er relevante i relation til  

 samarbejdet om visum, asyl og indvandring mv.). Der kan i den forbindelse  

 henvises til pkt. 3.3.-3.4., pkt. 3.6.-3.7. samt pkt. 3.10. ovenfor.
Omvendt indeholder forordningen visse bestemmelser, der  

 alene er relevante for samarbejdet om visum, asyl og indvandring mv., og som  

 derfor ikke genfindes i rådsafgørelsen.
Disse ændringer beskrives nærmere i  

 det  

 følgende under pkt. 4.1.- 4.2.
4.1. Schengenkonventionens artikel 101 regulerer, hvilke  

 myndigheder der har adgang til at søge i Schengen-informationssystemet.  

 Adgangen er efter artikel 101, stk. 1, litra a, forbeholdt myndigheder  

 med  

 ansvar for grænsekontrol og efter artikel 101, stk. 1, litra b,  

 myndigheder med ansvar for anden politi- og toldkontrol inde i landet samt  

 samordning heraf.
For så vidt angår oplysninger, der er optaget i  

 Schengen-informationssystemet efter artikel 96 (uønskede udlændinge),  

 tilkommer  

 retten til søgning endvidere myndigheder med ansvar for behandling af  

 visumansøgninger og myndigheder med ansvar for udstedelse af  

 opholdstilladelser  

 og administration af udlændingelovgivning, jf. artikel 101, stk. 2.
 Efter forordningens artikel 1, nr. 4, skal de i  

 Schengenkonventionens artikel 101, stk. 2, nævnte myndigheder, der er  

 ansvarlige for udstedelse af visa og opholdstilladelser endvidere have adgang  

 til oplysninger om stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne  

 blankodokumenter  

 eller identitetspapirer samt ugyldiggjorte identitetspapirer, der er optaget  

 i  

 Schengen-informationssystemet i medfør af artikel 100, stk. 3, litra d)  

 og  

 e). Udvidelsen af disse myndigheders adgang til at søge i  

 Schengen-informationssystemet er blandt andet foreslået med henblik på  

 bekæmpelse af svig i forbindelse med ansøgning om opholdstilladelser og  

 rejsedokumenter.
4.2. Ifølge den nuværende artikel 102, stk. 4, i  

 Schengen-konventionen må oplysningerne i Schengen-informationssystemet ikke  

 benyttes til administrative formål.
Som en undtagelse må de oplysninger, der  

 er  

 optaget efter artikel 96 (uønskede udlændinge), kun benyttes til de formål,  

 der  

 er nævnt i artikel 101, stk. 2, i overensstemmelse med medlemsstaternes  

 nationale lovgivning.
 Efter forordningens artikel 1, nr. 5, skal den i artikel  

 102, stk. 4, indeholdte undtagelse til forbuddet mod at benytte  

 oplysningerne i Schengen-informationssystemet til administrative formål  

 udvides  

 til endvidere at omfatte oplysninger om stjålne, ulovligt tilegnede eller  

 forsvundne blankodokumenter og oplysninger om stjålne, ulovligt tilegnede,  

 forsvundne eller ugyldiggjorte udstedte identitetspapirer, der er optaget i  

 Schengen-informationssystemet i medfør af artikel 100, stk. 3, litra d)  

 og  

 e). Forslaget er en konsekvensændring i forhold til artikel 1, nr. 4, i  

 forslaget til rådsforordning, jf. ovenfor.
5. Justitsministeriets overvejelser 5.1. Rådsafgørelsen og forordningen er en udmøntning af  

 EU’s såkaldte terrorpakke, der omtales dels i konklusionerne fra Det  

 Europæiske  

 Råd i Laeken den 14. og 15. december 2001 nr. 17 (samarbejde mellem  

 specialiserede tjenester vedrørende bekæmpelse af terrorisme), og nr. 43  

 (Eurojust og politisamarbejde med hensyn til Europol) samt i handlingsplanen  

 af  

 21. september 2001 til bekæmpelse af terrorisme.
Udvidelsen af visse kategorier af oplysninger, der kan  

 indberettes i SIS, bl.a. således at der også kan ske indberetninger om f.eks.  

 stjålne, ulovligt handlede eller forvundne både, luftfartøjer og containere,  

 vil efter Justitsministeriets opfattelse styrke politiets  

 efterforskningsmæssige muligheder bl.a. i forbindelse med bekæmpelse af  

 terrorisme.
Ligeledes vil det operative samarbejde med henblik på  

 beslaglæggelse af genstande eller eftersøgninger af bevismidler til brug for  

 en  

 straffesag blive styrket, idet der fremover vil kunne indlægges en række nye  

 oplysninger, herunder om rejsedokumenter, betalingsmidler og værdipapirer.
Samtidig styrkes kontrollen med oplysninger i SIS, idet  

 enhver videregivelse af personoplysninger i den nationale del af SIS fremover  

 skal registreres (logningskravet). Denne forpligtelse gælder allerede for de  

 danske myndigheder, jf. § 19 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 528  

 af 15. juni 2000, som ændret ved bekendtgørelse nr. 201 af 22. marts 2001, om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles  

 af den offentlige forvaltning.
Justitsministeriet finder det imidlertid  

 positivt, at disse yderligere sikkerhedsforanstaltninger nu udstrækkes til  

 også  

 at gælde for de øvrige Schengen-landes videregivelse af personoplysninger fra  

 den nationale del af SIS.
De foreslåede ændringer indebærer, at Europol og  

 medlemmerne af Eurojust får adgang til SIS for derigennem lettere at kunne  

 udføre deres opgaver.
Justitsministeriet har i den forbindelse lagt vægt på,  

 at  

 både Europol og medlemmerne af Eurojust alene må søge de oplysninger, der er  

 nødvendige for udførelsen af deres opgaver, ligesom enhver videregivelse af  

 oplysninger til tredjelande eller internationale organisationer kræver et  

 samtykke fra den pågældende medlemsstat.
 For så vidt angår Europol har Justitsministeriet ligeledes  

 lagt vægt på, at de sædvanlige regler om databehandling i  

 Europol-konventionen  

 vil finde anvendelse, ligesom sikkerhedsforanstaltningerne efter  

 Schengenkonventionens artikel 118 ligeledes skal opfyldes af Europol.  

 Derudover  

 kan Europol alene anvende oplysninger, der er tilvejebragt gennem en søgning  

 i  

 SIS, med den pågældende medlemsstats samtykke.
For så vidt angår Eurojust er det alene de nationale  

 medlemmer af Eurojust eller deres suppleanter, der kan søge oplysninger i  

 SIS,  

 og adgangen kan ikke udvides til øvrigt personale i Eurojust.
Medlemmerne og  

 suppleanterne vil udover de nationale regler om databeskyttelse også være  

 underlagt de krav om sikkerhedsforanstaltninger, der gælder efter  

 Schengenkonventionens artikel 118.
 Udlændingemyndighedernes udvidede adgang til at søge  

 oplysninger om stjålne, ulovligt handlede, forsvundne blankodokumenter eller  

 identitetspapirer samt ugyldiggjorte identitetspapirer (pas, kørekort,  

 opholdstilladelser eller rejsedokumenter) vil styrke udlændingemyndighedernes  

 mulighed for at bekæmpe svig i forbindelse med ansøgning om blandt andet  

 opholdstilladelser og styrke udøvelsen af kontrol.
Justitsministeriet finder samlet set, at de foreslåede ændringer  

 i de gældende regler for Schengen-informationssystemet vil indebære en  

 styrkelse af samarbejdet mellem medlemslandene inden for efterforskning og  

 retsforfølgning af grænseoverskridende kriminalitet samt i relation til  

 udlændingemyndighedernes bekæmpelse af svig i forbindelse med ansøgninger om  

 opholdstilladelse.
Samtidig hermed øges kontrollen med oplysninger i SIS,  

 hvorved der sikres et fortsat højt beskyttelsesniveau for oplysningerne i  

 SIS.  

 Justitsministeriet støtter derfor rådsafgørelsen og forordningen om  

 indførelse  

 af nye funktioner i SIS, herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse.
 5.2. På den anførte baggrund indeholder lovforslaget de  

 nødvendige ændringer af lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse  

 af  

 Schengenkonventionen med henblik på gennemførelse af den foreslåede  

 rådsafgørelse og forordning.
 Der foreslås således en ændring af lovens § 1, der  

 indebærer, at Folketinget giver samtykke til, at justitsministeren på  

 Danmarks  

 vegne i Rådet kan medvirke til vedtagelsen af rådsafgørelsen.
 Endvidere foreslås en ændring af § 2, stk. 1, i  

 loven, således at de ændringer, der følger af rådsafgørelsen og forordningen  

 til bestemmelserne i Schengen-konventionens afsnit IV om  

 Schengen-informationssystemet, gælder i Danmark.
 Endelig foreslås der – ud fra lovtekniske hensyn – en  

 præcisering i lovens § 2, stk. 3, således at det udtrykkeligt  

 kommer  

 til at fremgå af loven, at Datatilsynet (som den 1. juli 2000 overtog  

 Registertilsynets opgaver) er tilsynsmyndighed efter Schengen-konventionens  

 artikel 114 og 128.
 6. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
Forslaget indebærer, at der skal foretages visse  

 tilpasninger i den danske nationale del af SIS (N.SIS) og de tilhørende  

 IT-systemer i politiet.
Det skønnes, at de nødvendige tekniske ændringer vil  

 medføre merudgifter på 3-5 mio. kr., som vil blive afholdt inden for  

 politiets  

 nuværende bevillingsmæssige rammer.
Herudover vil forslaget indebære udgifter  

 til tekniske tilpasninger af Det Fælles Visumsystem, uddannelse og  

 implementering, som vil blive afholdt inden for Integrationsministeriets  

 rammer.
Forslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommuner, amtskommuner og erhvervslivet.
Forslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter ud over de  

 ovenfor anførte.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for staten Ingen Ingen af betydning Økonomiske og administrative konsekvenser for kommuner  

 og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Se ovenfor pkt. 3 og 4 7. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til  

 høring hos Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten  

 for Retten i Odense, Præsidenten for Retten i Aalborg, Præsidenten for Retten  

 i  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Datatilsynet, Rigspolitichefen, Rigsadvokaten,  

 Politidirektøren i København, Den danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Foreningen af Politimestre i Danmark,  

 Politiforbundet  

 i Danmark, Advokatrådet samt Institut for Menneskerettigheder.
Bemærkninger  

  

 til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser I bilagene til lovforslaget er de foreslåede regler  

 sammenholdt med de nugældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 (Schengen-lovens § 1) Med bestemmelsen giver  

 Folketinget sit samtykke til, at j  

  

 ustitsministeren på Danmarks vegne i  

 Rådet for Den Europæiske Union kan medvirke til vedtagelsen af en  

 rådsafgørelse  

 om indførelse af nye funktioner i Schengen-informationssystemet, herunder i  

 forbindelse med terrorismebekæmpelse.
 Folketingets  

 samtykke til vedtagelse af rådsafgørelsen indføjes i Schengen-lovens § 1  

 som stk. 4. Af stk. 1 og 2 i samme bestemmelse fremgår, at  

 Schengen-konventionen samt samarbejdsaftalen af 19. december 1996 mellem  

 Schengen-medlemslandene og Island og Norge kan ratificeres på Danmarks vegne.  

 Af stk. 3 fremgår, at justitsministeren på Danmarks vegne kan medvirke  

 til  

 vedtagelsen af en rådsafgørelse om ændring af Schengen-konventionens artikel  

 40, stk. 1 og 7 (om grænseoverskridende observation).
Til nr. 2 (Schengen-  

  

 lovens  

  

 § 2, stk. 1) Bestemmelsen er bl.a. en  

 konsekvens af ændringen i nr. 1.
Schengen-lovens § 2  

 indeholder nærmere bestemmelser i forbindelse med bl.a.
Schengenkonventionens  

 afsnit IV. Ændringen af § 2 i loven indebærer, at de ændringer, der  

 følger  

 af rådsafgørelsen og forordningen til bestemmelserne i Schengenkonventionens  

 afsnit IV om Schengen-informationssystemet, gælder i Danmark.
 Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger i afsnit 3 og 4 for en nærmere beskrivelse af de foreslåede  

 ændringer i Schengen-konventionen.
Til nr. 3 (  

  

 Schengen  

  

 -lovens § 2, stk. 3) Efter § 76, stk. 7, i  

 lov om behandling af personoplysninger (persondataloven) udfører Datatilsynet  

 de opgaver, som efter lovgivningen udføres af Registertilsynet.
I lyset heraf foreslås det, at  

 det tilsvarende udtrykkeligt kommer til at fremgå af Schengen-lovens  

 § 2,  

 stk. 3, at det er Datatilsynet – og ikke Registertilsynet –  

 som er  

 national tilsynsmyndighed i relation til Schengenkonventionen.
Der er således  

 alene tale om en konsekvensændring.
Til § 2 Af hensyn til vedtagelsesproceduren i Rådet foreslås det,  

 at lovens § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende, og at justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af  

 lovens § 1, nr. 2.
Til § 3 Bestemmelsen fastslår, at loven ikke gælder på Færøerne og  

 Grønland, men at loven kan sættes i kraft for Grønland og Færøerne ved  

 kongelig  

 anordning.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.  

  

 Aftale af 19. december 1996 om Danmarks tiltrædelse af konvention om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 mellem regeringerne for  

 staterne i Den Økonomiske Union Benelux, Forbundsrepublikken Tyskland og Den  

 Franske Republik om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser  

 (Schengenkonventionen) kan ratificeres på Danmarks vegne.
§ 1 I lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse  

 af Schengenkonventionen, som ændret ved lov nr. 227 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan samarbejdsaftale af 19. december 1996 mellem Schengenmedlemslandene og  

 Norge og Island om afskaffelse af personkontrollen ved de fælles grænser  

 ratificeres på Danmarks vegne.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union  

 medvirke til vedtagelsen af en rådsafgørelse om ændring af  

 Schengenkonventionens artikel 40. stk. 1 og 7.
 1.  

  

 I  

 § 1 indsættes som nyt stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union  

 medvirke til vedtagelsen af en rådsafgørelse om indførelse af nye funktioner  

 i Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.« § 2.  

  

 Bestemmelserne i konventionens afsnit IV (Schengeninformationssystemet)  

 gælder  

 her i landet.
 Stk. 2  

  

 Rigspolitichefen er den centrale myndighed efter konventionens artikel 108,  

 stk. 1.
 Stk. 3  

  

 Registertilsynet er tilsynsmyndighed efter konventionens artikel 114 og 128.
 2.  

  

 § 2, stk. 1, affattes således:
 »Bestemmelserne i konventionens afsnit IV  

 (Schengen-informationssystemet), som ændret ved rådsafgørelsen og  

 forordningen om indførelse af nye funktioner i Schengen-informationssystemet,  

 herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse, gælder her i landet.
 3.  

  

 I  

  

 § 2 stk. 3  

  

 , ændres  

 »Registertilsynet« til: »Datatilsynet«.
Bilag 2 Forslag til rådsafgørelse sammenholdt med den  

 nugældende Schengen-konvention Gældende formulering Forslag til rådsafgørelse Artikel 92 Artikel 1 1.  

  

 De  

 kontraherende parter opretter og driver et fælles informationssystem, i det  

 følgende benævnt Schengen-informationssystemet, bestående af en national del  

 i hver enkelt kontraherende stat og en teknisk støttefunktion.  

 Schengen-informations-systemet giver ved hjælp af elektronisk søgning de  

 myndigheder,  

 der er udpeget af de kontraherende parter, adgang til indberetninger om  

 personer og genstande til brug for grænsekontrollen og for anden politi- og  

 toldkontrol inde i landet i overensstemmelse med den nationale lovgivning  

 samt, kun hvad angår den type indberetning, der er nævnt i artikel 96, til  

 brug for proceduren for visumudstedelse, udstedelse af opholdstilladelser og  

 håndhævelse af udlændingelovgivningen som led i anvendelsen af denne  

 konventions bestemmelser om persontrafik.
 Bestemmelserne i Schengen-konventionen af 1990 ændres  

 hermed således:
2.  

  

 Hver enkelt  

 kontraherende part opretter og driver for egen regning og på eget ansvar sin  

 nationale del af Schengen-informationssystemet, hvis database skal være  

 identisk med databaserne i hver af de øvrige kontraherende parters nationale  

 del via den tekniske støttefunktion.
Med henblik på en hurtig og effektiv  

 videregivelse af oplysninger, jf. stk. 3, følger hver enkelt  

 kontraherende part ved oprettelsen af sin nationale del de protokoller og  

 procedurer, som de kontraherende parter har fastlagt i fællesskab for den  

 tekniske støttefunktion.
Der kan søges elektronisk i den nationale dels  

 database på den pågældende kontraherende parts område.
Der kan ikke søges i  

 andre kontraherende parters databaser.
3.  

  

 De  

 kontraherende parter opretter og driver for fælles regning og under fælles  

 ansvar Schengen-informationssystemets tekniske støttefunktion.
Den  

 Franske Republik er ansvarlig for denne støttefunktion, der etableres i  

 Strasbourg.
Den tekniske støttefunktion omfatter en database til  

 online-videregivelse af oplysninger, således at det sikres, at de nationale  

 deles databaser forbliver identiske.
I den tekniske støttefunktions databaser  

 optages indberetninger om personer og genstande, for så vidt de vedrører  

 samtlige kontraherende parter.
Den tekniske støttefunktions database  

 indeholder ikke andre oplysninger end dem, der er nævnt i dette stykke og i  

 artikel 113, stk. 2.
 1) I artikel 92 tilføjes følgende stykke:
»4. Medlemsstaterne udveksler i henhold til national  

 lovgivning og gennem de myndigheder, der er udpeget til dette formål  

 (Sirene), alle supplerende oplysninger, der er nødvendige i forbindelse med  

 indberetninger, og som giver mulighed for at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger i tilfælde af, at personer og genstande, hvorom der er  

 optaget oplysninger i Schengen-informationssystemet, findes som følge af  

 søgninger i dette system.
Sådanne oplysninger anvendes kun til det formål, de  

 blev meddelt til.« Artikel 94 1.  

  

 Schengen-informationssystemet indeholder udelukkende de kategorier af  

 oplysninger, der meddeles af de kontraherende parter, og som er nødvendige  

 til at opfylde de formål, der er nævnt i artikel 95-100. Den indberettende  

 kontraherende part undersøger, om det pågældende tilfælde er så vigtigt, at  

 indberetningen bør optages i Schengen-informationssystemet.
 2.  

  

 Oplysningerne opdeles i følgende kategorier:
a) indberettede personer b) genstande som nævnt i artikel 100 og motorkøretøjer som  

 nævnt i artikel 99.
 2) Artikel 94, stk. 2), litra b), affattes således:
»b) genstande som nævnt i artikel 99 og 100.« 3) Artikel 94, stk. 3, første afsnit, affattes  

 således:
 3.  

  

 Om personer  

 må højst følgende oplysninger indberettes:
 »3. Om personer må højst følgende oplysninger indberettes:
a) efternavn og fornavn, med henvisning til et eventuelt  

 særskilt registreret kaldenavn b) særlige fysiske kendetegn af objektiv og blivende karakter c) første bogstav i andet fornavn d) fødselsdato og fødested e) køn f) nationalitet g) om vedkommende er bevæbnet h) om vedkommende er voldelig i) indberetningsgrund j) forholdsregler a) efternavn og fornavne, med henvisning til eventuelt  

 særskilt registreret kaldenavn b) særlige fysiske kendetegn af objektiv og blivende karakter c) ( ) d) fødested og fødselsdato e) køn f) nationalitet g) om vedkommende er bevæbnet h) indberetningsgrund i) forholdsregler j) i tilfælde af indberetninger i henhold til artikel 95:  

 overtrædelse(r)n(e)s art.« Der må ikke optages andre oplysninger, navnlig ikke  

 oplysninger som anført i artikel 6, første punktum, i Europarådets konvention  

 af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med  

 elektronisk databehandling af personoplysninger.
4.  

  

 Hvis en  

 kontraherende part finder, at en indberetning i overensstemmelse med artikel  

 95, 97 eller 99 ikke er forenelig med dens nationale lovgivning,  

 internationale forpligtelser eller væsentlige nationale hensyn, kan den,  

 efter at indberetningen er foretaget, få indsat en påtegning i databasen i  

 sin nationale del af Schengen-informationssystemet om, at de pågældende  

 forholdsregler ikke vil blive iværksat på dens område på baggrund af denne  

 indberetning.
De øvrige kontraherende parter skal konsulteres herom.
Hvis den  

 indberettende kontraherende part ikke trækker indberetningen tilbage, bevares  

 den i fuldt omfang for de øvrige kontraherende parter.
Artikel 99 4) Artikel 99, stk. 1, affattes således:
 1.  

  

 Under  

 overholdelse af den indberettende kontraherende parts lovgivning optages  

 oplysninger om personer og motorkøretøjer med henblik på diskret overvågning  

 eller målrettet kontrol i overensstemmelse med stk. 5.
»1. Under overholdelse af den indberettende medlemsstats  

 lovgivning optages oplysninger om personer eller motorkøretøjer, både,  

 luftfartøjer og containere med henblik på diskret overvågning eller målrettet  

 kontrol i overensstemmelse med stk. 5.« 2.  

  

 En sådan  

 indberetning kan foretages med henblik på retsforfølgning af strafbare  

 handlinger og på forebyggelse af trusler mod den offentlige sikkerhed, a) når der foreligger konkrete indicier, der lader formode,  

 at den pågældende er i færd med eller har til hensigt at begå et større antal  

 særligt alvorlige strafbare handlinger, eller b) når det ud fra en samlet vurdering af den pågældende,  

 navnlig under hensyn til tidligere begåede strafbare handlinger, må formodes,  

 at vedkommende også i fremtiden vil begå særligt alvorlige strafbare  

 handlinger.
 5) Artikel 99, stk. 3, sidste punktum, affattes  

 således:
3.  

  

 En  

 indberetning kan endvidere foretages i overensstemmelse med national  

 lovgivning på anmodning af de instanser, der har ansvaret for statens  

 sikkerhed, når der foreligger konkrete indicier, der lader formode, at de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 4, er nødvendige for at forebygge en  

 alvorlig  

 trussel fra den pågældendes side eller andre alvorlige trusler mod statens  

 sikkerhed indadtil eller udadtil.
Den indberettende kontraherende part skal  

 forinden konsultere de øvrige kontraherende parter.
»Den medlemsstat, der foretager indberetningen i henhold  

 til dette stykke, skal give de andre medlemsstater underretning herom.« 4.  

  

 Som led i en  

 diskret overvågning kan alle eller en del af følgende oplysninger indsamles  

 og videregives til den indberettende myndighed til brug for grænsekontrollen  

 eller for anden politi- og toldkontrol inde i landet:
a) oplysning om at den indberettede person eller det  

 indberettede motorkøretøj er fundet b) sted og tidspunkt for kontrollen samt årsagen hertil c) rejserute og mål d) ledsagere eller passagerer e) benyttet motorkøretøj f) medbragte genstande g) under hvilke omstændigheder den pågældende person eller  

 det pågældende motorkøretøj er fundet.
 Når sådanne oplysninger indsamles, bør det sikres, at  

 overvågningens diskrete karakter bibeholdes.
6) Artikel 99, stk. 5, første punktum, affattes  

 således 5.  

  

 I  

 forbindelse med den målrettede kontrol, der er nævnt i stk. 1, kan der i  

 overensstemmelse med national lovgivning foretages undersøgelser af personer,  

 motorkøretøjer og medbragte genstande med de i stk. 2 og 3 nævnte  

 formål.
Hvis den målrettede kontrol ikke er tilladt ifølge en kontraherende  

 parts lovgivning, ændres den automatisk til diskret overvågning for denne  

 kontraherende parts vedkommende.
»5. I forbindelse med den målrettede kontrol, der er nævnt  

 i stk. 1, kan der i overensstemmelse med national lovgivning foretages  

 undersøgelser af personer, motorkøretøjer, både, luftfartøjer, containere og  

 medbragte genstande med de i stk. 2 og 3 nævnte formål.« 6.  

  

 En anmodet  

 kontraherende part kan få indsat en påtegning i databasen i sin nationale del  

 af Schengen-informationssystemet om, at der ikke må iværksættes  

 foranstaltninger med henblik på diskret overvågning eller målrettet kontrol  

 på baggrund af indberetningen, før denne påtegning er slettet.
Påtegningen  

 skal slettes senest fireogtyve timer efter, at indberetningen er optaget,  

 medmindre den kontraherende part af juridiske grunde eller ud fra særlige  

 hensyn afslår at iværksætte den ønskede foranstaltning.
De øvrige  

 kontraherende parter kan uanset en sådan påtegning eller et sådant afslag  

 iværksætte den foranstaltning, der anmodes om ifølge indberetningen.
Artikel 100 1.  

  

 Oplysninger  

 om genstande, der eftersøges med henblik på beslaglæggelse eller som  

 bevismidler i en straffesag, optages i Schengen- informationssystemet.
2.  

  

 Hvis der ved  

 en søgning viser sig at foreligge en indberetning om en fundet genstand,  

 tager den myndighed, der har konstateret dette, kontakt til den indberettende  

 myndighed for at aftale, hvilke foranstaltninger der skal træffes.
Med  

 henblik herpå kan der også videregives personoplysninger efter bestemmelserne  

 i denne konvention.
De foranstaltninger, der skal træffes af den  

 kontraherende part, som har fundet den pågældende genstand, skal være i  

 overensstemmelse med dens nationale lovgivning.
 7) Artikel 100, stk. 3, affattes således:
 3.  

  

 Der optages  

 oplysninger om følgende kategorier af genstande:
 »3. Der optages oplysninger om følgende kategorier af let  

 identificerbare genstande:
a) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne motorkøretøjer  

 med et slagvolumen på over 50 cc a) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne motorkøretøjer  

 med et slagvolumen på over 50 cc, både og luftfartøjer b) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne påhængsvogne  

 og campingvogne med på egenvægt på over 750 kg b) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne påhængsvogne  

 med en egenvægt på over 750 kg, campingvogne, industriudstyr, påhængsmotorer  

 og containere c) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne skydevåben c) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne skydevåben d) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne  

 blankodokumenter d) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne  

 blankdokumenter e) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne udstedte  

 identitetsdokumenter (pas, identitetskort, førerbeviser) e) stjålne, ulovligt handlede, forsvundne eller ugyldiggjorte  

 udstedte identitetspapirer såsom pas, identitetskort, kørekort,  

 opholdstilladelser og rejsedokumenter f) pengesedler (med registrerede numre).
f) stjålne, ulovligt handlede, forsvundne eller ugyldiggjorte  

 registreringsbeviser og nummerplader til køretøjer g) pengesedler (med registrerede numre) h) stjålne, ulovligt handlede eller forsvundne værdipapirer  

 og betalingsmidler såsom checks, kreditkort, obligationer og aktier.« Artikel 101 1.  

  

 Adgang til  

 oplysningerne i Schengen-informationssystemet samt ret til direkte søgning i  

 disse oplysninger er forbeholdt myndigheder med ansvar for:
a) grænsekontrol b) anden politi- og toldkontrol inde i landet samt samordning  

 heraf.
 8) I slutningen af artikel 101, stk. 1, tilføjes  

 følgende punktum:
»Imidlertid har de nationale judicielle myndigheder,  

 herunder myndigheder med ansvar for indledning af offentlig retsforfølgning i  

 straffesager og retslig efterforskning inden tiltale, også adgang til  

 oplysninger, der er optaget i Schengen-informations-systemet, samt ret til  

 direkte søgning i disse oplysninger i forbindelse med udførelsen af deres  

 opgaver, således som de er fastsat i den nationale lovgivning.« 2.  

  

 Endvidere har  

 myndigheder med ansvar for udstedelse af visum, centrale myndigheder med  

 ansvar for behandling af visumansøgninger samt myndigheder med ansvar for  

 udstedelse af opholdstilladelser og forvaltning af udlændingelovgivningen  

 adgang til de oplysninger, der er optaget i systemet, jf. artikel 96, samt  

 ret til direkte søgning i disse oplysninger som led i gennemførelsen af denne  

 konventions bestemmelser om persontrafik.
Adgangen til disse oplysninger er  

 underlagt bestemmelserne i den enkelte kontraherende parts lovgivning.
 3.  

  

 Brugerne må  

 kun søge de oplysninger, der er nødvendige til varetagelsen af deres opgaver.
4.  

  

 Hver  

 kontraherende part indgiver til Eksekutivkomiteen en liste over, hvilke  

 kompetente myndigheder der har tilladelse til direkte søgning i oplysningerne  

 i Schengen-informationssystemet.
For hver myndighed på denne liste skal det  

 angives, hvilke oplysninger den må søge og til hvilke formål.
 9) Følgende artikler indsættes:
»Artikel 101 A 1. Den Europæiske Politienhed (Europol) skal inden for  

 rammerne af sit mandat og for egen regning have adgang til og ret til direkte  

 at kunne foretage søgning i oplysninger, der er optaget i  

 Schengen-informa-tions-systemet i henhold til artikel 95, 99 og 100.
 2. Europol må kun søge de oplysninger, som er nødvendige  

 for udførelsen af dens opgaver.
 3. Såfremt en søgning foretaget af Europol viser, at der  

 findes en indberetning i Schengen-informationssystemet, underretter  

 Europol ad de kanaler, der er fastlagt i Europol-konventionen, den  

 indberettende  

 medlemsstat.
4. Brug af oplysninger, der er tilvejebragt gennem søgning  

 i Schengen-informationssystemet kan kun finde sted med den pågældende  

 medlemsstats samtykke.
Hvis medlemsstaten giver tilladelse til at benytte  

 sådanne oplysninger, skal behandlingen heraf finde sted i overensstemmelse  

 med Europol-konventionen.
Europol kan kun meddele tredjelande og eksterne  

 organisationer sådanne oplysninger med den pågældende medlemsstats samtykke.
 5. Europol kan anmode den pågældende medlemsstat om supplerende  

 oplysninger i overensstemmelse med Europol-konventionens bestemmelser.
6. Europol a) registrerer enhver ansøgning, den foretager, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 103 b) må ikke forbinde dele af Schengen-informationssystemet  

 eller overføre de deri indeholdte oplysninger, som det har adgang til, til  

 noget computersystem vedrørende dataindsamling og databehandling, der  

 anvendes i eller af Europol, eller downloade eller på anden måde kopiere dele  

 af Schengen-informationssystemet, jf. dog bestemmelserne i stk. 4 og 5 c) begrænser adgangen til oplysninger i  

 Schengen-informationssystemet til særligt bemyndiget Europolpersonale d) vedtager og anvender foranstaltningerne i artikel 118 e) tillader Den Fælles Kontrolinstans, jf. artikel 24 i  

 Europol-konventionen, at overvåge Europols virksomhed, når den udøver sin ret  

 til adgang til og søgning i oplysninger i Schengen-informations-systemet.
Artikel 101 B 1. De nationale medlemmer af Eurojust og de personer, der  

 bistår dem, skal have adgang til, og ret til at foretage søgninger, i  

 oplysninger, der er optaget i Schengen-informationssystemet i henhold  

 til artikel 95 og 98.
 2. De nationale medlemmer af Eurojust og de personer, der  

 bistår dem, må kun søge de oplysninger, der er nødvendige for udførelsen af  

 deres opgaver.
3. Såfremt en søgning foretaget af et nationalt medlem af  

 Eurojust viser, at der findes en indberetning i  

 Schengen-informationssystemet, underretter den pågældende den indberettende  

 medlemsstat.
Fremsendelse af oplysninger, der er skaffet ved en sådan  

 søgning, må kun ske til tredjelande og tredjemand med den indberettende  

 medlemsstats samtykke.
 4. Intet i denne artikel må fortolkes som en indskrænkning  

 af bestemmelserne i Rådets afgørelse om oprettelse af Eurojust for så vidt  

 angår databeskyttelse og det ansvar, som de nationale medlemmer af Eurojust  

 eller de personer, der bistår dem, har for uautoriseret eller ukorrekt  

 behandling af sådanne data, eller som en indskrænkning af de beføjelser der  

 er tillagt Den Fælles Kontrolinstans, som er oprettet i henhold til artikel  

 23 i ovennævnte rådsafgørelse.
 5. Enhver søgning foretaget af et nationalt medlem af  

 Eurojust eller en person, der bistår det, registreres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 103, og enhver anvendelse af oplysninger, de har  

 fået adgang til, registreres.
 6. Ingen dele af Schengen-informationssystemet eller de  

 heri indeholdte oplysninger, som de nationale medlemmer eller de personer,  

 der bistår dem, har adgang til, må overføres til noget computersystem  

 vedrørende dataindsamling og databehandling, der anvendes i eller af  

 Eurojust, eller på anden måde downloades.
 7. Adgangen til oplysninger, der er optaget i Schengen-informationssystemet,  

 er begrænset til de nationale medlemmer af Eurojust og de personer, der  

 bistår dem, og må ikke udvides til at omfatte Eurojustpersonale.
 8. Der træffes og gennemføres foranstaltninger som  

 omhandlet i artikel 118.«.
 10) Artikel 103 affattes således:
Artikel 103 »Artikel 103 Hver enkelt kontraherende part påser, at den instans, der  

 forvalter databasen, registrerer gennemsnitligt hver tiende videregivelse af  

 personoplysninger i den nationale del af Schengen-informationssystemet, for  

 at kontrollere, om søgningen er tilladt.
Registreringen må kun anvendes til  

 dette formål og slettes efter seks måneder.
Hver enkelt medlemsstat påser, at den instans, der  

 forvalter databasen, registrerer hver enkelt overførsel af personoplysninger  

 i den nationale del af Schengen-informationssystemet for at kontrollere, om  

 søgningen er tilladt.
Registreringen må kun anvendes til dette formål og  

 slettes tidligst efter ét år og senest efter tre år.« 11) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 112 A 1. Personoplysninger, der opbevares af de i artikel 92,  

 stk. 4, omhandlede myndigheder som følge af en udveksling af oplysninger  

 i henhold til dette stykke, bevares kun så længe, som det er nødvendigt for  

 at tjene de formål, hvortil de blev givet.
De skal under alle omstændigheder  

 slettes senest et år efter, at indberetningen eller indberetningerne om den  

 pågældende person eller genstand er slettet i Schengen-informationssystemet.
2. Stk. 1 berører ikke en medlemsstats ret til i  

 nationale registre at bevare oplysninger om en bestemt indberetning, som den  

 pågældende medlemsstat har foretaget, eller om en indberetning, i forbindelse  

 med hvilken der er truffet forholdsregler på dens område.
Bestemmelserne om,  

 hvor længe sådanne oplysninger må bevares i disse databaser, er underlagt den  

 nationale lovgivning.« Artikel 113 12) Artikel 113, stk. 1, affattes således:
 1.  

  

 Andre  

 oplysninger end dem, der er nævnt i artikel 112, bevares i højst ti år,  

 oplysninger om udstedte identitetsdokumenter og registrerede pengesedler i  

 højst fem år og oplysninger om motorkøretøjer, påhængsvogne og campingvogne i  

 højst tre år.
»1. Andre oplysninger end dem, der er nævnt i artikel 112,  

 bevares i højst ti år, og oplysninger om genstande, der er omhandlet i  

 artikel 99, stk. 1, i højst fem år.« 2.  

  

 Slettede  

 oplysninger bevares i et år i den tekniske støttefunktion.
I løbet af denne  

 periode må de kun hentes frem til efterfølgende kontrol af, om de er  

 korrekte, og om de er lovligt indberettet.
Herefter tilintetgøres  

 oplysningerne.
 13) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 113 A 1. Andre oplysninger end personoplysninger, der opbevares  

 af de i artikel 92, stk. 4, omhandlede myndigheder som følge af en  

 udveksling af oplysninger i henhold til det stykke, bevares kun så længe, som  

 det er nødvendigt for at tjene de formål, hvortil de blev givet.
De skal  

 under alle omstændigheder slettes senest et år efter, at indberetningen eller  

 indberetningerne om den pågældende person eller genstand er slettet i  

 Schengen-informationssystemet.
2. Stk. 1 berører ikke en medlemsstats ret til i  

 nationale registre at bevare oplysninger om en bestemt indberetning, som den  

 pågældende medlemsstat har foretaget, eller om en indberetning, i forbindelse  

 med hvilken der er truffet forholdsregler på dens område.
Bestemmelserne om,  

 hvor længe sådanne oplysninger må bevares i disse databaser, er underlagt den  

 nationale lovgivning.« Artikel 2 1. Artikel 1, nr. 1), 5) og 8), i denne afgørelse får  

 virkning 90 dage efter dens offentliggørelse i Den Europæiske Unions Tidende.
 2. Artikel 1, nr. 11) og 13), i denne afgørelse får  

 virkning 180 dage efter dens offentliggørelse i Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 3. Artikel 1, nr. 1), 5), 8), 11) og 13), i denne  

 afgørelse får virkning for Island og Norge 270 dage efter dens  

 offentliggørelse i Den Europæiske Unions Tidende.
 4. Artikel 1, nr. 2), 3), 4), 6), 7), 9), 10) og 12) får  

 virkning fra en dato, der fastsættes af Rådet med enstemmighed, så snart de  

 nødvendige forudgående betingelser er opfyldt.
 Rådet kan beslutte at fastsætte andre datoer, hvor  

 følgende bestemmelser får virkning:
- Artikel 1, nr. 2), 4) og 6) - Artikel 1, nr. 3) - Artikel 1, nr. 7) - Artikel 1, nr. 9), og ny artikel 101 A - Artikel 1, nr. 9), og ny artikel 101 B - Artikel 1, nr. 12).
 5. Enhver beslutning, der træffes af Rådet i  

 overensstemmelse med stk. 4, offentliggøres i Den Europæiske Unions  

 Tidende.
Bilag 3 Forslag til forordning sammenholdt med den  

 nugældende Schengen-konvention Gældende formulering Forslag til forordning Artikel 92 Artikel 1 1.  

  

 De  

 kontraherende parter opretter og driver et fælles informationssystem, i det  

 følgende benævnt Schengen-informationssystemet, bestående af en national del  

 i hver enkelt kontraherende stat og en teknisk støttefunktion.  

 Schengen-informationssystemet  

 giver ved hjælp af elektronisk søgning de myndigheder, der er udpeget af de  

 kontraherende parter, adgang til indberetninger om personer og genstande til  

 brug for grænsekontrollen og for anden politi- og toldkontrol inde i landet i  

 overensstemmelse med den nationale lovgivning samt, kun hvad angår den type  

 indberetning, der er nævnt i artikel 96, til brug for proceduren for  

 visumudstedelse, udstedelse af opholdstilladelser og håndhævelse af  

 udlændingelovgivningen som led i anvendelsen af denne konventions  

 bestemmelser om persontrafik.
 Bestemmelserne i Schengen-konventionen af 1990 ændres  

 hermed således:
2.  

  

 Hver enkelt  

 kontraherende part opretter og driver for egen regning og på eget ansvar sin  

 nationale del af Schengen-informationssystemet, hvis database skal være  

 identisk med databaserne i hver af de øvrige kontraherende parters nationale  

 del via den tekniske støttefunktion.
Med henblik på en hurtig og effektiv  

 videregivelse af oplysninger, jf. stk. 3, følger hver enkelt  

 kontraherende part ved oprettelsen af sin nationale del de protokoller og  

 procedurer, som de kontraherende parter har fastlagt i fællesskab for den  

 tekniske støttefunktion.
Der kan søges elektronisk i den nationale dels  

 database på den pågældende kontraherende parts område.
Der kan ikke søges i  

 andre kontraherende parters databaser.
3.  

  

 De  

 kontraherende parter opretter og driver for fælles regning og under fælles  

 ansvar Schengen-informationssystemets tekniske støttefunktion.
Den Franske  

 Republik er ansvarlig for denne støttefunktion, der etableres i Strasbourg.  

 Den tekniske støttefunktion omfatter en database til online-videregivelse af  

 oplysninger, således at det sikres, at de nationale deles databaser forbliver  

 identiske.
I den tekniske støttefunktions databaser optages indberetninger om  

 personer og genstande, for så vidt de vedrører samtlige kontraherende parter.  

 Den tekniske støttefunktions database indeholder ikke andre oplysninger end  

 dem, der er nævnt i dette stykke og i artikel 113, stk. 2.
 1) I artikel 92 tilføjes følgende stykke:
»4. Medlemsstaterne udveksler i henhold til national  

 lovgivning og gennem de myndigheder, der er udpeget til dette formål  

 (Sirene), alle supplerende oplysninger, der er nødvendige i forbindelse med  

 indberetninger, og som giver mulighed for at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger i tilfælde af, at personer og genstande, hvorom der er  

 optaget oplysninger i Schengen-informationssystemet, findes som følge af  

 søgninger i dette system.
Sådanne oplysninger anvendes kun til det formål, de  

 blev meddelt til.« Artikel 94 1.  

  

 Schengen-informationssystemet indeholder udelukkende de kategorier af  

 oplysninger, der meddeles af de kontraherende parter, og som er nødvendige  

 til at opfylde de formål, der er nævnt i artikel 95-100. Den indberettende  

 kontraherende part undersøger, om det pågældende tilfælde er så vigtigt, at  

 indberetningen bør optages i Schengen-informationssystemet.
 2.  

  

 Oplysningerne opdeles i følgende kategorier:
a) indberettede personer b) genstande som nævnt i artikel 100 og motorkøretøjer som  

 nævnt i artikel 99.
 3.  

  

 Om personer  

 må højst følgende oplysninger indberettes:
 2) Artikel 94, stk. 3, første afsnit, litra a) til  

 i), affattes således:
a) efternavn og fornavn, med henvisning til et eventuelt  

 særskilt registreret kaldenavn »a) efternavn og fornavne, med henvisning til et eventuelt  

 særskilt registreret kaldenavn b) særlige fysiske kendetegn af objektiv og blivende karakter b) særlige fysiske kendetegn af objektiv og blivende karakter c) første bogstav i andet fornavn c) (...) d) fødselsdato og fødested d) fødested og fødselsdato e) køn e) køn f) nationalitet f) nationalitet g) om vedkommende er bevæbnet g) om vedkommende er bevæbnet, voldelig  


  

 eller er flygtet h) om vedkommende er voldelig h) indberetningsgrund i) indberetningsgrund i) forholdsregler« j) forholdsregler Der må ikke optages andre oplysninger, navnlig ikke  

 oplysninger som anført i artikel 6, første punktum, i Europarådets konvention  

 af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med  

 elektronisk databehandling af personoplysninger.
4.  

  

 Hvis en  

 kontraherende part finder, at en indberetning i overensstemmelse med artikel  

 95, 97 eller 99 ikke er forenelig med dens nationale lovgivning,  

 internationale forpligtelser eller væsentlige nationale hensyn, kan den,  

 efter at indberetningen er foretaget, få indsat en påtegning i databasen i  

 sin nationale del af Schengen-informationssystemet om, at de pågældende  

 forholdsregler ikke vil blive iværksat på dens område på baggrund af denne  

 indberetning.
De øvrige kontraherende parter skal konsulteres herom.
Hvis den  

 indberettende kontraherende part ikke trækker indberetningen tilbage, bevares  

 den i fuldt omfang for de øvrige kontraherende parter.
Artikel 101 3) I slutningen af artikel 101, stk. 1, tilføjes  

  

 følgende  

 punktum:
 1.  

  

 Adgang til  

 oplysningerne i Schengen-informationssystemet samt ret til direkte søgning i  

 disse oplysninger er forbeholdt myndigheder med ansvar for:
a) grænsekontrol b) anden politi- og toldkontrol inde i landet samt samordning  

 heraf.
»Imidlertid har de nationale judicielle myndigheder,  

 herunder myndigheder med ansvar for indledning af offentlig retsforfølgning i  

 straffesager og retslig efterforskning inden tiltale, også adgang til  

 oplysninger, der er optaget i Schengen-informationssystemet, samt ret til  

 direkte søgning i disse oplysninger i forbindelse med udførelsen af deres  

 opgaver, således som de er fastsat i den nationale lovgivning.« 4) Artikel 101, stk. 2, affattes således:
2.  

  

 Endvidere  

 har myndigheder med ansvar for udstedelse af visum, centrale myndigheder med  

 ansvar for behandling af visumansøgninger samt myndigheder med ansvar for  

 udstedelse af opholdstilladelser og forvaltning af udlændinge-lovgivningen  

 adgang til de oplysninger, der er optaget i systemet, jf. artikel 96, samt  

 ret til direkte søgning i disse oplysninger som led i gennemførelsen af denne  

 konventions bestemmelser om persontrafik.
Adgangen til disse oplysninger er  

 underlagt bestemmelserne i den enkelte kontraherende parts lovgivning.
»2. Endvidere har myndigheder med ansvar for udstedelse af  

 visum, centrale myndigheder med ansvar for behandling af visumansøgninger  

 samt myndigheder med ansvar for udstedelse af opholdstilladelser og  

 forvaltning af udlændingelovgivningen adgang til de oplysninger, der er  

 optaget i systemet i henhold til artikel 96, og oplysninger vedrørende  

 personrelaterede dokumenter, der er optaget i henhold til artikel 100,  

 stk. 3, litra d) og e), samt ret til direkte søgning i disse oplysninger  

 som led i gennemførelsen af denne konventions bestemmelser om persontrafik.  

 Adgangen til disse oplysninger er underlagt bestemmelserne i den enkelte  

 medlemsstats lovgivning.« 3.  

  

 Brugerne må  

 kun søge de oplysninger, der er nødvendige til varetagelsen af deres opgaver.
4.  

  

 Hver  

 kontraherende part indgiver til Eksekutivkomiteen en liste over, hvilke  

 kompetente myndigheder der har tilladelse til direkte søgning i oplysningerne  

 i Schengen-informationssystemet.
For hver myndighed på denne liste skal det  

 angives, hvilke oplysninger den må søge og til hvilke formål.
Artikel 102 1.  

  

 De  

 kontraherende parter må kun benytte de oplysninger, der er nævnt i artikel  

 95-100 til de formål, der svarer til hver af de indberetninger, der er nævnt  

 i disse artikler.
2.  

  

 Oplysningerne må kun kopieres til tekniske formål, når dette er nødvendigt  

 for, at de myndigheder, der er nævnt i artikel 101, kan foretage direkte  

 søgning.
Andre kontraherende parters indberetninger må ikke kopieres fra den  

 nationale del af Schengen-informationssystemet til andre nationale databaser.
3.  

  

 For så vidt  

 angår de indberetninger, der er nævnt i artikel 95-100 i denne konvention, er  

 det kun tilladt at fravige stk. 1 for at overgå fra en  

 indberetningskategori til en anden, hvis det er nødvendigt for at forebygge  

 en umiddelbar, overhængende trussel mod den offentlige orden og sikkerhed, af  

 tungtvejende hensyn til statens sikkerhed eller til forebyggelse af en  

 alvorlig strafbar handling.
I så fald skal der forinden indhentes tilladelse  

 fra den indberettende kontraherende part.
4.  

  

 Oplysningerne må ikke benyttes til administrative formål.
Som en undtagelse  

 må de oplysninger, der er optaget efter artikel 96, kun benyttes til de  

 formål, der er nævnt i artikel 101, stk. 2, i overensstemmelse med de  

 kontraherende parters nationale lovgivning.
 5) Artikel 102, stk. 4, andet punktum, affattes  

 således:
»Som en undtagelse kan data, der er optaget i henhold til  

 artikel 96, og oplysninger vedrørende personrelaterede dokumenter, der er  

 optaget i henhold til artikel 100, stk. 3, litra d) og e), under  

 iagttagelse af national lov kun anvendes til de i artikel 101, stk. 2,  

 omhandlede formål.« 5.  

  

 Enhver  

 anvendelse af oplysninger i strid med stk. 1-4 skal betragtes som  

 misbrug efter bestemmelserne i den pågældende kontraherende parts nationale  

 lovgivning.
 6) Artikel 103 affattes således:
Artikel 103 »Artikel 103 Hver enkelt kontraherende part påser, at den instans, der  

 forvalter databasen, registrerer gennemsnitligt hver tiende videregivelse af  

 personoplysninger i den nationale del af Schengen-informationssystemet, for  

 at kontrollere, om søgningen er tilladt.
Registreringen må kun anvendes til  

 dette formål og slettes efter seks måneder.
»Hver enkelt medlemsstat påser, at den instans, der  

 forvalter databasen, registrerer hver enkelt overførsel af personoplysninger  

 i den nationale del af Schengen-informationssystemet for at kontrollere, om  

 søgningen er tilladt.
Registreringen må kun anvendes til dette formål og  

 slettes tidligst efter ét år og senest efter tre år.« 7) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 112 A 1. Personoplysninger, der opbevares af de i artikel 92,  

 stk. 4, omhandlede myndigheder som følge af en udveksling af oplysninger  

 i henhold til dette stykke, bevares kun så længe, som det er nødvendigt for  

 at tjene de formål, hvortil de blev givet.
De skal under alle omstændigheder  

 slettes senest et år efter, at indberetningen eller indberetningerne om den  

 pågældende person eller genstand er slettet i Schengen-informationssystemet.
2. Stk. 1 berører ikke en medlemsstats ret til i  

 nationale registre at bevare oplysninger om en bestemt indberetning, som den  

 pågældende medlemsstat har foretaget, eller om en indberetning, i forbindelse  

 med hvilken der er truffet forholdsregler på dens område.
Bestemmelserne om,  

 hvor længe sådanne oplysninger må bevares i disse databaser, er underlagt den  

 nationale lovgivning.« 8) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 113A 1. Andre oplysninger end personoplysninger, der opbevares  

 af de i artikel 92, stk. 4, omhandlede myndigheder som følge af en  

 udveksling af oplysninger i henhold til det stykke, bevares kun så længe, det  

 er nødvendigt for at tjene de formål, hvortil de blev givet.
De skal under  

 alle omstændigheder slettes senest et år efter, at indberetningen eller  

 indberetningerne om den pågældende person eller genstand er slettet i  

 Schengen-informationssystemet.
2. Stk. 1 berører ikke en medlemsstats ret til i  

 nationale registre at bevare oplysninger om en bestemt indberetning, som den  

 pågældende medlemsstat har foretaget, eller om en indberetning, i forbindelse  

 med hvilken der er truffet forholdsregler på dens område.
Bestemmelserne om,  

 hvor længe sådanne oplysninger må bevares i disse databaser, er underlagt den  

 nationale lovgivning.« Artikel 2 1. Denne forordning træder i kraft 90 dage efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 1, nr. 1), 3), 4)  

 og 5), anvendes fra denne dato.
 2. Artikel 1, nr. 7) og 8), i denne forordning anvendes  

 180 dage efter dens offentliggørelse i Den Europæiske Unions Tidende.
3. Denne forordning træder i kraft for Island og Norge 270  

 dage efter dens offentliggørelse i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 1,  

 nr. 1), 3), 4), 5) 7) og 8), anvendes for Island og Norge fra denne dato.
 4. Artikel 1, nr. 2) og 6), anvendes fra en dato, der  

 fastsættes af Rådet med enstemmighed, så snart de nødvendige forudgående  

 betingelser er opfyldt.
 5. Den beslutning, der træffes af Rådet i medfør af  

 stk. 4, offentliggøres i Den Europæiske Unions Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i medlemsstaterne i overensstemmelse med traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab.
