Fremsat den 10. marts 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning  

  

 og forskellige andre love (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.) § 1 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af 6. juni 2002 og § 4 i lov  

 nr. 387 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Er et tidligere ægteskab eller registreret partnerskab opløst ved død, må den  

 efterlevende ægtefælle eller registrerede partner ikke indgå ægteskab eller  

 registreret partnerskab, før dødsbobehandling ved bobestyrer eller offentligt  

 skifte er påbegyndt, eller privat skifte er afsluttet.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis 1)  

 	  

    

 der ikke var noget  

 formuefællesskab mellem ægtefællerne eller de registrerede partnere, 2)  

 	  

    

 ægtefællerne eller de  

 registrerede partnere var separerede på tidspunktet for dødsfaldet, 3)  

 	  

    

 samtlige arvinger  

 efter afdøde giver samtykke hertil, eller 4)  

 	  

    

 der ikke skal  

 foretages dødsbobehandling her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, som efter § 13 skal prøve ægteskabsbetingelserne, kan  

 tillade,  

 at stk. 1 fraviges.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 2 kan påklages til justitsministeren.« 2.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 42  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Søges  

 skilsmisse i medfør af § 31, stk. 1, eller § 31, stk. 1,  

 jf. stk. 2, kan bevilling meddeles, når den anden ægtefælle ikke  

 protesterer herimod, hvis 1)  

 	  

    

 skilsmisse søges på  

 vilkårene for separationen, og disse også gælder for tiden efter skilsmissen,  

 og 2)  

 	  

    

 der ikke skal tages  

 stilling til pensionsordninger omfattet af § 54.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Inden bevilling til separation eller skilsmisse meddeles,  

 skal der foretages vilkårsforhandling, hvis 1)  

 	  

    

 en af ægtefællerne  

 anmoder om det, eller 2)  

 	  

    

 statsamtet finder, at  

 særlige omstændigheder taler for det.« 5.  


  

 § 46  

  

 ophæves.
 6.  

  

 Efter  

 § 58 indsættes:
»Kapitel 5 a Sagsbehandling m.v.
 § 58 a.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om ægtefællebidrag, jf. §§ 50 og 53,  

 herunder om ansøgningsfrister og begyndelses- og ændringstidspunkter.« § 2 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 389 af 14. juni 1995 og § 4 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 38, nr. 4,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes:
 »§ 52 a.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om ægtefællebidrag, jf. §§ 5, 6, og 8,  

 herunder om ansøgningsfrister og begyndelses- og ændringstidspunkter.« § 3 I lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og  

 samvær, som ændret ved lov nr. 416 af 10. juni 1997 og § 2 i lov nr. 461  

 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Skal den fælles forældremyndighed ophøre, kan forældrene aftale, hvem af dem  

 der skal have forældremyndigheden alene.
Aftalen er kun gyldig, når den er  

 anmeldt til statsamtet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten,  

 kan  

 anmeldelse ske hertil.
Stk. 2.  

  

 Er  

 forældrene uenige, afgør retten under særligt hensyn til, hvad der er bedst  

 for  

 barnet, hvem af forældrene der skal have forældremyndigheden alene.« 2.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Forældremyndigheden kan ved aftale overføres fra den ene af forældrene til  

 den  

 anden.
Aftalen er kun gyldig, når den er anmeldt til statsamtet.
Er en sag om  

 forældremyndighed indbragt for retten, kan anmeldelse ske hertil.
Stk. 2.  

  

 Forældremyndigheden kan ved aftale godkendt af statsamtet overføres til andre  

 end en af forældrene.
Forældremyndigheden kan overføres til et ægtepar i  

 forening, herunder den ene af forældrene og dennes ægtefælle.
Aftalen  

 godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er bedst for barnet.
Er en sag  

 om forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen godkendes af retten.« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »navnlig på grund af«: »væsentligt«.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »samt  

 social- og sundhedsvæsenet« til: », social- og sundhedsvæsenet samt private  

 sygehuse, privat praktiserende læger og tandlæger«, og i  

  

 2. pkt  

  

 . ændres »eller institutionen« til: »,  

 institutionen, lægen eller tandlægen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »institutioner«: »m.v.«.
 6.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
 »§ 31.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.  

 Dette gælder dog ikke afgørelser efter § 14, stk. 1-4.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om statsamternes og domstolenes  

 behandling af sager efter denne lov, herunder nærmere regler om betingelserne  

 for anmeldelse af aftaler om forældremyndighed.« § 4 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »,  

 retsforlig om samværsret«.
 2.  


  

 § 478, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 aftaler om  

 forældremyndighed efter lov om forældremyndighed og samvær, bestemmelser om  

 forældremyndighed og samvær, der er truffet af statsamtet, retsforlig om  

 samvær  

 samt aftaler om samvær, når det udtrykkeligt i aftalen er bestemt, at den kan  

 tjene som grundlag for fuldbyrdelse.« 3.  


  

 § 483  

  

 affattes således:
»§ 483.  

  

 Aftaler og bestemmelser om forældremyndighed og samvær, jf. § 478,  

 stk. 1, nr. 3, kan fuldbyrdes straks, medmindre andet er aftalt eller  

 bestemt.« 4.  

  

 I  

  

 §§ 535  

  

 og  

  

 536  

  

 ændres »samværsret« til: »samvær«, og i  

  

 § 536  

  

 ændres »samværsrettens« til: »samværets«.
§ 5 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16.  

 december 1999, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 228 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kan«: »bortset fra de i § 5 a, stk. 2, nævnte tilfælde«, og  

  

 2. pkt  

  

 . udgår.
 2.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 En  

 ægtefælle kan adoptere den anden ægtefælles barn eller adoptivbarn  

 (stedbarnsadoption).
Stk. 2.  

  

 Stedbarnsadoption kan endvidere ske af en tidligere ægtefælles barn eller  

 adoptivbarn.
Er ægteskabet ophørt ved skilsmisse eller omstødelse, kan  

 stedbarnsadoption kun ske, hvis den, der ønskes adopteret, er myndig.« 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, § 19, stk. 2,  

 § 23, stk. 2, stk. 3,  

  

 og  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 der bliver stk. 5,  

  

 § 24, stk. 1  

  

 ,  

 og  

  

 § 37, stk. 2  

  

 , ændres  

 »virkelige« til: »oprindelige«.
 4.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 stedbarnsadoption efter § 5 a får den adopterede i forhold til  

 ægtefællerne eller de tidligere ægtefæller samme retsstilling, som om den  

 pågældende var deres fælles barn.« 5.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 og  

  

 stk. 5  

  

 ændres »biologiske« til:  

 »oprindelige«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Er  

 adoptivforholdet blevet ophævet for en person, der er fyldt 18 år, kan  

 justitsministeren eller retten efter anmodning fra den adopterede bestemme,  

 at  

 den pågældende genindtræder i retsforholdet til den oprindelige slægt, hvis  

 de  

 oprindelige forældre samtykker heri.
Hvis kun en af den adopteredes  

 oprindelige  

 forældre samtykker efter 1. pkt., kan det bestemmes, at retsforholdet  

 genopstår  

 i forhold til denne slægt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »jurist« til: »dommer«.
 8.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 anerkendes udenlandske adoptionsafgørelser her i landet, når  

 adoptionen er gennemført med henblik på adoption af barnet til Danmark i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at andre udenlandske adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.« 9.  



  

 Efter § 29 a indsættes:
 »§ 29 b.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.  

 Dette gælder dog ikke afgørelser efter §§ 9-10, der er indbragt for  

 retten, jf. § 11.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om klagers behandling.« § 6 I lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret  

 partnerskab, som ændret ved lov nr. 821 af 19. december 1989, § 36 i lov  

 nr. 387 af 14. juni 1995, og lov nr. 360 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ægteskabslovens kapitel 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på registrering af partnerskab, bortset fra §§ 14-17,  

 § 20, stk. 3, og § 22, stk. 1. Ved registrering af  

 partnerskab skal dog også betingelserne i stk. 2, være opfyldt.« 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Statsborgerskab i Norge, Sverige, Finland eller Island sidestilles med dansk  

 statsborgerskab efter stk. 2. Bopæl i Norge, Sverige, Finland eller  

 Island  

 sidestilles med bopæl her i landet efter stk. 2. Justitsministeren kan  

 bestemme, at statsborgerskab og bopæl i et andet land med en lovgivning om  

 registreret partnerskab, der svarer til den danske, ligeledes skal  

 sidestilles  

 med dansk statsborgerskab og bopæl her i landet.« 3.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Regler om  

 fremgangsmåden ved registrering af partnerskab fastsættes af  

 justitsministeren.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 udgår »og § 46«.
 5.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis ingen  

 af parterne bor i et land, der er omfattet af § 2, stk. 3, kan  

 registreret partnerskab indgået her i landet uanset retsplejelovens  

 § 448  

 c altid opløses her.« 6.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Ved  

 overenskomst med fremmed stat eller af justitsministeren kan der fastsættes  

 regler om forholdet mellem dansk og anden stats lovgivning om registreret  

 partnerskab.« § 7 I lov om børns forsørgelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 352 af 15. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
 »§ 21.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om børnebidrag, herunder om  

 ansøgningsfrister  

 og begyndelses- og ændringstidspunkter.« 3.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.« § 8 I børneloven, lov nr. 460 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »en af  

 parterne« til: »manden«.
2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.: »Retsplejelovens § 257, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 9 Stk. 1  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004, jf. dog §§ 10 og 11.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-2 finder anvendelse på afgørelser om prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne,  

 der træffes efter den 1. oktober 2004.
 Stk. 3.  

  

 Bosondring  

 efter § 38, nr. 4, i lov om ægteskabets retsvirkninger, som ophævet ved  

 denne lovs § 2, nr. 2, kan meddeles på baggrund af en begæring indgivet  

 til skifteretten før den 1. oktober 2004.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af aftale om ophør af fælles forældremyndighed eller  

 overførsel  

 af forældremyndigheden til den anden forælder, der er indgivet før den 1.  

 oktober 2004, og som ikke er færdigbehandlet af statsamtet, anses som en  

 anmeldelse af aftale herom, hvis ansøgningen er indgivet af forældrene i  

 fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at regler fastsat i medfør af § 31,  

 stk. 2, i lov om forældremyndighed og samvær, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 3, nr. 6, § 29 b, stk. 2, i adoptionsloven, som indsat ved  

 denne lovs § 5, nr. 9, helt eller delvist skal finde anvendelse på  

 ansøgninger og klager, der er indgivet inden de pågældende reglers  

 ikrafttræden,  

 men som ikke er færdigbehandlet.
Stk. 6.  

  

 §§ 5,  

 5a, 16, stk. 2, 23 og 28 i adoptionsloven som ændret ved denne lovs  

 § 5, nr. 1, 2, 4, 6 og 8 finder også anvendelse på ansøgninger om  

 adoption, der er indgivet inden den 1. oktober 2004, og hvor der ikke er  

 truffet afgørelse i sagen.
Adoptionslovens § 28, som ændret ved denne  

 lovs  

 § 5, nr. 8, finder også anvendelse på udenlandske afgørelser om  

 adoption,  

 som træffes inden den 1. oktober 2004, hvis der ikke i adoptionssagen er  

 udstedt en dansk adoptionsbevilling.
Stk. 7.  

  

 § 14,  

 stk. 5, 2. pkt., i børneloven, som ændret ved denne lovs § 8, nr.  

 1,  

 finder anvendelse på børn, som fødes efter lovens ikrafttræden.
For børn født  

 før lovens ikrafttræden anvendes de hidtil gældende regler.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 3-4, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 42,  

 stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, finder også  

 anvendelse på ansøgninger om skilsmisse efter § 31, stk. 1 eller  

 stk. 1, jf. stk. 2, i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, der  

 er  

 indgivet inden den 1. januar 2005, og som ikke er færdigbehandlet i  

 statsamtet.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 ansøgning om separation eller skilsmisse indgivet inden den 1. januar 2005,  

 skal der afholdes vilkårsforhandling i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende  

 regler i § 44 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, medmindre begge  

 ægtefæller anmoder om, at vilkårsforhandling undlades.
§ 11 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 1, og § 7, nr. 1, træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at regler fastsat i medfør af § 58 a, stk. 2, i lov  

 om  

 ægteskabs indgåelse og opløsning, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 6,  

 § 52 a, stk. 2, i lov om ægteskabets retsvirkninger, som indsat ved  

 denne lovs § 2, nr. 3, og § 21, stk. 2, i lov om børns  

 forsørgelse, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 2, også skal finde  

 anvendelse på klager over en bidragsafgørelse, der er indgivet før den 1.  

 april  

 2005.
§ 12 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-3  

 og 5-8 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2.
Ægteskabsloven 2.1.
Ændring af  

 ægteskabslovens § 10 2.1.1.
G  

  

 æ  

  

 ldende ret 2.1.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 2.1.2.1.
Formuefællesskaber  

 ophørt i parternes levende live 2.1.2.2.
Formuefællesskaber  

 ophørt ved død 2.2.
Ophævelse af  

 ægteskabslovens § 11 2.2.1.
Gældende ret 2.2.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 2.3.
Skilsmisse ved  

 bevilling efter separation på grundlag af stiltiende samtykke fra en af  

 parterne 2.3.1.
Gældende ret 2.3.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 2.4.
Ophævelse af den  

 obligatoriske vilkårsforhandling 2.4.1.
Gældende ret 2.4.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 2.4.2.1.
Den egentlige  

 vilkårsforhandling 2.4.2.2.
Den  

 vejledende/mæglende funktion 3.
Lov om  

 forældremyndighed og samvær 3.1.
Aftaler om  

 ophævelse af fælles forældremyndighed og overførsel af forældremyndighed 3.1.1.
Gældende ret 3.1.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 3.2.
Skærpelse af  

 ændringskriteriet i samværssager 3.2.1.
Gældende ret 3.2.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 3.2.2.1.
Statsamternes  

 opgaver i samværssager 3.2.2.2.
Ændringer i  

 samværet 3.2.2.3.
Førstegangsfastsættelse  

 af samvær 3.2.2.4.
Erstatningssamvær 3.2.2.5.
Ændringer af det  

 løbende samvær 3.3.
Udvidelse af  

 adgangen til orientering om barnet 3.3.1.
Gældende ret 3.3.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 4.
Retsplejeloven  

 (fuldbyrdelse af aftaler om samvær) 4.1.
Gældende ret 4.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 5.
Adoptionsloven 5.1.
Udenlandske  

 adoptionsafgørelser 5.1.1.
Gældende ret 5.1.1.1.
Problemstillingen 5.1.1.2.
Anerkendelse af  

 udenlandske adoptionsafgørelser efter dansk ret 5.1.1.3.
Tidspunktet for  

 virkningen af en dansk adoptionsbevilling 5.1.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 5.2.
Genetablering af  

 familiebåndet til den oprindelige slægt for adopterede, der er fyldt 18 år 5.2.1.
Gældende ret 5.2.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 5.2.2.1.
Terminologiske  

 overvejelser 5.2.2.2.
Betingelserne for  

 genetablering af retsforholdet til den oprindelige slægt 5.3.
Stedbarnsadoption 5.3.1.
Gældende ret 5.3.2.
Justitsministeriet  

 overvejelser 5.3.2.1.
Stedbarnsadoption  

 efter en ægtefælles død 5.3.2.2.
Stedbarnsadoption  

 af voksne børn efter en skilsmisse 6.
Lov om  

 registreret partnerskab 6.1.
Gældende ret 6.1.1.
Betingelserne for  

 at indgå registreret partnerskab 6.1.2.
Baggrunden for de  

 særlige krav til indgåelse af registreret partnerskab 6.1.3.
Betingelserne for  

 at indgå ægteskab 6.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 6.2.1.
Kravet om  

 tilknytning til Danmark for at kunne indgå registreret partnerskab 6.2.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser om øvrige mulige ændringer af lov om registreret partnerskab 7.
Adgang for  

 statsamterne til at genoptage påklagede sager 7.1.
Gældende ret 7.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 8.
Begyndelses- og  

 ændringstidspunkter for ægtefælle- og børnebidrag 8.1.
Ægtefællebidrag  

 efter separation og skilsmisse 8.1.1.
Gældende ret 8.1.1.1.
Begyndelsestidspunkt  

 og ansøgningsfrist 8.1.1.2.
Ændringstidspunkter 8.1.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 8.1.2.1.
Begyndelsestidspunkt  

 og ansøgningsfrist 8.1.2.2.
Ændringstidspunkter 8.2.
Ægtefællebidrag  

 inden separation og skilsmisse 8.2.1.
Gældende ret 8.2.1.1.
Begyndelsestidspunkt  

 og ansøgningsfrist 8.2.1.2.
Ændringstidspunkter 8.2.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 8.3.
Børnebidrag 8.3.1.
Gældende ret 8.3.1.1.
Begyndelsestidspunkt  

 og ansøgningsfrist 8.3.1.2.
Ændringstidspunkter 8.3.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 8.3.2.1.
Begyndelsestidspunkt  

 og ansøgningsfrist 8.3.2.2.
Ændringstidspunkter 9.
Børneloven.  

 Mindreåriges anerkendelse af faderskab 9.1.
Gældende ret 9.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 10.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
 11.
 Hørte myndigheder  

 m.v.
1. Indledning 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er at gennemføre en række forenklinger af regler på det  

 familieretlige område.
Der er i det væsentlige tale om administrative  

 lempelser  

 for borgerne og det offentlige og om at gøre de gældende regler mere  

 tidssvarende.
 1.2.  

  

 Som et led i  

 regeringens handlingsplan om regelforenkling nedsatte Justitsministeriet i  

 august 2002 en arbejdsgruppe for regelforenkling på det familieretlige  

 område.
 Arbejdsgruppen bestod af repræsentanter for  

 Justitsministeriet, Civilretsdirektoratet, Foreningen af statsamtmænd,  

 Foreningen af statsamtsjurister samt Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Arbejdsgruppen skulle bl.a. analysere de forskellige  

 forslag til forenklinger på det familieretlige område, som fremgik af  

 Justitsministeriets handlingsplan om regelforenklinger samt de forslag, som  

 kom  

 fra bl.a. statsamter og kommuner som følge af det frihedsbrev, som indenrigs-  

 og sundhedsministeren på vegne af regeringen i januar 2002 sendte ud til  

 amter  

 og kommuner.
Herudover skulle arbejdsgruppen som led i det løbende arbejde  

 med  

 at sikre enkle, hensigtsmæssige og mere borgervenlige regler fremkomme med  

 forslag til forenkling af den familieretlige lovgivning.
Formålet med  

 overvejelserne var ikke at foretage en gennemgribende revision af den  

 familieretlige lovgivning, men alene at få justeret eksisterende bestemmelser  

 på specifikke områder, som der i praksis havde været sat spørgsmålstegn ved  

 hensigtsmæssigheden af.
Arbejdsgruppen afleverede sin rapport om regelforenkling på  

 det familieretlige område i december 2003. Bortset fra de dele af  

 lovforslaget,  

 der vedrører orientering om børn og mindreåriges anerkendelse af faderskab  

 samt  

 enkelte mindre ændringer, jf. nedenfor, bygger lovforslaget i det hele på  

 arbejdsgruppens rapport.
Medmindre andet er anført, svarer de foreslåede  

 ændringer endvidere til anbefalingerne i rapporten.
 1.3.  

  

 Lovforslaget  

 indeholder navnlig følgende hovedpunkter:
 Kravet om, at et tidligere fællesbo  

 skal være delt, før der kan indgås nyt ægteskab, foreslås ophævet i tilfælde,  

 hvor ægteskabet er ophørt ved skilsmisse.
 Kravet om, at kommende ægtefæller  

 skal afgive erklæring om, hvorvidt de har eller venter børn med en anden mand  

 eller kvinde, foreslås ophævet.
 Det foreslås, at statsamtet skal  

 kunne meddele skilsmisse ved bevilling på uændrede vilkår efter forudgående  

 separation i tilfælde, hvor den anden ægtefælle ikke reagerer på statsamtets  

 henvendelser om, hvorvidt ægtefællen har bemærkninger til skilsmissen.
Det foreslås, at der ikke længere  

 skal afholdes obligatorisk vilkårsforhandling forud for bevilling af  

 separation  

 eller skilsmisse.
Vilkårsforhandling skal dog stadig foretages, hvis en af  

 parterne anmoder om det, eller statsamtet finder, at særlige omstændigheder  

 taler for det.
Kriteriet for, hvornår der kan ske  

 ændringer i samvær, foreslås skærpet, således at der som udgangspunkt kun kan  

 ske ændringer, hvis der er tale om væsentligt forandrede forhold.
Herved  

 tilskyndes forældrene til i højere grad selv at tage ansvaret for at få  

 samværet til at fungere.
 Det foreslås, at aftaler mellem  

 forældre om, at fælles forældremyndighed skal ophøre, eller at  

 forældremyndigheden skal overføres fra den ene til den anden forælder, ikke  

 længere skal godkendes af statsamtet, men blot anmeldes til statsamtet.
 Det foreslås, at skriftlige aftaler  

 om samvær skal kunne tvangsfuldbyrdes, hvis det udtrykkeligt er bestemt i  

 aftalen.
Efter § 19 i lov om  

 forældremyndighed og samvær har den af forældrene, som ikke har  

 forældremyndigheden, ret til at få orientering om barnets forhold fra skoler,  

 børneinstitutioner samt social- og sundhedsvæsenet.
Bestemmelsen foreslås  

 udvidet til også at omfatte privat praktiserende læger og tandlæger.
 Det foreslås, at det skal være  

 lettere for voksne adopterede at genetablere retsforholdet til deres  

 oprindelige slægt i tilfælde, hvor alle parter ønsker dette.
Endvidere foreslås visse lempelser i  

 adgangen til stedbarnsadoption af voksne.
Hvis f.eks. et barn er vokset op  

 hos  

 sin mor og stedfar, skal det være muligt for stedfaderen at stedbarnsadoptere  

 barnet, når det er blevet voksent, selv om han i mellemtiden er blevet skilt  

 fra barnets mor.
Adgangen til at anerkende  

 udenlandske afgørelser om adoption, der er truffet i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionen af 1993, foreslås udvidet.
Det vil indebære en lettelse  

 for  

 forældre, som adopterer udenlandske børn, og hvor adoptionen gennemføres i  

 barnets hjemland.
 Der foreslås nogle lempelser i  

 adgangen for udlændinge til at indgå registreret partnerskab her i landet.  

 Bopæl i et land med regler om registreret partnerskab, der svarer til de  

 danske, foreslås sidestillet med bopæl her i landet.
 For at forenkle sagsgangen i  

 klagesager foreslås det, at der skabes hjemmel til at fastsætte regler om, at  

 statsamtet kan genoptage en sag, der er påklaget til Civilretsdirektoratet,  

 når  

 der foreligger væsentlige nye oplysninger eller nye ansøgninger, som  

 statsamtet  

 ikke har taget stilling til.
 Der foreslås indført bestemmelser,  

 der giver justitsministeren hjemmel til at fastsætte regler om, hvornår den  

 bidragsberettigede skal ansøge om børne- eller ægtefællebidrag for at få det  

 fastsat eksempelvis fra parternes samlivsophævelse, og om fra hvilket  

 tidspunkt  

 en ændring af et bidrag skal have virkning.
Hvis en af parterne er umyndig som  

 følge af mindreårighed, kan anerkendelse af faderskab efter de gældende  

 regler  

 kun ske med værgens samtykke.
Det foreslås ændret således, at kravet om  

 samtykke alene skal finde anvendelse, hvis manden er mindreårig.
2.  

 Ægteskabsloven 2.1.  

 Ændring af ægteskabslovens § 10 2.1.1.  

 Gældende ret Den, som har været gift eller været part i et registreret  

 partnerskab, må ikke indgå nyt ægteskab eller registreret partnerskab, før  

 offentligt skifte eller dødsbobehandling ved bobestyrer er påbegyndt, eller  

 privat skifte er afsluttet.
Det gælder dog ikke, hvis der ikke var noget  

 formuefællesskab mellem ægtefællerne, eller fritagelse for skifte er særligt  

 hjemlet.
Endvidere kan den myndighed, som efter § 13 skal prøve  

 ægteskabsbetingelserne, tillade, at de nævnte bestemmelser om skifte  

 fraviges,  

 jf. ægteskabslovens § 10, stk. 1.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at fællesboet i det  

 tidligere ægteskab holdes adskilt fra de nye ægtefællers formue.
Fritagelse for skifte vil være særligt hjemlet, hvis den  

 tidligere ægtefælle eller arvingerne i boet giver samtykke til, at ægteskab  

 indgås, selv om det tidligere fællesbo ikke er delt.
Hvis den ene af parterne  

 sidder i uskiftet bo, betegnes dette samtykke »skifteafkald«.
Prøvelsesmyndigheden (kommunen) kan tillade, at  

 bestemmelsen fraviges, dvs. tillade indgåelse af ægteskab, selv om fællesboet  

 endnu ikke er delt eller taget under offentligt skifte.
En sådan tilladelse  

 betegnes »skiftefritagelse«.
Afgørelser om skiftefritagelser kan påklages til  

 justitsministeren (Civilretsdirektoratet), jf. lovens § 10, stk. 2.
 De nærmere regler om dokumentation for skifte fremgår af  

 § 11 i bekendtgørelse nr. 662 af 1. august 1995 om ægteskabs indgåelse  

 med  

 senere ændringer (indgåelsesbekendtgørelsen).
 Praksis vedrørende skiftefritagelser er beskrevet i  

 Civilretsdirektoratets cirkulæreskrivelse af 14. december 2001 til samtlige  

 kommuner om skiftefritagelse.
I tilfælde, hvor et tidligere ægteskab er opløst i  

 parternes levende live, gives skiftefritagelse efter fast praksis, hvis der  

 er  

 gået mere end 1 år fra separationen eller skilsmissen, eller hvis ægteskabet  

 er  

 opløst i udlandet.
Herudover kan skiftefritagelse efter et konkret skøn  

 meddeles tidligere.
Det kan f.eks. ske, hvis den tidligere ægtefælles  

 modstand  

 mod at give samtykke skyldes chikane, den tidligere ægtefælle er forsvundet,  

 eller endelig bodeling alene beror på afhændelse af enkelte større aktiver  

 eller på formalia.
 Hvis det tidligere ægteskab er opløst ved død, gives  

 skiftefritagelse, hvis dødsfaldet er sket i udlandet, og dødsboet skiftes  

 der,  

 mens der, hvis dødsfaldet er sket i Danmark, og dødsboet skiftes her, kun  

 meddeles skiftefritagelse, når der foreligger helt særlige grunde.  

 Civilretsdirektoratet har de sidste mange år ikke afgjort sager herom.
 Indgår en person ægteskab, selv om betingelsen i  

 ægteskabslovens § 10 ikke er opfyldt, medfører det ikke, at det nye  

 ægteskab bliver ugyldigt, og det kan heller ikke omstødes efter  

 ægteskabslovens  

 § 24.
2.1.2.  

 Justitsministeriets overvejelser 2.1.2.1. Formuefællesskaber  

 ophørt i parternes levende live Langt de fleste formuefællesskaber, der ophører i parternes  

 levende live, deles i mindelighed mellem parterne uden skriftlig  

 dokumentation.  

 Det vil blive noteret i skilsmissebevillingen eller dommen, hvis parterne  

 under  

 behandlingen af sagen oplyser, at fællesboet er delt.
Endvidere kan boets  

 deling dokumenteres ved parternes senere samstemmende erklæring herom.
Der  

 sker  

 således ikke nogen prøvelse af, om fællesboet i realiteten er blevet delt,  

 når  

 parterne samstemmende oplyser eller har oplyst, at det er tilfældet.
 I de situationer, hvor det ikke kan dokumenteres, at boet  

 er delt, vil der i langt de fleste tilfælde kunne meddeles skiftefritagelse,  

 idet nyt ægteskab kun sjældent søges indgået inden for et år efter separation  

 eller skilsmisse.
 Det er Civilretsdirektoratets vurdering på baggrund af  

 henvendelser fra kommunerne, at ægteskabslovens § 10 giver anledning til  

 ganske meget arbejde i kommunerne og er til ulempe for parterne, idet disse  

 skal søge at dokumentere, at det tidligere fællesbo er delt, og at det  

 relativt  

 ofte giver anledning til tvivl i kommunerne, hvornår fornøden dokumentation  

 er  

 fremlagt.
 Da delingen af det tidligere fællesbo ofte bliver  

 dokumenteret alene ved parternes fælles erklæring herom, og da  

 skiftefritagelse  

 i praksis meddeles efter et års forløb, forekommer baggrunden for  

 bestemmelsen  

 ikke fortsat at kunne begrunde dens opretholdelse, når det drejer sig om  

 ægteskaber opløst i levende live.
 Reglen om, at et tidligere fællesbo skal være delt, før der  

 kan indgås ægteskab eller registreret partnerskab, foreslås derfor ophævet i  

 tilfælde, hvor det tidligere ægteskab er opløst i parternes levende live.
 Der henvises til arbejdsgruppens rapport, side 9-11, og  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
2.1.2.2. Formuefællesskaber  

 ophørt ved død Der foreslås ikke ændringer i den gældende regel om, at det  

 ikke er muligt uden arvingernes samtykke at indgå nyt ægteskab, så længe et  

 eventuelt dødsbo ikke er endeligt delt eller taget under  

 bobestyrerbehandling,  

 herunder så længe den efterlevende ægtefælle sidder i uskiftet bo.
Baggrunden herfor er, at særlige forhold gør sig gældende i  

 tilfælde, hvor et formuefællesskab ophører ved død.
Der vil ofte være flere  

 parter involveret i opgørelsen af dødsboets andel af fællesboet, og parterne  

 vil ofte ikke have et klart billede af, hvilke aktiver der findes i boet.
Der  

 kan endvidere være mindreårige arvinger.
I mange tilfælde sidder den  

 efterlevende ægtefælle i uskiftet bo, og pligten til at skifte boet indtræder  

 først ved indgåelsen af nyt ægteskab, jf. arvelovens § 17, stk. 2.  

 Hvis arvingerne ikke er bekendt med det nye ægteskab, vil der være en risiko  

 for, at de først mange år senere bliver klar over, at de havde krav på at få  

 deres arv udbetalt.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør ægteskabslovens  

 § 10 derfor ikke ændres på dette punkt, så længe kravet i arvelovens  

 § 17 om skifte af et uskiftet bo ved indgåelse af nyt ægteskab  

 opretholdes.
Om der skal være en adgang til at indgå nyt ægteskab uden at  

 skifte et uskiftet bo, overvejes for tiden af Arvelovsudvalget.
En eventuel  

 ændring af reglen i ægteskabslovens § 10 bør derfor for så vidt angår  

 disse tilfælde afvente Arvelovsudvalgets betænkning.
 Derimod foreslås det, at adgangen til at indgå nyt ægteskab  

 uden at skifte, hvis samtlige arvinger samtykker, kommer til at fremgå  

 direkte  

 af loven.
For så vidt angår boer, der skiftes i udlandet, foreslås  

 det, at reglen i ægteskabslovens § 10 ikke skal finde anvendelse.
Det  

 vil  

 betyde, at den efterlevende altid vil kunne indgå nyt ægteskab, hvis boet  

 efter  

 den afdøde ægtefælle skiftes i udlandet, uden at skulle afvente afslutning af  

 bobehandling, eller uden at skulle dokumentere, at skifte er sket.
I relation til boer, der skiftes her i landet, finder  

 Justitsministeriet ikke at kunne udelukke, at der vil kunne opstå  

 situationer,  

 hvor et ægteskab ikke vil kunne indgås, hvis ikke der kan gives  

 skiftefritagelse, f.eks. fordi den ene af parterne ligger for døden.
Af denne  

 grund foreslås den eksisterende dispensationsadgang opretholdt.
 Med de foreslåede ændringer vil det være enklere for  

 kommunerne at administrere lovgivningen på dette område, og den foreslåede  

 nye  

 formulering af ægteskabslovens § 10 vil give et mere retvisende billede  

 af  

 retstilstanden på området.
 Der henvises til arbejdsgruppens rapport, side 11-13, samt  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
2.2.  

 Ophævelse af ægteskabslovens § 11 2.2.1.  

  

 Gældende ret Ægteskab må ikke indgås, uden at hver af parterne over for  

 den anden og den myndighed, der skal prøve ægteskabsbetingelserne, har  

 afgivet  

 erklæring om, hvorvidt den pågældende har eller venter børn med en anden mand  

 eller kvinde.
Oplysningspligten omfatter også adoptivbørn, men ikke børn, som  

 er bortadopteret, jf. ægteskabslovens § 11. Der skal ikke afgives  

 erklæring om afdøde børn eller deres eventuelle livsarvinger.
 Overtrædelse af bestemmelsen medfører ikke, at ægteskabet  

 bliver ugyldigt. Ægteskabet vil som udgangspunkt heller ikke kunne omstødes,  

 jf. ægteskabslovens § 24, men ægtefællen kan kræve bosondring efter  

 retsvirkningslovens § 38, nr. 4. Endvidere kan afgivelse af urigtige  

 oplysninger straffes i medfør af straffelovens § 163.
2.2.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Baggrunden for bestemmelsen er, at oplysninger om børn skal  

 gives, »da disses eksistens kan være af stor økonomisk og retslig betydning  

 for  

 parterne«, og det synes »i det hele taget at være et rimeligt krav, at  

 parterne  

 giver hinanden oplysninger om deres eventuelle børn«, jf. side 43 i  

 betænkning  

 nr. 369/1964 om ægteskabs indgåelse og opløsning samt forældremyndighed og  

 samkvemsret afgivet af Ægteskabsudvalget af 1957.
 Bestemmelsen kan efter Justitsministeriets opfattelse  

 opleves som formynderisk og unødig indblanding i parternes indbyrdes  

 forhold/kommunikation. Ægteskabslovens § 11 foreslås derfor ophævet.
Som en konsekvens heraf foreslås retsvirkningslovens  

 § 38, nr. 4, tillige ophævet.
Efter denne bestemmelse kan en  

 ægtefælle inden for visse frister forlange bosondring, når den anden  

 ægtefælle  

 ved indgåelsen af ægteskabet havde et arveberettiget barn uden for ægteskab  

 eller senere har fået et sådant barn.
 Der henvises til arbejdsgruppens rapport, side 14-15, og  

 lovforslagets § 1, nr. 2, og § 2, nr. 2.
2.3. Skilsmisse ved bevilling efter separation på grundlag  

 af stiltiende samtykke fra en af parterne 2.3.1.  

  

 Gældende  

 ret En ægtefælle har ret til skilsmisse efter 1 års  

 separation.
Hvis ægtefællerne er enige om skilsmisse, har de dog ret til  

 skilsmisse efter 6 måneders separation, jf. ægteskabslovens § 31.
 Bevilling til separation og skilsmisse kan kun meddeles,  

 hvis ægtefællerne er enige om at ønske separation eller skilsmisse ved  

 bevilling og enige om en række vilkår.
Ansøger kun den ene af ægtefællerne om skilsmisse på  

 grundlag af en tidligere meddelt separation efter lovens § 31, sender  

 statsamtet en blanket om skilsmisse på baggrund af separation til den anden  

 ægtefælle.
Statsamtet beder ægtefællen om at tilbagesende blanketten i  

 udfyldt  

 og underskrevet stand, hvis ægtefællen ønsker at medvirke til skilsmisse på  

 de  

 samme vilkår, som gjaldt for separationen (gennemgående vilkår).
Svarer den anden ægtefælle ikke, skal statsamtet normalt  

 rykke for svar.
Statsamtet kan også indkalde ægtefællerne eller en af dem til  

 et møde om sagen.
Besvarer den anden ægtefælle ikke henvendelserne fra  

 statsamtet, eller ønsker den pågældende ikke skilsmisse på  

 separationsvilkårene, afslås ansøgningen, jf. § 8 i cirkulære nr. 107 af  

 24. oktober 2002 om opløsning af ægteskab (opløsningscirkulæret). Ægtefællen  

 vil derfor være henvist til at søge skilsmisse ved domstolene, selv om den  

 manglende reaktion fra den anden ægtefælle blot skyldes sløseri eller  

 chikane.  

 I retten vil den »passive« part ofte enten erklære sig enig i  

 skilsmissepåstanden eller udeblive, hvorefter parterne bliver skilt ved dom.
2.3.2.  

  

 Justitsministeriets overvejelser Den gældende ordning, hvorefter der ikke kan meddeles  

 skilsmisse ved bevilling, når den anden ægtefælle ikke svarer på statsamtets  

 henvendelser, opfattes som uhensigtsmæssig for såvel borgere som myndigheder,  

 herunder domstolene.
Det er ikke i ansøgerens interesse at skulle anlægge en  

 retssag for at opnå en skilsmisse, som ansøgeren i medfør af ægteskabsloven  

 har  

 krav på.
Det er heller ikke hensigtsmæssigt, at domstolene skal behandle  

 sager,  

 hvor den anden part straks erklærer sig enig i påstanden, eller hvor der blot  

 skal afsiges dom i overensstemmelse med denne.
Herudover kan det anføres, at  

 parterne efter nogen tid må antages at have indrettet sig på og accepteret  

 situationen, når der er meddelt separation på bestemte og gennemgående  

 vilkår.  

 Man må derfor kunne gå ud fra, at en part, som ikke ønsker at medvirke til  

 skilsmisse på de tidligere aftalte eller fastsatte vilkår, eller som har  

 reelle  

 indvendinger mod ansøgningen om skilsmisse fra den anden part, vil protestere  

 mod skilsmisse i disse situationer.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er der derfor ikke  

 væsentlige betænkeligheder ved at meddele skilsmisse ved bevilling, selv om  

 en  

 part ikke har reageret på en ansøgning herom, idet parten må antages  

 stiltiende  

 at samtykke i skilsmissen.
Justitsministeriet anser det imidlertid for nødvendigt, at  

 der gøres en særlig indsats for, at den anden part bliver bekendt med sådanne  

 ansøgninger.
I den forbindelse har Justitsministeriet lagt vægt på, at  

 domstolene normalt kun afsiger udeblivelsesdomme, når stævning er forkyndt  

 for  

 den pågældende personligt.
Efter de regler, som gælder i dag, skal statsamtet skrive  

 til en part mindst to gange.
Dette krav foreslås opretholdt.
Herudover skal  

 statsamtet sikre sig at få en kvittering for afleveringen/ modtagelsen af det  

 andet brev.
Herved undgås, at den anden part efterfølgende gør gældende, at  

 han  

 eller hun ikke har modtaget statsamtets breve.
Hvis kvittering for  

 aflevering/modtagelse ikke kan fås, kan der ikke gives skilsmisse ved  

 bevilling.
 Det skal endvidere fremgå tydeligt af statsamtets breve, at  

 man vil lægge til grund, at parten ønsker at medvirke til skilsmisse på  

 separationsvilkårene, hvis parten ikke protesterer over for statsamtet.
Det bør i øvrigt være en forudsætning, at der ikke i  

 forbindelse med skilsmissen skal tages stilling til  

 ægtefællepensionsordninger  

 omfattet af § 54 i ægteskabsloven.
Denne bestemmelse henviser til  

 enkepensionsloven, efter hvilken enken kan bevare retten til enkepension,  

 hvis  

 ægteskabet har varet i mere end 5 år, og så længe der er aftalt eller fastsat  

 bidragspligt.
Retten til enkepension bortfalder, hvis den fraskilte hustru  

 indgår nyt ægteskab.
Hvis en af ægtefællerne har sådanne pensionsordninger,  

 vil  

 der dog kunne være taget stilling hertil under separationssagen.
 Det er endvidere en forudsætning, at der ikke ved  

 separationen er truffet bestemmelse om, at vilkåret om bidragspligt kun skal  

 gælde for separationsperioden, jf. ægteskabslovens § 45, 2. pkt.
 Da den foreslåede ordning hviler på en forudsætning om, at  

 parterne reelt er enige om at ønske skilsmisse, foreslås det, at bevilling  

 skal  

 kunne meddeles efter 6 måneder.
Det bemærkes i øvrigt, at en separation bortfalder, hvis  

 ægtefællerne genoptager eller fortsætter samlivet, jf. ægteskabsloven  

 § 30. Normalt vil begge parter i forbindelse med ansøgning om skilsmisse  

 på baggrund af separation i dag skulle erklære, om samlivet har været  

 genoptaget eller fortsat, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 875 af 24.  

 oktober  

 2002 om opløsning af ægteskab (opløsningsbekendtgørelsen). Det udelukker dog  

 ikke, at betingelsen om, at samlivet ikke har været genoptaget eller fortsat,  

 kan anses for opfyldt, når ansøgeren erklærer, at samlivet ikke har været  

 genoptaget eller fortsat, og den ikke-ansøgende ægtefælle ikke protesterer  

 herimod.
Det svarer til den måde, domstolene behandler denne problemstilling  

 på  

 i tilfælde af en parts udeblivelse.
Statsamtet vil fortsat skulle undersøge,  

 om  

 parterne ifølge oplysningerne i CPR har fortsat eller genoptaget samlivet.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 17-19, og lovforslagets § 1, nr. 3.
2.4.  

 Ophævelse af den obligatoriske vilkårsforhandling 2.4.1.  

 Gældende ret Inden bevilling til separation eller skilsmisse meddeles af  

 statsamtet, skal der foretages vilkårsforhandling.
 Hvis der ønskes skilsmisse på baggrund af separation efter  

 ægteskabslovens § 31, og vilkårene for separationen også gælder for  

 tiden  

 efter skilsmissen, er vilkårsforhandling dog ikke nødvendig, jf.  

 ægteskabslovens § 44, stk. 1. Statsamtet kan dog bestemme, at  

 vilkårsforhandling  

 skal foretages, hvis en af parterne anmoder om det, eller det findes  

 hensigtsmæssigt, jf. opløsningsbekendtgørelsens § 7, stk. 2, 2.  

 pkt.
 Hvis statsamtet finder det betænkeligt at meddele bevilling  

 til separation eller skilsmisse, skal statsamtet afslå at meddele bevilling,  

 jf. ægteskabslovens § 42, stk. 3.
 Nærmere regler om vilkårsforhandling er fastsat i  

 opløsningsbekendtgørelsens §§ 7-11 og opløsningscirkulærets §§ 2-7.
 Vilkårsforhandlingen, der er en  

 forhandling om den praktiske tilrettelæggelse af separationen eller  

 skilsmissen, har to hovedformål:
 1)  

 	  

    

 At sikre at betingelserne for at meddele  

 separation eller skilsmisse er opfyldt, herunder at de omstændigheder, der  

 efter lovens §§ 31-36 kan begrunde skilsmisse (forudgående separation, 2  

 års adskillelses som følge af uoverensstemmelser, utroskab, vold, bigami og  

 international børnebortførelse), er til stede, og at der er enighed om  

 vilkårene.
2)  

 	  

    

 At yde parterne vejledning om forskellige  

 spørgsmål i forbindelse med separationen/skilsmissen.
Statsamterne yder ved  

 vilkårsforhandlingen i vid udstrækning også vejledning om spørgsmål, der ikke  

 er direkte relaterede til spørgsmålet om separation/skilsmisse, f.eks. om  

 forældremyndighed, samvær og bodeling.
Dele af denne yderligere vejledning er  

 statsamtet pålagt at yde, jf. opløsningscirkulærets § 4. Herudover  

 drøftes  

 også ofte børnebidrag og størrelsen af et eventuelt ægtefællebidrag.
 Vilkårene for  

 separation eller skilsmisse vedrører i dag (1) pligten til at betale  

 ægtefællebidrag (§ 49), (2) bevarelse af ret til enkepension (kun ved  

 skilsmisse) (§ 54), (3) fortsættelse af fælles lejemål (§ 55) og  

 (4)  

 godtgørelse for eventuelt særeje (§ 56).
2.4.2. Justitsministeriets overvejelser 2.4.2.1. Den egentlige vilkårsforhandling Spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne for at meddele  

 separation eller skilsmisse er til stede, vil i langt de fleste sager kunne  

 afgøres på skriftligt grundlag.
Således vil dokumentation for  

 skilsmissebetingelsernes opfyldelse som altovervejende hovedregel skulle  

 fremlægges skriftligt i form af f.eks. en separationsdom eller  

 –bevilling,  

 lægeerklæring, 3. parts erklæring m.v.
Mange ægtefæller har indgået aftaler om vilkårene, inden de  

 søger separation eller skilsmisse ved bevilling.
Det kan skyldes, at de er  

 blevet bistået af advokat eller selv har kunnet indgå aftalerne i  

 mindelighed.  

 I disse situationer er der ofte ikke behov for at gennemføre  

 vilkårsforhandling.
Mange parter oplever i disse tilfælde den obligatoriske  

 vilkårsforhandling som en unødvendig bureaukratisk forsinkelse af  

 separationen  

 eller skilsmissen.
 Den obligatoriske vilkårsforhandling foreslås derfor  

 ophævet.
Der kan dog være situationer, hvor det vil være betænkeligt  

 eller uhensigtsmæssigt at gennemføre separation eller skilsmisse ved  

 bevilling  

 uden vilkårsforhandling.
Det vil først og fremmest være tilfældet, hvis det  

 er  

 tvivlsomt, om betingelserne for at meddele bevilling til separation eller  

 skilsmisse er opfyldt, f.eks. fordi man ikke har kunnet eller forventer at  

 kunne få tilstrækkelige oplysninger under en skriftlig behandling af  

 ansøgningen.
Endvidere kan det f.eks. være tilfældet, hvis parterne har  

 aftalt  

 et vilkår, der indikerer, at den ene eller begge befinder sig i en  

 vildfarelse  

 om deres rettigheder, eller at en af dem er udsat for et utilbørligt pres.
I  

 sådanne situationer vil statsamterne i dag vejlede ægtefællerne om gældende  

 ret  

 for på den måde at søge at undgå, at parterne aftaler urimelige vilkår.
Det bør derfor være muligt for statsamtet at indkalde  

 parterne til vilkårsforhandling i sådanne situationer.
Det foreslås derfor,  

 at  

 statsamtet skal kunne bestemme, at vilkårsforhandling skal foretages, hvis  

 »særlige omstændigheder taler for det«.
 Endvidere foreslås det, at der fortsat skal indkaldes til  

 vilkårsforhandling, hvis en af ægtefællerne anmoder herom, f.eks. fordi  

 ægtefællerne  

 ikke kan blive enige om alle vilkår, eller ægtefællen eller ægtefællerne i  

 øvrigt mener at have behov for vejledning.
 Parterne bør i forbindelse med ansøgningen om separation  

 eller skilsmisse gøres opmærksomme på, at der kan afholdes vilkårsforhandling  

 i  

 statsamtet, hvis en af dem ønsker det.
Bevilling må ikke meddeles, hvis den ene part nægter at  

 deltage i en vilkårsforhandling, som den anden ægtefælle eller statsamtet  

 ønsker gennemført.
En ægtefælle, som har bedt om, at der afholdes  

 vilkårsforhandling,  

 skal dog have mulighed for at frafalde anmodningen med den konsekvens, at der  

 kan meddeles separation eller skilsmisse alligevel.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 20-23, og lovforslagets § 1, nr. 4.
2.4.2.2. Den vejledende/mæglende funktion En del ægtefæller ønsker eller har behov for vejledning om  

 emner, der ikke er direkte relateret til  

  

 betingelserne eller vilkårene for  

 separationen eller skilsmissen, f.eks. forældremyndighed, samvær, børnebidrag  

 og bodeling.
Når mulighederne for at få vejledning under vilkårsforhandlingen  

 begrænses som foreslået ovenfor, vil der kunne opstå behov for at få  

 vejledning  

 af statsamtet om sådanne spørgsmål på anden måde.
I nogle situationer vil denne vejledning bedst kunne gives  

 under et møde med begge parter, men generelt kan en del af denne vejledning  

 gives i form af skriftlige vejledninger og pjecer.
Også statsamternes og  

 Civilretsdirektoratets hjemmesider vil være et velegnet forum for en sådan  

 vejledning.
Disse pjecer bør indeholde orientering om muligheden for at  

 få yderligere vejledning af statsamtet eller andre relevante myndigheder,  

 f.eks. de sociale myndigheder og skattevæsenet.
Dette bør også fremgå af det  

 materiale, som parterne får udleveret i forbindelse med ansøgningen om  

 skilsmisse.
 Ønsker begge ægtefæller eller en af dem information i  

 relation til separation eller skilsmisse eller de deraf følgende problemer,  

 indkalder statsamtet dem således til et møde.
 Endvidere vil statsamtet efter § 28 i lov om  

 forældremyndighed og samvær kunne tilbyde ægtepar med mindreårige børn  

 børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling, hvis der skønnes at være  

 behov  

 herfor, selv om sagen om separation eller skilsmisse behandles på skriftligt  

 grundlag.
 Den beskrevne vejlednings- og mødeaktivitet m.v. svarer  

 principielt til de tilbud, der i dag står åbne også for ugifte samlevende,  

 der  

 ønsker at flytte fra hinanden, især i relation til børn.
3.  




















  

 Lov  

 om forældremyndighed og samvær 3.1.  

 Aftaler om ophævelse af fælles forældremyndighed og overførsel af  

 forældremyndighed 3.1.1.  

 Gældende ret Ugifte forældre har i dag fælles forældremyndighed over  

 deres fælles børn, hvis de efter børnelovens § 2, stk. 1,  

 § 14,  

 stk. 1 eller 3, eller § 19, jf. § 14, stk. 1 eller 3,  

 afgiver erklæring om, at de sammen vil varetage omsorgen og ansvaret for  

 barnet, jf. lov om forældremyndighed og samvær § 5, stk. 1.
Forældre kan endvidere aftale, at de skal have fælles  

 forældremyndighed over deres fælles børn.
Aftalen er kun gyldig, når den er  

 anmeldt til statsamtet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten,  

 kan  

 anmeldelse ske hertil, jf. lov om forældremyndighed og samvær § 6, 1.  

 pkt.
 En aftale om fælles forældremyndighed skal således ikke  

 godkendes.
Skal fælles forældremyndighed ophøre, kan forældrene med  

 statsamtets godkendelse aftale, hvem af dem der skal have forældremyndigheden  

 alene.
Aftalen godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er bedst for  

 barnet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen  

 godkendes af retten, jf. lovens § 9, stk. 1.
Forældremyndigheden kan ved aftale godkendt af statsamtet  

 overføres til den af forældrene, der ikke har forældremyndigheden, eller til  

 andre.
Forældremyndigheden kan også overføres til et ægtepar i forening,  

 herunder den ene af forældrene og dennes ægtefælle.
Aftalen godkendes,  

 medmindre den strider mod, hvad der er bedst for barnet.
Er en sag om  

 forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen godkendes af retten, jf.  

 lovens § 11.
 Formålet med, at statsamtet skal godkende aftaler om ophør  

 af fælles forældremyndighed og overførsel af forældremyndighed, er, at  

 statsamtet skal sikre, at der foreligger en reel enighed om, hvem der skal  

 have  

 forældremyndigheden over barnet, og at aftalen er bedst for barnet.
 I forbindelse med godkendelse af aftaler om ophør af fælles  

 forældremyndighed indkalder statsamtet forældrene til et møde, jf. § 2,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 874 af 24. oktober 2002 om  

 forældremyndighed  

 og samvær m.v. (forældremyndighedsbekendtgørelsen).
 Ved anmodning om godkendelse af en aftale om overførsel af  

 forældremyndigheden til den anden af forældrene eller til andre indkalder  

 statsamtet parterne til et møde og vejleder om aftalens retsvirkninger, jf.  

 forældremyndighedsbekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 Mødet giver endvidere statsamtet mulighed for at vurdere,  

 om aftalen strider mod, hvad der er bedst for barnet.
3.1.2.  

  






  

 Justitsministeriets overvejelser Det må som udgangspunkt lægges til grund, at forældrene er  

 de nærmeste til at vurdere, hvad der er bedst for deres barn, og at de også  

 disponerer i overensstemmelse hermed.
På den baggrund kan det virke  

 formynderisk og utidssvarende, at statsamtet skal godkende forældrenes  

 aftale.
 Når det drejer sig om aftaler om ophævelse af fælles  

 forældremyndighed,  


  

 kan det  

 principielt set være vanskeligt at argumentere for, at det strider mod, hvad  

 der er bedst for barnet, at tillægge forældremyndigheden til en forælder, der  

 i  

 forvejen har del heri - og fortsat vil have det.
 På den anden side vil en ophævelse af godkendelseskravet  

 ved aftaler om overførsel af forældremyndighed til den anden forælder  

 medføre,  

 at myndighederne ikke har mulighed for at vurdere, om aftalen strider mod,  

 hvad  

 der er bedst for barnet.
Justitsministeriet har derfor overvejet, om  

 anmeldelsesordningen alene skal gælde sager, hvor der er tale om ophør af  

 fælles forældremyndighed (efter § 9), idet forældremyndigheden i sager  

 om  

 overførsel af forældremyndigheden (efter § 11) placeres hos en forælder,  

 der ikke i forvejen har del i forældremyndigheden.
Det vil dog næppe tjene  

 noget formål.
Det skyldes, at forældrene let vil kunne omgå et sådant  

 godkendelseskrav ved først at anmelde en aftale om fælles forældremyndighed  

 til  

 statsamtet for derefter at anmelde en aftale om ophør heraf.
 Det foreslås på den baggrund, at forældrenes aftaler efter  

 §§ 9 og 11 i stedet for at skulle godkendes, alene skal anmeldes til  

 statsamtet for at få gyldighed.
Det er vigtigt, at forældrene fortsat bliver vejledt om  

 retsvirkningerne af aftalen.
Denne vejledning vil dog som udgangspunkt kunne  

 gives skriftligt.
Hvis forældrene har behov for yderligere vejledning, har de  

 mulighed for at anmode statsamtet om et møde, hvilket bør fremgå af  

 vejledningsmaterialet.
 Det gældende krav om, at aftaler om overførsel af  

 forældremyndigheden til andre end forældrene skal godkendes, foreslås ikke  

 ophævet.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 25-28, og lovforslagets § 3, nr. 1 og 2.
3.2.  

 Skærpelse af ændringskriteriet i samværssager 3.2.1.  

 Gældende ret Statsamtet kan ændre en aftale eller afgørelse om samvær,  

 hvis ændringen er bedst for barnet, navnlig på grund af forandrede forhold,  

 jf.  

 § 17, stk. 2-3, i lov om forældremyndighed og samvær.
 Det er således som udgangspunkt en betingelse for at ændre  

 et samvær, at den, der anmoder om ændringen, kan påvise, at der foreligger  

 nye  

 oplysninger.
Bestemmelsen indeholder dog ikke et ubetinget krav om, at  

 der skal foreligge forandrede forhold, før der kan træffes afgørelse om  

 ændring  

 af samværet.
Omfanget af samvær skal således altid fastsættes ud fra, hvad  

 der  

 er bedst for barnet.
Kriteriet »navnlig på grund af forandrede forhold« kom ind  

 i loven i 1995. Herved blev det fremhævet, at ændringssituationer adskiller  

 sig  

 fra førstegangsfastsættelser af samværet.
Formålet med lovændringen var at  

 medvirke til at mindske forældrenes incitament til at rette henvendelse til  

 statsamtet for at få ændret allerede udfærdigede resolutioner eller aftaler  

 om  

 samvær.
Dermed skulle der blive mere ro om besøgsspørgsmålet.
Det skærpede  

 kriterium skulle også give statsamterne mulighed for at skønne over, hvor  

 grundig  

 sagsbehandlingen ved gentagne henvendelser skulle være, jf. betænkning nr.  

 1279/1994 om fælles forældremyndighed mv., side 134.
 Af de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.2., til forslag til lov om forældremyndighed og samvær (L 176 af 22.  

 februar 1995, Folketingstidende 1994-95, Tillæg A, spalte 2199 f.) fremgår  

 bl.a. om ændringskriteriet:
»Forældremyndighedsudvalget anfører, at  

 dette [det tidligere] kriterium giver forældrene mulighed for at kræve, at  

 statsamtet tager samværsspørgsmålet op til fornyet behandling, selv om  

 forholdene er uændrede siden sidste afgørelse om samvær.
Statsamtet skal i  

 princippet gennemføre en fuldstændig sagsbehandling ved hver ny henvendelse.  

 Dette har i praksis i nogle sager givet anledning til gentagne henvendelser  

 til  

 statsamtet om forandringer af detaljer vedrørende samværet eller om  

 indskrænkninger og udvidelse af samvær, som for nylig har været genstand for  

 grundig sagsbehandling.
Det skaber i nogle tilfælde lange perioder med uro og  

 kan efter udvalgets opfattelse være ødelæggende for samværet og dermed stride  

 mod, hvad der er bedst for barnet.
Forældremyndighedsudvalget foreslår på  

 den baggrund, at adgangen til ændring af en samværsaftale eller -afgørelse  

 reguleres i en særlig bestemmelse, og at kriteriet for at træffe ny afgørelse  

 strammes, således at ændringen fremover skal være bedst for barnet, navnlig  

 på  

 grund af »  

  

 forandrede«  

  

 forhold.
Herved  

 fremhæves det, at der som udgangspunkt skal være tale om nye forhold, der kan  

 begrunde en ændring af samværet.
Dette kan medvirke til at mindske  

 forældrenes  

 interesse i hyppige henvendelser til statsamtet for at få ændret samværets  

 omfang og dermed skabe mere ro om samværet.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 udvalgets betragtninger om praksis med hensyn til afgørelser om samvær.
Justitsministeriet er således enig med  

 udvalget i, at der kan være behov for at begrænse adgangen til at søge en  

 aftale eller afgørelse om samvær ændret, og det foreslås derfor i  

 overensstemmelse med udvalgets forslag, at kriteriet herfor fremover skal  

 være,  

 at »  

  

 ændringen er bedst for barnet,  

 navnlig på grund af forandrede forhold«  

  

 , jf. lovforslagets § 17,  

 stk. 2. Dette indebærer, at den af forældrene, der anmoder om ændring af  

 samværet, normalt vil skulle påvise, at der foreligger nye forhold, før der  

 kan  

 blive tale om en ændring af den tidligere afgørelse.« Bestemmelsen er i  

 praksis blevet fortolket således, at den navnlig retter sig mod gentagne  

 ansøgninger om samme spørgsmål.
Praksis er beskrevet i Skarrildhusberetningen  

 for 1996 side 46f og 1997 side 51. Sådanne ansøgninger er imidlertid i  

 praksis  

 meget vanskelige at identificere.
Ofte drejer ansøgningen sig om noget, der  

 afviger fra det tidligere behandlede, eller om  

  

 ad hoc  

  

 ændringer.
Bestemmelsen har derfor i praksis kun i begrænset  

 omfang været i stand til at dæmme op for de »evigt verserende sager«.
Statsamterne  

 oplever i øvrigt, at forældre i stigende omfang forventer, at der ved  

 afgørelser om samvær skal tages hensyn til hensigtsmæssigheden heraf for  

 forældrene, og at de skal afgøre selv relativt små uenigheder om samværet  

 forældrene imellem.
Endvidere opleves, at myndighederne forventes at tage  

 stilling til spørgsmål, der ligger uden for begrebet samvær og vilkårene  

 herfor, herunder f.eks. hvor meget tøj, barnet skal have med til samvær, hvad  

 det  

 skal have at spise, om det må se TV, og i givet fald hvilke udsendelser, og i  

 øvrigt spørgsmål, der må anses at vedrøre barnets almindelige opdragelse m.v.  

 I  

 visse tilfælde, hvor forældrene har været ude af stand til at kommunikere om  

 gennemførelsen af samværet, har statsamterne fungeret som »postkontor« for  

 forældrene, ved at sende beskeder, breve m.v. mellem forældrene og nogle  

 gange  

 også gaver til barnet.
 Det har medført, at  

 afgørelser om samvær er blevet ganske deltaljerede, og at der derfor i en del  

 tilfælde er behov for relativt hyppige ændringer i et fastsat samvær.
Denne udvikling har  

 medført, at mange forældre føler, at samværet i højere grad er statsamternes  

 ansvar end deres eget, og at de derfor ikke selv har et medansvar for, at  

 samværet bliver gennemført på en hensigtsmæssig måde for barnet.
Samtidig er  

 det ofte belastende for barnet, at statsamtet hyppigt behandler sagen, med de  

 konsekvenser for forældrenes samarbejde omkring samværet en sådan behandling  

 har, og at der relativt ofte foretages ændringer i samværet, som mindst den  

 ene  

 af forældrene er uenige i.
3.2.2. Justitsministeriets overvejelser 3.2.2.1. Statsamternes  

 opgaver i samværssager Udviklingen er i de senere år gået i retning af i højere  

 grad blandt andet gennem børnesagkyndig rådgivning og konfliktmægling at  

 inddrage forældrene, således at disse sættes i stand til selv at finde  

 løsninger på deres problemer.
Også børnene høres oftere i disse sager.
På den baggrund er det Justitsministeriets opfattelse, at  

 statsamterne som udgangspunkt alene skal tage stilling til spørgsmål, der har  

 betydning for at fastlægge rammerne omkring samværet.
Hermed tænkes navnlig  

 på  

 spørgsmål, som har betydning for samværets omfang, og om det overordnet set  

 kan  

 gennemføres.
Spørgsmål af mere detailpræget karakter må parterne henvises til  

 at søge løst indbyrdes, eventuelt gennem børnesagkyndig rådgivning eller  

 konfliktmægling.
Der vil dog være tilfælde, hvor forældrene har behov for, at  

 rammerne for samværet fastlægges mere detaljeret.
Det er endvidere Justitsministeriets opfattelse, at  

 spørgsmål, der ligger uden for samværsbegrebet, ikke har betydning for den  

 overordnede gennemførelse af samværet.
Statsamterne bør derfor kunne afvise  

 at  

 behandle sager herom eller at tage stilling til sådanne problemer.
Hvis  

 spørgsmål  

 af denne karakter og af en vis tyngde dukker op, bør forældrene henvises til  

 at  

 søge børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling.
Gør forældrene sådanne spørgsmål gældende i forbindelse med  

 en ansøgning om ændring af samvær, bør statsamtet vurdere, om forholdet har  

 en  

 så væsentlig betydning, at det kan begrunde en ændring af samværet.
Er dette  

 ikke tilfældet, bør forældrene henvises til selv at løse spørgsmålene.
 Endelig er det ikke statsamternes opgave at fungere som  

 »postkontor« for forældrene ved at sende beskeder, breve m.v. mellem dem,  

 fordi  

 de er ude af stand til at kommunikere om gennemførelsen af samværet.
3.2.2.2. Ændringer i  

 samværet Adgangen til at søge en aftale eller afgørelse om samvær  

 ændret er i dag ret vidtgående, jf. ovenfor.
Justitsministeriet foreslår derfor, at kriteriet for at  

 ændre et samvær skærpes sådan, at ændringer kan afslås, selv om der er tale  

 om  

 spørgsmål, som ikke direkte har været behandlet tidligere.
Herved vil  

 intentionerne bag lovens § 17, stk. 2, bedre kunne føres ud i  

 livet.  

 Ved ændringer forstås enhver ændring eller justering af eller fravigelse fra  

 en  

 eksisterende afgørelse eller aftale om samvær.
Selv om forholdene har  

 forandret  

 sig, vil en skærpelse af ændringskriteriet kunne føre til, at et samvær ikke  

 vil  

 skulle ændres, nemlig hvis forandringerne ikke er væsentlige.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at en skærpelse af  

 kriteriet for at ændre et samvær skal gælde både for afgørelser truffet af  

 statsamtet og for forældrenes aftaler om samvær.
Det skærpede  

 ændringskriterium  

 tilsigtes navnlig at få virkning ved ansøgninger om konkrete fravigelser fra  

 en  

 samværsresolution (ad hoc ændringer), enten fordi konkrete samvær ikke ønskes  

 gennemført eller ønskes udvidet, eller fordi der ønskes gennemført et ekstra  

 samvær eller et samvær til erstatning for et ikke-gennemført samvær.
Sådanne ansøgninger om ad hoc ændringer er ofte begrundet  

 i, at samværet falder i en weekend, hvor bopælsforælderen ønsker, at barnet  

 skal deltage i noget andet, f.eks. bryllup eller fødselsdage i den nære  

 familie.
Endvidere kan situationen være, at bopælsforælderen ikke har  

 mulighed  

 for at deltage i afhentning og aflevering som forudsat i afgørelsen.
Også  

 samværsforælderen kan søge om ad hoc ændringer, f.eks. for at barnet kan  

 deltage i familiebegivenheder på samværsforælderens side af familien.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at sådanne ønsker om  

 ad hoc ændringer af samværet, f.eks. på grund af større familiebegivenheder,  

 ikke er forhold, en myndighed skal involveres i.
Det bør derfor normalt være  

 overladt til forældrene selv at indgå aftaler om at bytte samværsweekender  

 el.lign.
Dette gælder uanset, om det er bopæls- eller samværsforælderen, der  

 søger om at få samværet ændret.
Parterne vil således have en gensidig  

 interesse  

 i at samarbejde om samværet på en fleksibel måde.
Kan forældrene ikke blive  

 enige, må de følge den samværsordning, som er fastlagt af statsamtet, eller  

 som  

 de tidligere har aftalt, og som de har mulighed for at indrette sig efter.
Ved at give statsamterne adgang til at afslå at træffe  

 løbende afgørelser af justerende eller detailpræget karakter vil forældrene i  

 højere grad skulle tage ansvaret for gennemførelsen af samværet.
Har de behov  

 for støtte og hjælp hertil, vil de kunne bede statsamtet om børnesagkyndig  

 rådgivning  

 eller konfliktmægling.
Statsamtet vil således kunne afslå at behandle en ansøgning  

 om ændring af samværet uden at forelægge ansøgningen for den anden forælder,  

 hvis det ikke er sandsynliggjort, at der foreligger væsentligt forandrede  

 forhold, eller at det fastsatte eller aftalte samvær ikke er til barnets  

 bedste.
Hermed kan det undgås, at den anden forælder oplever, at der konstant  

 verserer en sag, som han eller hun skal forholde sig til, og som ofte  

 belaster  

 forælderen og ikke sjældent også barnet.
Justitsministeriet har i forbindelse med spørgsmålet om  

 fastholdelse af forældrenes samværsaftaler overvejet, hvilken betydning det  

 skal have, hvis forældrene har indgået aftaler om samværet, der ikke ville  

 have  

 været fastsat af statsamtet.
Der kan f.eks. være tale om samværsaftaler, der  

 strider mod, hvad der er bedst for barnet.
I sådanne situationer vil  

 statsamtet  

 kunne ændre aftalen, jf. nedenfor.
Der kan også være tale om aftaler, hvor  

 barnet skal være lige meget hos begge forældre (»deleordninger«) el.lign.,  

 der  

 falder uden for begrebet »samvær«.
Hvis der er aftalt et sådant samvær, skal  

 statsamtet efter ansøgning fastsætte et samvær, der kan rummes inden for  

 lovens  

 »samværsbegreb«.
Derimod bør et aftalt udvidet eller begrænset samvær i  

 øvrigt  

 opretholdes, medmindre det strider mod, hvad der er bedst for barnet, eller  

 forholdene væsentligt har forandret sig.
Statsamtet er ikke bundet af  

 parternes  

 aftaler om overvågning af samværet eller om eventuelle undersøgelser af  

 barnet  

 i offentligt regi.
3.2.2.3.  

 Førstegangsfastsættelse af samvær Justitsministeriet har ikke fundet anledning til at foreslå  

 lovændringer vedrørende førstegangsfastsættelser af samvær.
Sådanne  

 afgørelser  

 skal således træffes efter de hidtil gældende retningslinjer.
I lyset af  

 ovennævnte forslag om skærpelse af ændringskriteriet bør statsamterne dog  

 tilstræbe, at samværsresolutionen efter sin ordlyd har en vis  

 fremtidssikring,  

 således at mindre ændringer af de faktiske forhold ikke bevirker, at  

 resolutionen ikke kan gennemføres efter sin ordlyd.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at det skærpede ændringskriterium også omfatter de tilfælde,  

 hvor  

 der søges om mindre ændringer i forhold til resolutionens ordlyd eller  

 forældrenes aftale, hvis ændringen er uden betydning for, om samværet  

 overordnet  

 set kan gennemføres.
F.eks. bør afhentnings- og afleveringstidspunkter som  

 udgangspunkt fastsættes i rimelige intervaller, således at mindre ændringer i  

 arbejdstider, køreplaner eller barnets fritidsinteresser samt forsinkelser  

 ikke  

 medfører, at resolutionen ikke kan gennemføres efter sin ordlyd.
Resolutionen  

 vil således f.eks. kunne fastsætte, at barnet skal kunne afhentes i  

 daginstitutionen hver anden fredag mellem klokken 14 og 16. Aflevering vil  

 eksempelvis kunne fastsættes til i hjemmet søndag mellem klokken 17 og 18  

 eller  

 i skole mandag morgen ved skoletids begyndelse.
Afhentning og aflevering kan  

 også fastsættes i forhold til objektive begivenheder, f.eks. første  

 (tog)afgang  

 efter kl. 16.
Justitsministeriets har herved forudsat, at sådanne  

 resolutioner vil kunne tvangsfuldbyrdes.
I den forbindelse bemærkes, at en  

 sådan resolution anses for misligholdt, når samværsforælderen efter udløbet  

 af  

 det fastsatte interval ikke har kunnet få barnet udleveret.
Det samme gælder  

 ved aflevering af barnet efter samvær.
Barnet skal som udgangspunkt kunne afhentes i hele  

 intervallet.
Dette skal dog ikke være til hinder for, at barnet i visse  

 situationer ikke kan afhentes i dele af intervallet f.eks. på grund af  

 barnets  

 deltagelse i aktiviteter i daginstitution el.lign.
Endvidere bør statsamterne ved afgørelserne være  

 opmærksomme på, hvad der er deres opgave i forbindelse med fastsættelse af  

 samvær og ikke fastsætte vilkår om forhold, der falder uden for det  

 almindelige  

 samværsbegreb.
Dette betyder, at statsamtet ikke skal træffe afgørelse om  

 spørgsmål uden betydning for den overordnede gennemførelse af samværet,  

 f.eks.  

 tøj, sengetider, legetøj el.lign.
3.2.2.4. Erstatningssamvær Mange henvendelser til statsamterne skyldes, at et samvær  

 af en eller anden grund ikke har kunnet gennemføres, hvorfor der søges om  

 erstatningssamvær.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis barnet har været  

 sygt  

 og derfor ikke har kunnet besøge samværsforælderen.
Som anført ovenfor, er det Justitsministeriets opfattelse,  

 at erstatningssamvær som udgangspunkt ikke er et spørgsmål, der har  

 overordnet  

 betydning for gennemførelsen af samvær.
På den anden side vil spørgsmålet i  

 visse særlige situationer kunne være af væsentlig betydning.
Dette vil  

 navnlig  

 være tilfældet, hvis bopælsforælderen saboterer eller chikanerer samværet,  

 hvis  

 der kun er samvær i begrænset omfang, eller hvis samværet har været aflyst i  

 et  

 omfang, der kan svække forbindelsen mellem barnet og samværsforælderen.
I  

 disse  

 situationer bør der således fortsat kunne fastsættes samvær til erstatning  

 for  

 aflyste eller ikke gennemførte samvær.
Ved afgørelser om erstatningssamvær skal der således især  

 lægges vægt på, om tabet af samværsdage har haft betydning for forholdet  

 mellem  

 barnet og samværsforælderen.
Hvis der er et hyppigt og regelmæssigt samvær,  

 vil  

 tabet af nogle få dage i almindelighed ikke skade barnets forhold til  

 samværsforælderen.
I sådanne situationer bør der ikke fastsættes  

 erstatningssamvær, idet det er vigtigt ikke at bryde den faste plan for  

 samværet, som normalt må anses for at være bedst for barnet.
 Der vil derfor normalt ikke blive fastsat  

 erstatningssamvær, hvis samværsforælderen på grund af egne forhold må aflyse  

 et  

 samvær, eller hvis samværet må aflyses på grund af barnets sygdom.
Der vil normalt heller ikke blive fastsat  

 erstatningssamvær, hvis samværet bortfalder, fordi den af forældrene, der har  

 barnet boende, holder ferie med barnet.
Baggrunden herfor er, at barnet skal  

 have mulighed for at holde ferie i en længere sammenhængende periode sammen  

 med  

 den, som barnet bor hos.
Hvis ferien ikke afholdes sammenhængende, eller hvis  

 der afholdes væsentligt mere ferie end normalt, kan det dog efter et konkret  

 skøn bestemmes, at samværet ikke skal bortfalde, at det kun skal bortfalde  

 delvist, eller at der skal fastsættes erstatningssamvær.
Hvis der kun er samvær i begrænset omgang, vil der kunne  

 fastsættes erstatningssamvær, når aflysningen ikke skyldes samværsforælderens  

 forhold, og det er bedst for barnet, at der fastsættes erstatningssamvær.
Der  

 vil også kunne fastsættes erstatningssamvær, hvis samværet aflyses gentagne  

 gange over en kortere periode, eller hvis aflysningerne har et sådant omfang,  

 at det svækker forbindelsen mellem barnet og samværsforælderen.
 Hvis den af forældrene, der har barnet boende, har  

 chikaneret samværet, skal der dog som udgangspunkt fastsættes helt eller  

 delvist erstatningssamvær, medmindre hensynet til barnet taler imod det.  

 Herunder skal erstatningssamværet vurderes i forhold til omfanget af det  

 løbende samvær, og om samværet på afgørelsestidspunktet fungerer efter  

 resolutionen eller aftalen.
3.2.2.5. Ændringer af det  

 løbende samvær Skærpelsen af ændringskriteriet har alene til formål at  

 skabe mere ro om samværet og spare statsamterne for at bruge til tider ganske  

 mange ressourcer på at behandle anmodninger om ændringer eller justeringer af  

 samværet, der ikke kan forventes at føre til ændringer, eller som ikke har  

 betydning for den overordnede gennemførelse af samværet.
 Det skærpede ændringskriterium kan derimod ikke føre til,  

 at statsamtet afviser at behandle en ansøgning om ændring af samværet, hvis  

 der  

 er sket væsentlige forandringer i forholdene, eller det vil være bedst for  

 barnet, at samværet ændres.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 30-35, og lovforslagets § 3, nr. 3.
3.3. Udvidelse af adgangen til orientering om  

 barnet 3.3.1. Gældende ret Efter § 19, stk. 1, i lov om forældremyndighed og  

 samvær har den af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, ret til efter  

 anmodning at få orientering om barnets forhold fra skoler, børneinstitutioner  

 samt social- og sundhedsvæsenet.
Myndigheden eller institutionen kan nægte at  

 give oplysninger, hvis det er til skade for barnet.
Der må ikke gives  

 fortrolige oplysninger om forældremyndighedsindehaverens forhold.
En nægtelse  

 af at give oplysninger kan påklages efter de almindelige regler om  

 klageadgang,  

 der gælder for vedkommende institution eller myndighed.
Efter § 19,  

 stk. 2, kan statsamtet i særlige tilfælde efter anmodning fra  

 indehaveren  

 af forældremyndigheden eller en af de i stk. 1 nævnte institutioner  

 fratage den af forældrene, der ikke har forældremyndigheden, adgangen til at  

 få  

 orientering efter stk. 1. Statsamtets afgørelse har virkning fra det  

 tidspunkt, hvor institutionen modtager meddelelse om afgørelsen.
§ 19 blev indført ved lov nr. 387 af 14. juni 1995 om  

 forældremyndighed og samvær og har til formål at styrke mulighederne for den  

 af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, for at følge barnets  

 opvækst og fremskridt og holde sig orienteret, hvis der er problemer eller  

 lignende.
Bestemmelsen regulerer skolers, børneinstitutioners og social- og  

 sundhedsvæsenets ret og pligt til at videregive oplysninger også til forældre  

 uden forældremyndighed.
Bestemmelsen regulerer ikke aktindsigt og giver  

 således  

 ikke ret til at få udleveret kopier af sagsakter vedrørende barnet.  

 Bestemmelsen pålægger en pligt til at give en orientering, typisk i form af  

 mundtlige oplysninger.
Om indholdet af og baggrunden for § 19 henvises  

 til  

 bemærkningerne til L 176 af 22. februar 1995, Folketingstidende 1994-95,  

 Tillæg  

 A, spalte 2187 ff., navnlig de almindelige bemærkninger pkt. 5.2 og  

 bemærkningerne til lovforslagets § 19, samt pkt. 6 i vejledning nr. 214  

 af  

 20. december 1995 og Civilretsdirektoratets skrivelse af 8. december 1995 til  

 samtlige kommuner m.fl.
Justitsministeriet har i praksis antaget, at udtrykket  

 »social- og sundhedsvæsenet« udelukkende omfatter den offentlige del af  

 sundhedsvæsenet.
På den baggrund er det antaget, at bl.a. privat  

 praktiserende  

 læger ikke er omfattet af bestemmelsen.
3.3.2. Justitsministeriets overvejelser Ved besvarelsen af spørgsmål 407 af 31. juli 2003 fra  

 Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 1248) tilkendegav  

 justitsministeren,  

 at der var grund til at overveje, om § 19 burde udvides til også at  

 omfatte privat praktiserende læger og eventuelt også andre privat  

 praktiserende  

 sundhedspersoner.
I svaret anføres, at dette i givet fald vil give den af  

 forældrene, der ikke har forældremyndigheden, bedre mulighed for at få  

 orientering om barnets forhold.
 Den Almindelige Danske Lægeforening, Dansk Tandlægeforening  

 og Dansk Psykologforening har været hørt i anledning af Justitsministeriets  

 overvejelser om at udvide § 19.
Den Almindelige Danske Lægeforening anbefaler, at § 19  

 udvides til også at omfatte privat praktiserende læger, således at forældres  

 ret til orientering bliver den samme hos henholdsvis sygehusansatte og privat  

 praktiserende læger.
Dansk Tandlægeforening anbefaler ligeledes, at § 19  

 udvides til også at omfatte privat praktiserende tandlæger.
Derimod udtaler Dansk Psykologforening sig imod, at  

 § 19 udvides til også at omfatte privat praktiserende psykologer.  

 Foreningen finder det stærkt bekymrende, hvis oplysninger om et barn, der  

 konsulterer en psykolog, skal formidles til den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden.
Foreningen lægger vægt på, at personer, der henvender  

 sig  

 til privat praktiserende psykologer, har en forventning om, at de  

 oplysninger,  

 der formidles i forbindelse med behandlingen, ikke videregives uden samtykke.  

 Foreningen anfører, at det er en grundlæggende betingelse for at kunne  

 arbejde  

 som psykolog, at der kan etableres tillid og fortrolighed mellem klienten og  

 psykologen.
Forudsætningen herfor er, at klienten kan komme med oplysninger i  

 berettiget tiltro til, at oplysningerne ikke vil blive videregivet, heller  

 ikke  

 i form af en orientering.
Foreningen påpeger, at orientering i visse tilfælde  

 kan være til skade for barnet.
En udvidelse af § 19 til også at omfatte privat  

 praktiserende læger og tandlæger vil efter Justitsministeriets opfattelse  

 forbedre mulighederne for den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, for at følge barnets opvækst og fremskridt og holde sig  

 orienteret, hvis der er problemer eller lignende.
Oplysning om besøg og  

 behandling hos læge eller tandlæge er efter Justitsministeriets opfattelse  

 oplysninger, som det er naturligt for forældre at være bekendt med, for  

 derved  

 at kunne følge med i barnets forhold og trivsel.
En sådan udvidelse vil efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke være betænkelig, idet forældre allerede i  

 dag har ret til orientering fra f.eks. offentlige hospitaler og  

 skoletandlæger.  

 Hertil kommer, at i de tilfælde, hvor en orientering måtte være til skade for  

 barnet, vil det være muligt at nægte orientering, jf. § 19, stk. 1,  

 2. pkt.
 På den baggrund foreslås § 19 udvidet til også at  

 omfatte privat praktiserende læger og tandlæger.
Justitsministeriet har endvidere overvejet, om § 19  

 også bør udvides til at omfatte privatpraktiserende psykologer.
For en sådan  

 udvidelse taler bl.a., at bestemmelsen i forvejen omfatter offentligt ansatte  

 psykologer, herunder skolepsykologer.
Imod en sådan udvidelse taler  

 imidlertid,  

 at det som anført af Psykologforeningen ofte vil være en forudsætning for  

 behandlingen, at barnet kan tale med psykologen i fortrolighed.
En mulighed  

 for, at oplysninger videregives som led i en orientering til forældrene, kan  

 derfor modvirke barnets villighed til at tale med psykologen.
Hertil kommer,  

 at  

 baggrunden for henvendelsen til den privat praktiserende psykolog og barnets  

 tilstand ofte ville kunne begrunde en anvendelse af undtagelsen i § 19,  

 stk. 1, 2. pkt., hvorefter det er muligt at nægte at give oplysninger,  

 hvis det er til skade for barnet.
 På den baggrund foreslås § 19 ikke udvidet til også at  

 omfatte privat praktiserende psykologer.
§ 19 foreslås ikke i øvrigt ændret.
Det betyder, at  

 § 19 fortsat ikke regulerer adgangen til aktindsigt, ligesom § 19  

 fortsat ikke giver ret til at få udleveret kopier af sagsakter om barnet.  

 § 19 pålægger alene en pligt til at give en orientering, typisk i form  

 af  

 mundtlige oplysninger.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har oplyst, at privat praktiserende lægers og tandlægers meddelelse af  

 orientering ikke vil være sygesikringsydelser, som kan leveres af lægen eller  

 tandlægen til udgift for den offentlige sygesikring.
Eventuelle udgifter i  

 forbindelse med en orientering vil derfor skulle afholdes af den, der anmoder  

 om orientering.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 3, nr. 4.
4.  

  


  

 Retsplejeloven (fuldbyrdelse af aftaler om  

 samvær) 4.1.  

 Gældende ret Bestemmelser om udøvelse af samvær kan fuldbyrdes ved  

 anvendelse af tvangsbøder eller ved umiddelbar magtanvendelse, jf.  

 retsplejelovens § 536, stk. 1, 1. pkt.
 Tvangsfuldbyrdelse kan i sådanne sager efter lovens  

 § 478, stk. 1, nr. 1-3, ske på grundlag af domme og kendelser  

 afsagt  

 af domstolene, retsforlig om samværsret samt forlig indgået under  

 vilkårsforhandling i henhold til lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, og  

 bestemmelser om samværsret, der er truffet af statsamtet.
 Aftaler om samvær kan således kun tvangsfuldbyrdes, hvis de  

 er indgået under en retssag eller under en vilkårsforhandling eller nedfældet  

 i  

 en resolution fra statsamtet.
4.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Den nugældende ordning indebærer, at forældre ofte retter  

 henvendelse til statsamterne for at få deres aftaler om samvær fastsat i  

 resolutionsform.
Det gøres alene for at sikre, at aftalen kan  

 tvangsfuldbyrdes  

 i tilfælde af en eventuel senere uenighed.
Statsamtet vil som altovervejende hovedregel udstede en  

 resolution på grundlag af indholdet af aftalen uden videre sagsbehandling,  

 medmindre det er åbenbart, at aftalen strider mod, hvad der er bedst for  

 barnet.
Der henvises til Skarrildhusberetningen for 1999 side 46ff.
 Det vurderes at dreje sig om meget få sager, hvor der gives  

 afslag på udfærdigelse af resolution i overensstemmelse med forældrenes  

 aftale.
 For forældrene må det opleves som betydeligt mindre  

 bureaukratisk, hvis deres aftale umiddelbart - i tilfælde af senere opstået  

 uenighed om samværet - vil kunne tvangsfuldbyrdes, uden at de behøver at  

 rette  

 henvendelse til statsamtet.
Det kan dog være et problem, at ikke alle forældre er  

 opmærksomme på alle de overvejelser, de skal gøre i forbindelse med en aftale  

 om samvær.
Det kan f.eks. dreje sig om præcisering af afhentnings- og  

 afleveringssteder eller klausuler om bortfald af samvær under  

 bopælsforælderens  

 ferier.
Samværsaftalen vil (undtagelsesvis) kunne være i strid med, hvad der  

 er  

 bedst for barnet.
 Disse problemer eksisterer imidlertid allerede i dag, når  

 statsamterne udfærdiger resolutioner på grundlag af forældrenes aftaler.
Til dette billede hører, at mindst en af forældrene – måske  

 begge – ofte vil rette henvendelse til statsamtet med henblik på at få  

 samværet  

 ændret i forbindelse med en senere opstået uenighed.
I sådanne situationer  

 vil  

 den foreslåede ændring have som konsekvens, at der vil kunne  

 tvangsgennemføres  

 samvær, indtil statsamtet har afsluttet sagsbehandlingen eller truffet en  

 midlertidig afgørelse i medfør af § 26 i lov om forældremyndighed og  

 samvær.
Fuldbyrdelse af samvær i medfør af retsplejelovens  

 § 536, stk. 1, kan ikke ske, hvis barnets sjælelige eller legemlige  

 sundhed derved udsættes for alvorlig fare.
I tvivlstilfælde kan fogedretten  

 udsætte fuldbyrdelsen på indhentelse af en sagkyndig erklæring.
På den baggrund foreslås det, at aftaler om samvær bør  

 kunne tvangsfuldbyrdes, hvis det udtrykkeligt er bestemt i aftalen, at dette  

 skal være tilfældet.
Dette kræver en ændring af retsplejeloven.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 36-37, og lovforslagets § 4, nr. 2.
5.  

 Adoptionsloven 5.1.  

 Udenlandske adoptionsafgørelser 5.1.1. Gældende ret 5.1.1.1. Problemstillingen I praksis vil der ofte gå nogle måneder efter et udenlandsk  

 adoptivbarns ankomst til Danmark, inden en dansk adoptionsbevilling kan  

 udstedes.
I den mellemliggende periode har barnet opholdstilladelse her i  

 landet og opholder sig hos adoptivforældrene i henhold til en  

 plejetilladelse.
Der er bl.a. i den sociale lovgivning i vidt omfang taget  

 stilling til barnets og forældrenes retsstilling i denne periode.
F.eks. har  

 forældre til udenlandske adoptivbørn efter de almindelige regler herom ret  

 til  

 dagpenge, børnefamilieydelse, børnetilskud og orlov til børnepasning fra  

 barnets ankomst til Danmark.
I nogle af de lande, som danske adoptanter adopterer børn  

 fra, er det fastsat i den nationale lovgivning, at barnet først kan udleveres  

 til adoptanterne, når adoptionsprocessen er endeligt afsluttet, og barnet  

 derfor – i henhold til lovgivningen i det pågældende land – er  

 adopteret af de  

 danske adoptanter.
Det indebærer, at der i perioden mellem  

 adoptionsprocessens  

 afslutning i det pågældende land og indtil den danske adoptionsbevillings  

 udstedelse er retlig forskel på, hvordan barnet er stillet i henhold til  

 lovgivningerne i henholdsvis afgiverlandet og Danmark.
Som følge af denne tidsmæssige forskydning er der risiko  

 for, at der i den mellemliggende periode kan ske ændringer i barnets eller i  

 de  

 ansøgende adoptivforældres forhold, som kan få betydning for behandlingen af  

 adoptionssagen i Danmark.
Sådanne ændringer vil efter omstændighederne kunne  

 betyde, at der ikke efter de gældende danske regler er mulighed for at  

 udstede  

 adoptionsbevilling.
 Der har således i praksis været tilfælde, hvor danske  

 ægtepar har ansøgt om adoptionsbevilling og efter den danske adoptionslov som  

 ægtepar er blevet godkendt som adoptanter, hvor adoptionssagen er gennemført  

 i  

 et afgiverland, der i henhold til egen lovgivning træffer en endelig  

 adoptionsafgørelse, og hvor den ene af ægtefællerne er død, inden dansk  

 adoptionsbevilling er blevet udstedt.
I en sådan situation vil den afdøde ægtefælle i sagens  

 natur ikke kunne få meddelt adoptionsbevilling, hvorfor den efterlevende  

 ægtefælle – efter på ny at være godkendt (som eneadoptant) – vil  

 være henvist  

 til at gennemføre adoptionen alene.
Det betyder bl.a., at barnet ikke retligt  

 vil være i familie med den afdøde ægtefælle og dermed f.eks. ikke vil have  

 legal arveret efter afdøde og dennes slægt, f.eks. bedsteforældre.
Barnet vil  

 således i retlig henseende blive stillet anderledes end eventuelle søskende,  

 som parret f.eks. tidligere måtte have adopteret.
Barnet vil (formentlig)  

 heller ikke kunne få del i en eventuel livsforsikring,  

 forsørgertabserstatning  

 og børnepension, der udbetales som følge af dødsfaldet.
Der kan også opstå problemer, hvis det efter barnets  

 ankomst til Danmark og inden udstedelsen af adoptionsbevillingen konstateres,  

 at barnet lider af en sygdom eller et handicap.
Hvis adoptanterne herefter  

 ikke  

 ønsker barnet, vil barnet stå uden forældre i Danmark, selv om det er  

 bortadopteret i henhold til sit hjemlands lovgivning.
Justitsministeriet har i besvarelsen af spørgsmål nr.
S  

 2827 af 21. maj 2001 oplyst, at ministeriet overvejer behovet og mulighederne  

 for at præcisere retsstillingen for udenlandske adoptivbørn i forhold til  

 arv,  

 statsborgerskab m.v. i perioden fra børnenes ankomst til Danmark, og indtil  

 dansk adoptionsbevilling er udfærdiget.
5.1.1.2. Anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser efter dansk ret Efter adoptionslovens § 28, stk. 1, jf. § 1,  

 anerkender Danmark ikke udenlandske adoptioner, hvis adoptanterne har bopæl i  

 Danmark.
I andre tilfælde er det de uskrevne  

 internationalprivatretlige regler, der er afgørende for, om udenlandske  

 adoptionsafgørelser kan anerkendes i Danmark.
Det følger heraf, at afgørelser  

 om adoption, der er meddelt i det land, hvor adoptanterne har domicil,  

 anerkendes i Danmark.
Efter dansk ret forstås domicil som den stat eller det  

 territoriale retsområde, som en person har bopæl eller ophold i, i den  

 hensigt  

 varigt at forblive der, eller i det mindste uden hensigt til, at opholdet kun  

 skal være midlertidigt.
 Efter adoptionslovens § 28, stk. 2, er  

 justitsministeren imidlertid bemyndiget til at bestemme, at en adoption kan  

 bevilges i et andet land, når adoptionen er gennemført i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med  

 hensyn til internationale adoptioner.
 I forarbejderne til bestemmelsen er der om baggrunden for  

 bestemmelsen bl.a. anført:
»Ifølge adoptionslovens  

 § 28 kan personer med bopæl her i landet kun adoptere efter reglerne i  

 adoptionsloven.
Adoptionsbevillingen skal efter lovens § 1 udstedes af  

 statsamtet.
 Konventionens  

 artikel 28 sammenholdt med artikel 17 åbner imidlertid mulighed for, at  

 afgørelse om adoption træffes i barnets oprindelsesland.
Den foreslåede  

 bestemmelse i adoptionslovens § 28, stk. 2, indebærer, at der for  

 personer bosat her i landet gives mulighed for at fravige adoptionslovens  

 regler med hensyn til udstedelse af bevillingen.
Justitsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, vil således kunne bestemme, at en adoption kan  

 bevilges i et andet land.
Bestemmelsen vil have betydning i de tilfælde, hvor  

 Danmark forud for adoptionens gennemførelse i medfør af konventionens artikel  

 17 har godkendt, at afgørelsen om adoption kan træffes i barnets  

 oprindelsesland.
Bestemmelsens  

 baggrund og udvalgets overvejelser er omtalt i betænkningens pkt. 3.2.,  

 6.4.3.  

 og 8.1.« Der henvises til betænkning 1323/1996 om  

 Haager-konventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med  

 hensyn til internationale adoptioner sammenholdt med dansk  

 adoptionslovgivning,  

 pkt. 6.4.3., hvor det ligeledes anføres, at baggrunden for bestemmelsen er  

 hensynet til så vidt muligt at undgå den situation, at Danmark bliver nødt  

 til  

 at afstå fra at modtage adoptivbørn fra lande, der stiller krav om, at barnet  

 først overføres til modtagerstaten, når adoption er gennemført i  

 oprindelseslandet.
 Under behandlingen af lovforslaget blev der, som nævnt nedenfor,  

 indsat en § 28, stk. 3. I Retsudvalgets betænkning af 20. februar  

 1997 blev der herved anført følgende om § 28, stk. 2:
»Efter forslaget  

 til § 28, stk. 2, kan justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, bestemme, at en adoption kan bevilges i et andet land, når  

 adoptionen er gennemført efter Haagerkonventionens regler.
Hvis  

 adoptionsbevillingen på grundlag af en sådan bestemmelse udstedes i barnets  

 oprindelsesland, skal Danmark efter konventionens regler anerkende denne  

 bevilling.
Træffes der  

 derimod ikke bestemmelse om, at adoptionen kan bevilges i barnets  

 oprindelsesland, skal adoptionsbevillingen i overensstemmelse med  

 adoptionslovens almindelige ordning udstedes i Danmark.« Som det fremgår, er bestemmelsen udtrykkeligt møntet på den  

 situation, der er nævnt under pkt. 5.1.2, hvor oprindelseslandet stiller krav  

 om, at barnet først overføres til modtagerstaten, når adoption er gennemført  

 i  

 oprindelseslandet.
På nuværende tidspunkt er bemyndigelsesbestemmelsen i  

 § 28, stk. 2, endnu ikke udnyttet.
Baggrunden herfor er, at det  

 ikke  

 har været nødvendigt at fastlægge, om kompetencen til at træffe den endelige  

 afgørelse om adoption henhører under oprindelseslandet eller Danmark.
I  

 praksis  

 har begge lande således formentlig anset sig for kompetente til at træffe den  

 endelige afgørelse, uden at oprindelseslandet af den grund har nægtet at  

 udlevere barnet til Danmark, jf. pkt. 5.1.1.1.
5.1.1.3. Tidspunktet for virkningen af en  

 dansk adoptionsbevilling Efter adoptionslovens § 1, stk. 2, har bevilling  

 til adoption af et barn fra et andet land virkning fra barnets ankomst her  

 til  

 landet.
 Bestemmelsen blev oprindeligt indsat i adoptionsloven som  

 § 28, stk. 3, under behandlingen af lov nr. 233 af 2. april 1997 om  

 ændring af adoptionsloven, indfødsretsloven og navneloven (Ratifikation af  

 Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn  

 til internationale adoptioner) og er senere ved lov nr. 358 af 2. juni 1999  

 flyttet til § 1, stk. 2, og udvidet til også at omfatte udenlandske  

 adoptioner, der ikke er omfattet af Haagerkonventionen af 1993.
 Den nævnte § 28, stk. 3, blev ved 1997-ændringen  

 foreslået af justitsministeren under Retsudvalgets behandling af  

 lovforslaget.  

 I bemærkningerne til forslaget i udvalgets betænkning af 20. februar 1997  

 anføres bl.a.:
 »Efter praksis går  

 der i dag en periode på ca. 3 måneder fra hjemtagelsen af et udenlandsk  

 adoptivbarn, til adoptionsbevilling udfærdiges.
Ændringsforslaget  

 indebærer, at denne mellemperiode bortfalder, når adoptionen er gennemført i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen.
Efter ændringsforslaget skal en  

 adoptionsbevilling i den situation udstedes hurtigst muligt med virkning fra  

 barnets ankomst her til landet « I de specielle bemærkninger til 1999-forslaget (FT 1998-99,  

 Tillæg A, sp. 765) blev det om baggrunden herfor bl.a. anført:
»Ved lov nr. 233  

 af 2. april 1997 om ændring af adoptionsloven, indfødsretsloven og navneloven  

 blev den såkaldte mellemperiode afskaffet i forbindelse med adoption af børn  

 fra lande, der har tiltrådt Haagerkonventionen.
Mellemperioden er det tidsrum  

 på ca. 3 måneder, der hidtil er gået, fra et adoptivbarn er ankommet her til  

 landet, til adoptionsbevillingen er blevet udstedt.
 I forbindelse  

 med afskaffelsen af mellemperioden ved adoptioner efter Haagerkonventionen  

 blev  

 det på den baggrund i adoptionslovens § 28, stk. 3, fastsat, at en  

 afgørelse om adoption (adoptionsbevillingen) har virkning fra barnets ankomst  

 her til landet.
 I forbindelse med  

 den ændring af adoptionsbekendtgørelsen, der trådte i kraft den 1. november  

 1997, er mellemperioden nu også afskaffet for adoptioner af børn fra lande,  

 der  

 ikke har tiltrådt Haagerkonventionen.
Med henblik på at  

 opnå den samme retsstilling, uanset om adoptionen er omfattet af  

 Haagerkonventionen eller ej, foreslås der i adoptionslovens § 1,  

 stk. 2, indsat en generel bestemmelse om, at adoptionsbevillingen ved  

 adoption af et barn fra et andet land har virkning fra barnets ankomst her  

 til  

 landet med henblik på adoption.
Samtidig foreslås bestemmelsen i § 28,  

 stk. 3,  

 der alene angår adoptioner efter Haagerkonventionen, ophævet...« 5.1.2.  

 Justitsministeriets overvejelse  

  

  

 r § 28, stk. 2, synes efter sin ordlyd klart at  

 forudsætte, at den danske beslutning om at bemyndige oprindelseslandet til at  

 tillade adoption skal foreligge, inden myndigheden i det pågældende land  

 træffer endelig afgørelse herom.
Dertil kommer, at bestemmelsen efter  

 forarbejderne klart forudsætter at skulle anvendes i den situation, hvor  

 oprindelseslandet ikke ønsker at udlevere barnet, såfremt den endelige  

 afgørelse ikke træffes i dette land.
Den problemstilling, der er nævnt i pkt.  

 5.1.1.1., om ændringer i barnets eller de ansøgende adoptivforældres forhold  

 i  

 perioden, indtil den danske adoptionsbevilling er udstedt, opstår imidlertid  

 ikke, fordi landet ikke ønsker at udlevere barnet, men fordi landet rent  

 faktisk udleverer barnet.
Hensigten med adoptionslovens § 1, stk. 2, om  

 tilbagevirkende kraft for den danske adoptionsbevilling, var at afskaffe den  

 mellemperiode fra ankomsten til Danmark til udstedelsen af  

 adoptionsbevilling,  

 hvor adoptivbarnet retligt er uden forældre.
Dette formål er imidlertid ikke  

 fuldt ud opnået, fordi der kan ske ændringer i forældrenes eller barnets  

 forhold, der gør, at en adoptionsbevilling ikke kan udstedes.
 Hvis en af forældrene f.eks. dør i tidsrummet fra  

 afgørelsen i oprindelseslandet og indtil, der udstedes en dansk bevilling,  

 vil  

 der ikke kunne udstedes en dansk bevilling, som kan tillægges tilbagevirkende  

 kraft efter § 1, stk. 2.
 Justitsministeriet finder, at den ovennævnte usikkerhed med  

 hensyn til et udenlandsk adoptivbarns retsstilling i perioden indtil  

 udstedelse  

 af en dansk adoptionsbevilling bør afklares, således at adoptivforældrene så  

 vidt muligt bliver barnets retlige forældre allerede fra tidspunktet for den  

 udenlandske adoptionsafgørelse.
 Den simpleste måde, dette kan ske på, vil efter  

 Justitsministeriets opfattelse være at lovfæste en regel om, at udenlandske  

 adoptionsafgørelser kan anerkendes i Danmark, hvis de er truffet i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen af 1993.
En sådan bestemmelse synes ubetænkelig i de tilfælde, hvor  

 afgørelsen om adoption er truffet med henblik på adoption af barnet direkte  

 til  

 Danmark.
Herved vil de danske myndigheder efter konventionens artikel 17 (c)  

 kunne sikre, at betingelserne for adoption er opfyldt på tidspunktet for  

 adoptionens gennemførelse i det pågældende land.
Dertil kommer, at det synes  

 unødvendigt, at Danmark opretholder en ordning, hvorefter der udstedes dansk  

 adoptionsbevilling i de tilfælde, hvor danske myndigheder m.v. har haft  

 afgørende indflydelse på gennemførelsen af adoptionen i oprindelseslandet.
 Hvor de danske adoptionsmyndigheder ikke har haft en sådan  

 mulighed, bør det derimod fortsat for personer, der har bopæl i Danmark, kun  

 være muligt at adoptere efter dansk lovgivning, jf. adoptionslovens  

 § 28,  

 stk. 1. Anerkendelse bør derfor kun ske, hvor adoptionen er gennemført i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen, eller hvor danske myndigheder har  

 haft  

 en tilsvarende indflydelse på gennemførelsen af adoptionen.
Retsvirkningerne af anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser vil være, at adoptionen er endelig, når den udenlandske  

 afgørelse om adoption er truffet.
Det indebærer, at adoptivforældrene er  

 barnets retlige forældre allerede fra den udenlandske adoptionsafgørelse, og  

 barnet er derfor bedre stillet end i dag, hvis en af forældrene dør.
Det  

 indebærer endvidere, at adoptionen er gennemført, også selv om det skulle  

 vise  

 sig, at barnet har en alvorlig sygdom, der ikke svarer til det, forældrene er  

 godkendt til som adoptivforældre.
Sådanne forhold vil således ikke - i  

 modsætning til i dag - kunne føre til, at adoptionen ikke gennemføres, og at  

 barnet derfor står uden forældre.
 Justitsministeriet finder endvidere, at der bør indføres  

 mulighed for at anerkende udenlandske adoptioner, der måtte være foretaget  

 fra  

 ikke-konventionslande, og hvor der har været en tilsvarende  

 samarbejdsprocedure.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 42-45, og lovforslagets § 5, nr. 8.
Adoptionslovens § 1, stk. 2, der giver  

 adoptionsbevillingen tilbagevirkende kraft fra barnets ankomst til Danmark, i  

 de tilfælde, hvor der fortsat vil skulle udstede en dansk adoptionsbevilling,  

 foreslås ikke ophævet.
Der henvises til arbejdsgruppens rapport, side 45-46.
5.2.  

 Genetablering af familiebåndet til den oprindelige slægt for adopterede, der  

 er  

 fyldt 18 år 5.2.1.  

 Gældende ret Reglerne om adgangen til ophævelse af adoption og  

 retsvirkningerne heraf findes i adoptionslovens kapitel 3, §§ 18-24.
 Udgangspunktet er, at adoptivforholdet kan ophæves af  

 justitsministeren, hvis adoptanten og den, der er adopteret, er enige herom,  

 jf. § 18, stk. 1.
 Retsvirkningen af ophævelse af adoption er som udgangspunkt  

 alene, at retsvirkningerne af adoptionen mellem adoptivbarnet og adoptanten  

 og  

 dennes slægt bortfalder, jf. § 23, stk. 1. Ophævelsen af  

 adoptivforholdet medfører således ikke, at de tidligere retsvirkninger i  

 forhold til den oprindelige slægt genindtræder.
 Er adoptivbarnet under 18 år, kan ophævelse finde sted,  

 hvis adoptanten og adoptivbarnets biologiske forældre er enige derom, og  

 ophævelsen er bedst for barnet, jf. § 18, stk. 2. Er barnet fyldt  

 12  

 år, kan ophævelse ikke ske uden barnets samtykke, jf. § 18, stk. 3.  

 Praksis er imidlertid restriktiv, og ophævelse tillades alene, hvor  

 ophævelsen  

 klart er bedst stemmende med barnets tarv.
Efter § 18, stk. 5, kan ophævelse endvidere ske  

 efter begæring fra barnets biologiske forældre, når adoptanterne er døde, og  

 ophævelsen er bedst for barnet.
Bestemmelsen har navnlig betydning i de  

 tilfælde, hvor barnet efter adoptanternes død har fået ophold hos de  

 oprindelige forældre eller hos en af dem.
Bestemmelsen er imidlertid i  

 praksis  

 også anvendt i tilfælde, hvor adoptivbarnet er over 18 år.
 Ophæves adoptivforholdet efter § 18, stk. 2 eller  

 stk. 5, genindtræder barnet i retsforholdet til den oprindelige slægt.  

 Behandles sagen af domstolene, kan retten endvidere under hensyntagen til  

 anledningen til ophævelsen, barnets alder samt de øvrige omstændigheder i  

 forbindelse med en ophævelse efter § 19 bestemme, at retsforholdet  

 mellem  

 barnet og dets oprindelige slægt skal genindtræde.
5.2.2.  

  

  

 Justitsministeriets overvejelser 5.2.2.1. Terminologiske  

 overvejelser Adoptionslovens anvendelse af begreberne »biologiske  

 forældre« og adoptivbarnets »virkelige slægt« om barnets oprindelige retlige  

 forældre og slægt kan forekomme utidssvarende og i nogle sammenhænge uheldig.  

 Det skyldes, at biologisk eller genetisk slægtskab ikke nødvendigvis er  

 identisk med retligt slægtskab.
Det afgørende også i forhold til, hvem der er  

 barnets »virkelige slægt«, er det retlige faderskab og moderskab.
Dertil  

 kommer, at begrebet barnets »virkelige slægt« er egnet til at lede til den  

 tanke, at forholdet mellem adoptivbarnet og adoptanten er mindre virkeligt  

 end  

 forholdet til den tidligere slægt.
 På den baggrund foreslås terminologien i adoptionsloven  

 ændres, således at der fremover i stedet anvendes begreberne barnets  

 »oprindelige forældre« og »oprindelige slægt« om barnets oprindelige retlige  

 forældre og slægt.
 Der henvises til arbejdsgruppens rapport, side 47, og  

 lovforslagets § 5, nr. 3 og 5.
5.2.2.2. Betingelserne for genetablering af  

 retsforholdet til den oprindelige slægt I dag er det ikke muligt administrativt at genetablere  

 retsforholdet til den oprindelige slægt, hvis adoptionen ophæves efter, at  

 barnet er fyldt 18 år, medmindre adoptanterne er afgået ved døden.
Dette  

 gælder  

 - i modsætning til hvad der er tilfældet for børn under 18 år – også  

 selv om  

 den adopteredes oprindelige forældre ønsker en sådan genetablering af  

 retsforholdet.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at denne  

 retstilstand bør ændres.
Justitsministeriet får jævnligt henvendelser fra  

 voksne adoptivbørn, der har fået etableret kontakt til en af eller begge de  

 oprindelige forældre, og hvor det voksne adoptivbarn og de oprindelige  

 forældre  

 ønsker at genetablere retsforholdet imellem sig.
Justitsministeriet finder  

 ikke, at der i disse tilfælde er hensyn, der taler imod dette.
Justitsministeriet finder således, at der bør kunne træffes  

 afgørelse om genetablering af retsforholdet i situationer, hvor en adoption  

 er  

 blevet ophævet for en person, der er fyldt 18 år, selv om adoptanterne ikke  

 er  

 afgået ved døden.
Det er en forudsætning, at de oprindelige forældre  

 samtykker  

 i, at retsforholdet til adoptivbarnet genetableres.
 Herved sikres en ensartet retsstilling for voksne  

 adoptivbørn, der har opnået kontakt til den oprindelige slægt, og som ønsker  

 genetablering af retsforholdet til denne, idet adgangen hertil ikke længere  

 vil  

 afhænge af, om adoptanterne er afgået ved døden.
Hertil kommer, at de beskyttelseshensyn, der taler for  

 forsigtighed med hensyn til at ophæve en adoption (og dermed automatisk  

 genetablering af slægtskabsforholdet) af et mindreårigt adoptivbarn, ikke gør  

 sig gældende, når der er tale om voksne adopterede.
Der kan navnlig peges på,  

 at genetableringen af slægtskabet for et mindreårigt adoptivbarn indebærer,  

 at  

 de oprindelige forældre får forældremyndighed over barnet.
Retsvirkningerne  

 af  

 at genetablere slægtskabet til et voksent adoptivbarn er således primært af  

 økonomisk (arveretlig) og navneretlig betydning.
 Justitsministeriet finder endvidere, at det bør være muligt  

 at genetablere retsforholdet alene til én af de oprindelige forældre og  

 dennes  

 slægt, hvis den anden af de oprindelige forældre ikke ønsker at genetablere  

 retsforholdet, er afgået ved døden eller ikke kan findes.
Kravet om samtykke fra de oprindelige forældre indebærer,  

 at retsforholdet til en af forældrene og dennes slægt ikke kan genetableres,  

 hvis den pågældende forælder er død.
Justitsministeriet har ikke fundet  

 grundlag for at foreslå, at det skal være muligt at genetablere retsforholdet  

 til den afdøde forælders slægt.
 Der henvises til arbejdsgruppens rapport, side 47-48, og  

 lovforslagets § 5, nr. 6.
5.3.  

 Stedbarnsadoption 5.3.1.  

 Gældende ret Adoptionslovens udgangspunkt er, at retsvirkningerne ved  

 adoption er, at barnets retstilling i forhold til begge de (oprindelige)  

 biologiske forældres slægt ophører, jf. lovens § 16, stk. 1, 2.  

 pkt.
 En undtagelse hertil findes i adoptionslovens § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., der fastsætter, at en ægtefælle med den anden  

 ægtefælles  

 samtykke kan adoptere dennes barn eller adoptivbarn (stedbarnsadoption).  

 Såfremt en ægtefælle adopterer sin ægtefælles barn eller adoptivbarn, får  

 barnet i forhold til ægtefællerne samme retsstilling, som om det var deres  

 fælles barn, jf. § 16, stk. 2. Adoptionsloven indeholder ikke  

 herudover regler om stedbarnsadoption.
Ugifte samlevende har ikke efter adoptionsloven mulighed  

 for at adoptere.
Om baggrunden herfor anføres det bl.a. i adoptionsudvalgets  

 betænkning 624/1971 om ændring af adoptionsloven, side 15, at udvalget ikke  

 fandt det rigtigt at åbne for adgang til adoption for personer, der lever  

 sammen uden at være gift, idet barnets interesser »kræver, at der er i hvert  

 fald  

 den betryggelse for forholdets varighed og den retlige regulering, som følger  

 af, at adoptanterne er gift med hinanden.« Som det fremgår, tager disse bemærkninger sigte på at sikre  

 en vis stabilitet omkring et mindreårigt barn, ved at stille krav om ægteskab  

 mellem parterne som forudsætning for adoption.
5.3.2.  

 Justitsministeriets overvejelser 5.3.2.1. Stedbarnsadoption efter en  

 ægtefælles død Hvis den ægtefælle, der er forælder til barnet, dør, uden  

 at der er foretaget en stedbarnsadoption, kan hensynet til barnet tale for,  

 at  

 der bør kunne gennemføres adoption, uden at retsvirkningerne heraf skal være,  

 at slægtskabet til den af barnets forældre, der har været gift med barnets  

 stedforælder, derved ophører.
I en sådan situation vil den længstlevende  

 ægtefælles  

 stedbarnsadoption således kunne bidrage til at bevare det barn, der har  

 mistet  

 den ene af sine forældre, i de vanlige familiemæssige rammer, herunder  

 kontakt  

 til eventuelle (halv)søskende.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er det i en sådan  

 situation urimeligt at stille krav om, at adoptionen skal medføre, at barnet  

 mister sit retlige slægtskab til den afdøde forælder, idet det netop er den  

 pågældendes ægteskab med den efterlevende, der begrunder barnets forbindelse  

 til denne.
Dette er i overensstemmelse med den gældende retstilstand.  

 I retspraksis er det således antaget, at det er muligt for en efterlevende  

 stedforælder at foretage stedbarnsadoption, uden at barnet derved mister sin  

 retlige tilknytning til den afdøde ægtefælles slægt, jf.
Vestre Landsrets dom  

 i  

 UfR 1976, side 418 og 967.
 Justitsministeriet finder imidlertid, at det bør  

 præciseres, at der i en sådan situation kan ske stedbarnsadoption, uden at  

 dette indebærer et familieskift i forhold til den afdøde forælder, hvis de  

 almindelige betingelser for adoption i øvrigt er opfyldt.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens  

 rapport, side 50, og lovforslagets § 5, nr. 2 og 4.
5.3.2.2.  

 Stedbarnsadoption af voksne børn  

  

  

 efter en skilsmisse Som nævnt ovenfor vil kravet om ægteskab som forudsætning  

 for stedbarnsadoption afskære stedbarnsadoption efter en eventuel skilsmisse.  

 Det gælder også, selv om stedbarnet er fyldt 18 år.
Hvis de berørte parter i  

 sådanne tilfælde er enige om, at f.eks. moderens tidligere ægtefælle, som i  

 realiteten har fungeret som far i forhold til barnet, også retligt skal  

 stilles  

 som om, han var far til barnet, er det Justitsministeriets opfattelse, at  

 lovgivningen ikke bør være til hinder herfor, medmindre væsentlige hensyn til  

 barnet eller andre med vægt taler for dette.
Som ovenfor nævnt finder Justitsministeriet ikke, at de  

 beskyttelseshensyn, der ligger bag bestemmelsen, gør sig gældende i samme  

 omfang, når den, der påtænkes adopteret, er myndig.
Heller ikke andre forhold  

 taler imod at tillade stedbarnsadoption i det nævnte tilfælde.
 Justitsministeriet finder på den baggrund, at der bør  

 indføres en mulighed for stedbarnsadoption i sådanne tilfælde.
 De gældende regler om stedbarnsadoption berøres ikke af  

 Justitsministeriets forslag til lempelse i adgangen til stedbarnsadoption.  

 Det  

 er således fortsat et krav for stedbarnsadoption, at den adopterede er  

 opfostret hos stedforælderen.
Justitsministeriet har ikke fundet, at det bør være et krav  

 til stedbarnsadoption i dette tilfælde, at der foreligger samtykke fra den  

 forælder, som adoptanten tidligere har været gift med.
Justitsministeriet har  

 herved navnlig lagt vægt på, at der er tale om adoption af en person, der er  

 myndig, og at den pågældende og adoptanten således i stedet for  

 stedbarnsadoption kunne vælge at ansøge om almindelig adoption med  

 fuldstændigt  

 familieskift til følge, uden at dette efter § 7 ville kræve den  

 tidligere  

 ægtefælles samtykke.
 Efter Justitsministeriets opfattelse bør det heller ikke  

 være et krav til stedbarnsadoption i dette tilfælde, at der foreligger  

 samtykke  

 fra stedforælderens eventuelle nye ægtefælle.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 50-51, og lovforslagets § 5, nr. 2 og 4.
6.  

 Lov om registreret partnerskab 6.1.  

 Gældende ret 6.1.1. Betingelserne for at indgå registreret  

 partnerskab Efter § 2, stk. 1, i lov om registreret  

 partnerskab gælder der som udgangspunkt de samme betingelser for indgåelse af  

 registreret partnerskab som for indgåelse af ægteskab.
 Efter stk. 2 kan  


  

 registrering af partnerskab dog kun ske, hvis (1) en af parterne har bopæl  

 her i landet og dansk statsborgerskab, eller (2) begge parter har haft bopæl  

 her i landet i de sidste to år før registreringen.
Efter stk. 3 sidestilles statsborgerskab i Norge,  

 Sverige eller Island med dansk statsborgerskab efter stk. 2, nr. 1.  

 Justitsministeren kan endvidere bestemme, at statsborgerskab i et andet land  

 med en lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til den danske,  

 ligeledes sidestilles med dansk statsborgerskab.
Denne bestemmelse er  

 udnyttet  

 til at sidestille finsk og hollandsk statsborgerskab med dansk.
Kravet om bopæl antages at indebære, at den pågældende skal  

 have domicil i Danmark.
Ved domicil forstås i dansk ret den stat eller det  

 territoriale område, som en person har bopæl eller ophold i, i den hensigt  

 varigt at forblive der eller i det mindste uden hensigt til, at opholdet kun  

 skal være midlertidigt.
For så vidt angår de personer, der er nævnt i § 2,  

 stk. 2, nr. 2, er det dog forudsat i bemærkningerne til bestemmelsen, at  

 der skal anlægges en mere restriktiv fortolkning af bopælsbegrebet, end hvad  

 der gælder for nordiske statsborgere m.v., der i henhold til § 2,  

 stk. 3, kan sidestilles med danske statsborgere.
Baggrunden er, at de  

 nordiske statsborgere m.v. må forventes at kunne få anerkendt et dansk  

 registreret partnerskab efter en tilbagevenden til deres hjemland, mens dette  

 som udgangspunkt ikke kan antages at gælde de personer, som § 2,  

 stk. 2, nr. 2, tager sigte på.
I tilfælde, hvor det måtte give anledning til tvivl, om en  

 person efter stk. 2, nr. 2, har bopæl her i landet, anlægges en samlet  

 vurdering.
Efter bemærkningerne til bestemmelsen skal der bl.a.
»  lægges vægt på  

 retsgrundlaget for opholdet i Danmark, herunder om en opholdstilladelse er  

 udstedt med henblik på midlertidigt eller varigt ophold, og om  

 opholdstilladelsen er tidsbegrænset.
Der må også lægges vægt på, om det i  

 øvrigt kan antages, at personen har til hensigt varigt - eller i hvert fald  

 for  

 en længere periode - at forblive i Danmark.
Det kan her indgå, om den  

 pågældende har fast arbejde i Danmark eller på anden måde har en mere varig,  

 objektiv tilknytning til landet.
Personer, der alene opholder sig i Danmark i  

 en kortere, forud fastlagt periode (der dog overstiger to år, jf. den  

 foreslåede bestemmelse), eller som i øvrigt må antages at ville forlade  

 Danmark  

 igen inden for nærmere fremtid, vil ikke have bopæl i Danmark i bestemmelsens  

 forstand.
En person, der søger opholdstilladelse i Danmark, f.eks. en  

 asylansøger, vil heller ikke have bopæl her i landet, mens ansøgningen  

 behandles.
I kravet om bopæl  

 i Danmark i de sidste to år ligger også, at opholdet har været uden  

 væsentlige  

 afbrydelser.
Således vil f.eks. et længere ophold i udlandet inden for to  

 års-perioden, hvad enten det er i hjemlandet eller i et andet land, indebære,  

 at lovens betingelser ikke er opfyldt.
Det vil derimod være uden betydning,  

 om  

 den pågældende i perioden har foretaget kortere ferierejser m.v. til  

 udlandet.« De gældende regler indebærer således f.eks., at to danske  

 statsborgere, som har fast bopæl i Malmø, ikke kan indgå registreret  

 partnerskab i Danmark.
Endvidere kan f.eks. en britisk statsborger, der har  

 boet i Danmark i 10 år, ikke indgå registreret partnerskab med en britisk  

 statsborger med bopæl i Storbritannien.
En dansk (eller nordisk eller  

 hollandsk) statsborger med bopæl i Danmark kan derimod f.eks. indgå  

 registreret  

 partnerskab med en iransk statsborger bosat i Iran, og to iranske  

 statsborgere,  

 der har boet i Danmark i mere end to år, kan indgå registreret partnerskab  

 med  

 hinanden.
Reglerne om indgåelse af registreret partnerskab er senest  

 ændret ved lov nr. 360 af 2. juni 1999, hvor adgangen til at indgå  

 registreret  

 partnerskab blev udvidet til bl.a. også at omfatte nordiske statsborgere med  

 bopæl i Danmark.
Før denne ændring var det en betingelse, at mindst en af  

 parterne var dansk statsborger og havde bopæl i Danmark.
 Enhedslisten stillede den 21. januar 2003 ved lovforslag L  

 129 om ændring af lov om registreret partnerskab forslag om helt at ophæve  

 det  

 eksisterende krav om statsborgerskab eller bopæl her i landet forud for  

 registreringen.
 Under førstebehandlingen af dette forslag den 18. marts  

 2003 tilkendegav justitsministeren, at Justitsministeriets arbejdsgruppe om  

 regelforenkling ville overveje, om de gældende regler om krav om dansk  

 statsborgerskab eller bopæl er unødigt restriktive.
Det følger af lovens § 2, stk. 1, at det alene er  

 §§ 12, og 13, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., i ægteskabslovens  

 kapitel 2 om prøvelse af ægteskabsbetingelser og vielse, der finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på registrering af partnerskab.
Det fremgår bl.a. af disse regler,  

 at der skal foretages prøvelse af ægteskabsbetingelserne, før ægteskab  

 indgås,  

 og prøvelsen skal foretages på det sted, hvor en af parterne bor.
At det alene er disse regler i ægteskabslovens kapitel 2,  

 der finder anvendelse på registreret partnerskab, indebærer, at der efter de  

 gældende regler ikke er mulighed for at foretage registrering, selv om der  

 ikke  

 eller kun delvis er sket prøvelse af registreringsbetingelserne.
Om den  

 tilsvarende mulighed for at foretage »nødvielser« henvises til  

 ægteskabslovens  

 § 19, stk. 2. Efter ægteskabslovens § 21, stk. 2, kan  

 justitsministeren (Civilretsdirektoratet) godkende en ugyldig vielse som  

 gyldig, såfremt særlige grunde taler herfor.
Denne mulighed eksisterer ikke  

 ved  

 registrerede partnerskaber.
 Retsplejelovens § 448 c indeholder regler om  

 domstolenes internationale kompetence i sager om ægteskab og  

 forældremyndighed.  

 Uanset denne bestemmelse kan et registreret partnerskab altid opløses her i  

 landet, jf. § 5 i lov om registreret partnerskab.
6.1.2. Baggrunden for de særlige krav til  

 indgåelse af registreret partnerskab Baggrunden for de særlige krav om tilknytning til Danmark  

 for at indgå registreret partnerskab her i landet er ifølge bemærkningerne  

 til  

 lovens § 2 bl.a. at undgå, at udenlandske par indgår registreret  

 partnerskab her i landet, når registreringen ingen retsvirkninger vil have i  

 deres hjemland (»haltende partnerskaber«).
Et »haltende partnerskab« indebærer bl.a., at den  

 pågældende i sit hjemland lovligt vil kunne indgå ægteskab.
Set fra dansk ret  

 indebærer indgåelse af »haltende partnerskaber« således principielt en risiko  

 for indgåelse af - hvad der efter dansk ret vil være - bigamiske ægteskaber.
I forbindelse med lovændringen i 1999 blev det overvejet at  

 lempe betingelserne for at kunne indgå registreret partnerskab, således at  

 der  

 blev adgang til at indgå registreret partnerskab for personer, der ikke har  

 bopæl her i landet, hvis en af dem er dansk statsborger.
En sådan udvidelse  

 blev dog ikke foreslået.
 Baggrunden herfor var ifølge bemærkningerne til  

 lovforslaget,  

  

 at  

  

 der rundt om i verden findes mange personer, der har  

 dansk statsborgerskab uden i øvrigt at have nogen tilknytning til Danmark  

 eller  

 planer om at vende tilbage hertil,  

  

 at  

  

 registreret partnerskab for disse  

 ville være uden retsvirkninger i deres hjemlande, og  

  

 at  

  

 der ikke kan ses  

 bort fra, at andre lande kunne opfatte det som krænkende, hvis Danmark søgte  

 at  

 lovgive for personer, der, selv om de er danske statsborgere, i realiteten  

 kun  

 er knyttet til de pågældende andre lande.
Betingelserne for at indgå registreret partnerskab i de  

 øvrige nordiske lande er stort set identiske med de danske regler.
Derimod er  

 der i Holland adgang til at indgå registreret partnerskab for udlændinge,  

 blot  

 de pågældende har lovligt ophold.
6.1.3. Betingelserne for at indgå ægteskab Adgangen for udlændinge til at indgå ægteskab i Danmark er  

 væsentligt lempeligere end adgangen til at indgå registreret partnerskab.
 Ægteskab må efter ægteskabslovens § 11 a, stk. 1,  

 indgås her i landet, hvis hver af parterne har dansk indfødsret eller lovligt  

 ophold her i landet i medfør af udlændingelovens §§ 1-3 a,  

 § 4 b  

 eller § 5, stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 6-9 e.
Det indebærer, at enhver udlænding, der har  

 opholdstilladelse i Danmark, opholder sig her på f.eks. turistvisum eller er  

 visumfri, herunder nordiske statsborgere og EU-borgere, har adgang til at  

 indgå  

 ægteskab her i landet.
Derimod kan f.eks. asylansøgere som udgangspunkt ikke  

 indgå ægteskab i Danmark.
6.2.  

 Justitsministeriets overvejelser 6.2.1. Kravet om  

 tilknytning til Danmark for at kunne indgå registreret partnerskab De hensyn, der ligger bag de særlige regler om tilknytning  

 til Danmark ved indgåelse af registreret partnerskab, taler efter  

 Justitsministeriets opfattelse fortsat for, at det ikke vil være  

 hensigtsmæssigt fuldstændigt at ligestille kravene til indgåelse af  

 registreret  

 partnerskab med ægteskab.
Det bør således ikke være muligt for et par uden  

 tilknytning til Danmark at indgå registreret partnerskab i Danmark, hvis  

 deres  

 hjemland ikke anerkender registreret partnerskab.
 Justitsministeriet har overvejet, om man kan lempe  

 udlændinges adgang til at indgå registreret partnerskab i Danmark uden helt  

 at  

 ophæve kravet om, at parret skal have en vis tilknytning til Danmark eller  

 til  

 et land med tilsvarende regler om registreret partnerskab.
 Justitsministeriet har for det første overvejet, om lovens  

 § 2, stk. 3, bør ændres således, at bopæl i et land med regler om  

 registeret partnerskab, der svarer til de danske, kan sidestilles med bopæl i  

 Danmark.
 En sådan ændring vil indebære, at f.eks. to danske  

 statsborgere bosat i Sverige, kan indgå registreret partnerskab i Danmark.  

 Også  

 f.eks. to britiske statsborgere, som har haft bopæl i Sverige i to år, vil  

 kunne indgå registreret partnerskab i Danmark, og en svensk statsborger bosat  

 i  

 Sverige vil kunne indgå registreret partnerskab i Danmark uanset den anden  

 partners bopæl eller statsborgerskab.
 Justitsministeriet finder ikke, at en sådan lempelse vil  

 stride mod det grundlæggende hensyn til at undgå haltende partnerskaber.
I relation til personer omfattet af § 2, stk. 2,  

 nr. 1, der er statsborgere i Danmark eller i et andet land, der har  

 tilsvarende  

 regler om registreret partnerskab, gælder det, at registreret partnerskab må  

 antages at ville blive anerkendt i deres hjemland.
Der er derfor ikke nogen  

 særlig risiko for haltende partnerskaber i dette tilfælde.
 Det samme gælder personer, der i de 2 sidste år før  

 registreringen har haft bopæl i et land med en tilsvarende lovgivning om  

 registreret partnerskab som den danske, da registreringen også må antages at  

 blive anerkendt i det land, der er de pågældendes faktiske hjemland(e).  

 Ligesom  

 efter de gældende regler vil det være et krav, at der er tale om et ophold,  

 som  

 ikke kun er midlertidigt.
 Justitsministeriet foreslår derfor, at bopæl i et land med  

 regler om registreret partnerskab, der svarer til de danske, sidestilles med  

 bopæl i Danmark i relation til adgangen til at indgå registreret partnerskab  

 her i landet.
 Justitsministeriet har ligesom arbejdsgruppen overvejet, om  

 lovens § 2, stk. 2, nr. 2, bør ændres, således at det er  

 tilstrækkeligt, at kun en af parterne har haft bopæl i Danmark i de seneste 2  

 år.
En lempelse af kravet om, at begge parter (som ikke er  

 nordiske eller hollandske statsborgere) skal have boet i Danmark i to år, vil  

 medføre en forøget risiko for, at parterne efter registreringen ikke vil have  

 fælles bopæl i Danmark eller i et andet land med tilsvarende regler om  

 registreret partnerskab.
Dermed er der en forøget risiko for haltende  

 partnerskaber, idet andre statsborgere end nordiske eller hollandske  

 statsborgere m.v. ikke vil kunne forvente at få et dansk registreret  

 partnerskab godkendt i deres hjemland.
Hvis bopæl i de andre nordiske lande  

 sidestilles med bopæl i Danmark, vil en sådan ordning endvidere indebære, at  

 f.eks. en britisk statsborger, som har boet to år i Sverige, vil kunne indgå  

 registreret partnerskab i Danmark med en udlænding, som ikke er nordisk eller  

 hollandsk statsborger, og som ikke har bopæl i disse lande.
Herved ville der  

 kunne ske en betydelig udhuling af tilknytningskravet.
 Justitsministeriet har derfor ikke fundet grundlag for at  

 foreslå en lempelse af kravet i lovens § 2, stk. 2, nr. 2, således  

 at  

 det er tilstrækkeligt, at den ene part har haft bopæl i Danmark (eller i et  

 land med tilsvarende regler) i to år for at kunne indgå registreret  

 partnerskab  

 her i landet.
 I lighed med arbejdsgruppen finder Justitsministeriet  

 endvidere ikke, at det forhold, at begge parter er danske statsborgere, bør  

 føre til, at et registeret partnerskab kan indgås i Danmark, hvis ingen af  

 parterne har bopæl her eller i et andet land med tilsvarende regler.
 Der henvises til arbejdsgruppens rapport, side 55-58, og  

 lovforslagets § 6, nr. 2.
6.2.2. Justitsministeriets overvejelser om  

 øvrige mulige ændringer af lov om registreret partnerskab Som nævnt under pkt. 6.1.1. er det en begrænset del af  

 reglerne i ægteskabslovens kapitel 2, der finder tilsvarende anvendelse ved  

 registreret partnerskab.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at flere af  

 bestemmelserne i ægteskabslovens kapitel 2 som udgangspunkt bør finde  

 tilsvarende anvendelse ved registreret partnerskab.
Da det efter den under pkt. 6.2.1. foreslåede ændring under  

 visse betingelser bliver muligt at indgå registreret partnerskab her i  

 landet,  

 selv om ingen af parterne har bopæl her i landet, bør den del af  

 ægteskabslovens § 13, der ikke allerede finder anvendelse på  

 registrerede  

 partnere, finde tilsvarende anvendelse.
Det indebærer, at parter, der ønsker  

 at  

 indgå registreret partnerskab i Danmark, men ikke har bopæl her i landet, på  

 samme måde som parter, der ønsker at indgå ægteskab her i landet, skal betale  

 500 kr. for udstedelse af prøvelsesattest.
Adgangen efter ægteskabslovens § 19, stk. 2, til  

 at foretage vielse, selv om der ikke eller kun delvis er sket prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne (»nødvielse«), bør endvidere finde tilsvarende  

 anvendelse på registreret partnerskab.
Efter Justitsministeriets opfattelse  

 er  

 der ingen grund til, at bestemmelsen ikke finder anvendelse på registreret  

 partnerskab.
Det samme gælder reglen i ægteskabslovens § 21,  

 stk. 2,  

 om efterfølgende godkendelse af en ugyldig vielse.
Bestemmelsen kan f.eks.  

 anvendes i de situationer, hvor parterne er blevet viet af en person, der  

 ikke  

 havde vielseskompetence.
 Denne situation kan lige så godt opstå ved registrering af  

 partnerskab som ved foretagelse af vielser, og der er efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse ingen grund til, at der ikke er mulighed for efterfølgende  

 godkendelse af et registreret partnerskab.
 I forbindelse med Justitsministeriets forslag til ændringer  

 i adgangen til registrering af partnerskab har Justitsministeriet overvejet,  

 om  

 lovens § 5, stk. 3, hvorefter et registreret partnerskab altid kan  

 opløses i Danmark, bør ændres, således at bestemmelsen i højere grad bringes  

 i  

 overensstemmelse med det, der gælder for opløsning af ægteskaber.
Bestemmelsen er indført på et tidspunkt, hvor det at indgå  

 registreret partnerskab alene var muligt i Danmark.
Det er imidlertid på  

 nuværende tidspunkt muligt at indgå registreret partnerskab i en række lande,  

 og det må antages, at et registreret partnerskab indgået i disse lande vil  

 kunne opløses i disse lande.
Dette indebærer efter Justitsministeriets  

 opfattelse, at det som udgangspunkt bør være de almindelige regler om  

 international kompetence efter retsplejelovens § 448 c, der bør finde  

 anvendelse.
På samme måde som ved opløsning af ægteskaber bør det ikke  

 være muligt for registrerede partnere at »forum-shoppe« efter det værneting,  

 der passer parterne bedst.
Registrerede partnere, der kan få deres  

 partnerskab  

 opløst i det land, hvor de har bopæl, bør således ikke uden videre kunne få  

 partnerskabet opløst i Danmark, blot fordi eksempelvis det at få  

 partnerskabet opløst  

 i Danmark er hurtigere end en tilsvarende opløsning i det land, hvor de har  

 bopæl.
 På den baggrund foreslår Justitsministeriet, at såfremt  

 parterne bor i et af de lande, der er omfattet af § 2, stk. 3, dvs.  

 for tiden Sverige, Finland, Norge, Island og Holland, finder de almindelige  

 betingelser i retsplejelovens § 448 c anvendelse, hvorimod det fortsat  

 altid vil være muligt at få opløst et registreret partnerskab i Danmark, hvis  

 begge parter bor i et land, der ikke er omfattet af § 2, stk. 3.
Ægteskabslovens § 66 indeholder en bemyndigelse til,  

 at der ved overenskomst med fremmed stat eller af justitsministeren kan  

 fastsættes regler om dansk og anden stats lovgivning om ægteskabs indgåelse  

 og  

 opløsning.
Bestemmelsen har været anvendt ved gennemførelsen af de seneste  

 ændringer af den nordiske ægteskabskonvention fra 1931.
 Da de øvrige nordiske lande og flere andre lande nu har  

 indført regler om registreret partnerskab, kan det blive aktuelt at indgå  

 overenskomster om bl.a. gensidig anerkendelse af registrerede partnerskaber  

 eller at udvide den nordiske ægteskabskonvention til at omfatte registreret  

 partnerskab.
 Justitsministeriet finder derfor, at der bør indsættes en  

 bemyndigelse svarende til ægteskabslovens § 66 i lov om registreret  

 partnerskab.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport, side  

 58-59, og lovforslagets § 6, nr. 1, 5 og 6. Forslaget om indsættelse af  

 en  

 bemyndigelse til at indgå overenskomst med fremmed stat om registreret  

 partnerskab indgår dog ikke i arbejdsgruppens rapport.
7.  

 Adgang for statsamterne til at genoptage påklagede sager 7.1.  

 Gældende ret Det forekommer ikke sjældent, at en klage over en  

 familieretlig afgørelse truffet af et statsamt indeholder nye oplysninger  

 eller  

 nye ansøgninger.
Endvidere henviser klagere ofte til oplysninger eller  

 ansøgninger, som statsamtet ikke har taget konkret stilling til ved  

 behandlingen af sagen.
Endelig skyldes visse klager, at parterne, der  

 tidligere  

 under sagen var enige, efterfølgende er blevet uenige.
Ifølge  

 klagevejledningen  

 opfordres klagere til at indsende klagen til statsamtet, der derefter  

 videresender den til Civilretsdirektoratet.
En klager har krav på, at en klage over et statsamts  

 afgørelse sendes til Civilretsdirektoratet.
Statsamtet har således ikke  

 mulighed for på eget initiativ at genoptage sagen i ovennævnte tilfælde.  

 Dette  

 fremgår af Folketingets Ombudsmands redegørelse af 30. maj 1998, (FOB  

 1998.194ff) og udtalelse af 30. maj 2001 (j.nr. 2000-1047-652). Det fremgår  

 videre heraf, at det er Ombudsmandens opfattelse, at en egentlig adgang for  

 den  

 underordnede myndighed til at genoptage sagen i forbindelse med en klage til  

 rekursmyndigheden bør have udtrykkelig lovhjemmel, jf.
FOB 1998.200.  

 Statsamtet  

 er således nødt til at indhente klagerens samtykke, hvis man ønsker at  

 genoptage  

 en sag, der er påklaget til Civilretsdirektoratet.
Kan samtykke ikke fås,  

 skal  

 sagen videresendes til direktoratet.
Dette er beskrevet i  

 Skarrildhusberetningen 1998, pkt.
K.1. Det følger af det almindelige  

 to-instans-princip, at sagens realitet som udgangspunkt skal kunne behandles  

 mindst to gange.
Det betyder, at Civilretsdirektoratet i de omtalte  

 situationer  

 normalt hjemviser sagen til fornyet behandling i statsamtet.
7.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Det nuværende system fungerer efter Justitsministeriets  

 opfattelse uhensigtsmæssigt for såvel borgere som myndigheder i de omtalte  

 situationer.
Det er ikke i borgernes interesse, at en klage først skal  

 sendes til Civilretsdirektoratet for derefter at blive hjemvist til ny  

 behandling i statsamtet.
Herved går tid til spilde.
Endvidere kan det opleves  

 bureaukratisk, at klageren skal spørges om, hvorvidt sagen kan genoptages,  

 idet  

 klageren normalt blot ønsker, at sagen behandles igen på baggrund af de nye  

 oplysninger så hurtigt som muligt, uanset hvor dette sker.
Tilsvarende kan  

 det  

 forekomme uforståeligt, at en klager – efter at være blevet spurgt  

 – ønsker en  

 sag indbragt for Civilretsdirektoratet for derefter at måtte konstatere, at  

 direktoratet alligevel hjemviser sagen til statsamtet.
 For myndighederne indebærer den gældende retstilstand  

 unødvendige forespørgsler og postgange, inden den reelle sagsbehandling kan  

 påbegyndes.
 Endelig kan en hjemvisning give parterne den opfattelse, at  

 myndighederne vil træffe en afgørelse med et andet indhold.
 Det er på denne baggrund Justitsministeriets opfattelse, at  

 det vil være både i borgernes og myndighedernes interesse, at statsamtet i  

 sådanne situationer kan genoptage sagen.
Det foreslås derfor, at der i lov om forældremyndighed og  

 samvær, lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning,  

 lov  

 om ægteskabets retsvirkninger og adoptionsloven indsættes hjemmel for  

 justitsministeren til i en bekendtgørelse nærmere at fastsætte regler om  

 klageadgang m.v.
Det vil således blive bestemt, at statsamtet kan genoptage  

 en  

 sag, når der foreligger nye oplysninger og ansøgninger, i situationer, hvor  

 der  

 ikke er taget konkret stilling til konkrete oplysninger eller ansøgninger, og  

 ved alvorlige sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsens  

 resultat.
Det er ikke hensigten at fastsætte klagefrister på det  

 familieretlige  

 område.
Samtidig bør klageadgangen fra statsamterne til Civilretsdirektoratet  

 udtrykkeligt fremgå af de respektive love.
 Der henvises i øvrigt til  

 arbejdsgruppens rapport, side 61-62, og lovforslagets § 1, nr. 6,  

 § 2, nr. 3, § 3, nr. 6, § 5, nr. 9, og § 7, nr. 2.
8.  

 Begyndelses- og ændringstidspunkter for ægtefælle- og børnebidrag 8.1.  

 Ægtefællebidrag efter separation og skilsmisse 8.1.1.  

 Gældende ret Ved separation og skilsmisse tages der stilling til, om en  

 ægtefælle i en kortere eller længere periode efter separationen eller  

 skilsmissen fortsat skal have pligt til at forsørge den anden ægtefælle.  

 Indgår  

 ægtefællerne ikke selv aftale om bidragspligten, afgøres spørgsmålet om  

 bidragspligt ved dom, jf. ægteskabslovens § 50, stk. 1.
 Når der er bidragspligt, fastsætter statsamtet efter  

 ansøgning bidragets størrelse, medmindre parterne indgår aftale herom, jf.  

 § 50, stk. 1.
I mange situationer, hvor der er fastsat eller aftalt  

 bidragspligt, fastsættes der ikke ægtefællebidrag.
Det kan f.eks. skyldes, at  

 den bidragsberettigede for tiden har en så høj indtægt, at der ikke er behov  

 for bidrag.
Det kan også skyldes, at den bidragspligtige har så dårlige  

 økonomiske forhold, at vedkommende ikke har mulighed for at betale bidrag.
8.1.1.1.  

 Begyndelsestidspunkt og ansøgningsfrist Ægteskabsloven indeholder ikke regler om, fra hvilket  

 tidspunkt statsamtet kan pålægge den bidragspligtige at betale  

 ægtefællebidrag.
Ægtefællebidrag fastsættes normalt fra separationen eller  

 skilsmissen, medmindre den bidragspligtige har bidraget til forsørgelsen af  

 den  

 tidligere ægtefælle i en periode derefter, f.eks. ved at fortsætte den fælles  

 økonomi, ved frivillige betalinger eller ved efter aftale med den  

 bidragsberettigede at afholde visse forsørgelsesudgifter vedrørende den anden  

 ægtefælle.
Det beror på en konkret vurdering, om den bidragspligtige helt  

 eller  

 delvist har opfyldt sin forsørgelsespligt på denne måde.
 Separation, skilsmisse og ophør af forsørgelse betragtes  

 således som bidragsudløsende begivenheder.
Ægtefællebidrag fastsættes kun, når den bidragsberettigede  

 ansøger statsamtet om bidrag.
Hvis bidraget ønskes fastsat med virkning fra  

 den  

 bidragsudløsende begivenhed, er det efter statsamternes og  

 Civilretsdirektoratets praksis normalt en betingelse, at ansøgningen er  

 indgivet senest 1-2 måneder efter begivenheden.
 Der fastsættes bidrag, selv om der ansøges senere end 1-2  

 måneder, men i så fald fastsættes bidraget normalt først fra den dag, hvor  

 statsamtet modtog ansøgningen, eller fra den dag, hvor den bidragspligtige  

 blev  

 gjort bekendt hermed.
Baggrunden herfor er, at ægtefællebidrag ydes som hjælp til  

 den løbende forsørgelse af den tidligere ægtefælle.
Hvis den  

 bidragsberettigede  

 venter med at ansøge om bidrag, til der er gået mere end 1-2 måneder efter  

 separationen eller skilsmissen, hvor bidragspligten blev fastsat, kan den  

 bidragspligtige med rette have indrettet sig på, at den bidragsberettigede  

 for  

 tiden ikke ønsker bidrag fastsat, og derfor ikke regner med at skulle betale  

 bidrag for den forløbne periode.
 Selv om der først søges om bidrag på et senere tidspunkt,  

 kan bidraget dog, hvis der konkret foreligger særlige omstændigheder,  

 alligevel  

 fastsættes fra den bidragsudløsende begivenhed, f.eks. hvis parterne i en  

 periode  

 har forsøgt at indgå en aftale om bidraget.
8.1.1.2. Ændringstidspunkter Efter ægteskabslovens § 53, stk. 2, kan  

 statsamtet ændre et fastsat bidrag, hvis omstændighederne taler derfor.
 Bestemmelsen indeholder ikke regler om, fra hvilket  

 tidspunkt en ændring af bidraget (forhøjelse eller nedsættelse) skal have  

 virkning.
Efter praksis tillægges en ændring (forhøjelse eller  

 nedsættelse) af et bidrag som udgangspunkt først virkning fra den første  

 forfaldsdag efter den trufne afgørelse.
Det vil sige, at ændringen ikke har  

 virkning for bidrag, der forfalder under statsamtets eller  

 Civilretsdirektoratets behandling af sagen.
Baggrunden for dette er, at parterne skal kunne indrette  

 deres økonomiske forhold på den trufne afgørelse om bidrag.
Den  

 bidragsberettigede skal således kunne regne med at modtage forfaldne bidrag,  

 mens den bidragspligtige ikke bør kunne mødes med krav om efterbetaling.  

 Praksis bygger således i første række på indrettelsessynspunktet, men også  

 rimeligheds- og risikovurderinger indgår i skønnet.
I praksis gælder der nogle generelle undtagelser fra  

 udgangspunktet.
En ændring kan således bl.a. i følgende situationer få  

 virkning  

 for forfaldne bidrag: (1) En part har givet urigtige oplysninger, eller har  

 undladt at give relevante oplysninger. (2) En tidligere afgørelse om bidraget  

 er åbenbar urigtig. (3) Sagsbehandlingen har trukket urimeligt længe ud på  

 grund af den bidragsfastsættende myndighed eller en af sagens parter.
Denne  

 opregning er ikke udtømmende, men indeholder de mest almindelige  

 undtagelsessituationer.
 Ved siden af de generelle undtagelser forekommer der i  

 praksis en række situationer, hvor der kan være grundlag for at lade en  

 ændring  

 af et bidrag få virkning fra et tidligere tidspunkt end første forfaldsdag  

 efter afgørelsen.
Et almindeligt forekommende eksempel på dette er  

 situationer, hvor den bidragspligtiges indtægt falder kraftigt på grund af  

 uforskyldt arbejdsløshed.
Her nedsættes eller bortfalder bidraget som  

 udgangspunkt fra den første forfaldsdag efter det tidspunkt, hvor den  

 bidragsberettigede er blevet orienteret om ansøgningen, dog tidligst fra  

 første  

 forfaldsdag efter at den bidragspligtige blev arbejdsløs.
Dette skyldes, at  

 den  

 bidragsberettigede i disse situationer normalt ikke kan have en berettiget  

 forventning om fortsat at modtage det hidtidige bidrag.
8.1.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Som det fremgår ovenfor, er der ikke fastsat regler om  

 frister for ansøgninger om ægtefællebidrag eller om begyndelses- og  

 ændringstidspunkter i lovgivningen.
I administrativ praksis opereres der  

 imidlertid med relativt faste udgangspunkter herom.
For at styrke borgernes retssikkerhed og for at skabe øget  

 gennemsigtighed og forudsigelighed i forvaltningen af reglerne foreslås det,  

 at  

 regler om frister for ansøgninger om ægtefællebidrag eller om begyndelses- og  

 ændringstidspunkter fastsættes i en bekendtgørelse.
Det foreslås derfor, at  

 der  

 indsættes en bemyndigelsesbestemmelse, der giver justitsministeren hjemmel  

 til  

 at udfærdige administrative forskrifter herom.
8.1.2.1. Begyndelsestidspunkt  

 og ansøgningsfrist Justitsministeriet finder, at der bør indføres en egentlig  

 »ansøgningsfrist« i sager om ægtefællebidrag, hvis bidraget ønskes fastsat  

 fra  

 den bidragsudløsende begivenhed, f.eks. separation, skilsmisse eller ophør af  

 forsørgelse.
Disse regler bør som udgangspunkt udformes i  

 overensstemmelse med statsamternes og Civilretsdirektoratets praksis på  

 området, dog således at »ansøgningsfristen« fastsættes til 2 måneder regnet  

 fra  

 den bidragsudløsende begivenhed.
Hvis der foreligger særlige omstændigheder,  

 bør bidraget dog alligevel fastsættes fra den bidragsudløsende begivenhed,  

 selv  

 om »fristen« overskrides.
 Ansøges der senere end 2 måneder, og foreligger der ikke  

 særlige omstændigheder, fastsættes bidraget som udgangspunkt fra statsamtets  

 modtagelse af ansøgningen.
8.1.2.2. Ændringstidspunkter Efter Justitsministeriets opfattelse bør forfaldne  

 ægtefællebidrag i overensstemmelse med gældende praksis normalt ikke kunne  

 ændres, medmindre statsamtet undtagelsesvist bestemmer andet.
Disse regler om  

 ændringstidspunkter bør som udgangspunkt udformes i overensstemmelse med  

 statsamternes og Civilretsdirektoratets praksis på området.
Reglerne vil  

 løbende kunne justeres i det omfang, der måtte vise sig et behov herfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
8.2.  

 Ægtefællebidrag inden separation og skilsmisse 8.2.1.  

 Gældende ret Efter § 2 i lov om ægteskabets retsvirkninger  

 (retsvirkningsloven) har ægtefæller under ægteskabet forsørgelsespligt over  

 for  

 hinanden.
Forsømmer en ægtefælle under samlivet at opfylde denne  

 forsørgelsespligt, kan statsamtet efter lovens § 5, jf. § 8,  

 pålægge  

 denne ægtefælle at betale bidrag til den anden ægtefælles underhold.
Sager  

 herom er yderst sjældent forekommende.
 Hvis ægtefællerne på grund af uoverensstemmelse ikke lever  

 sammen, kan statsamtet efter lovens § 6, jf. § 8, pålægge den ene  

 ægtefælle at betale bidrag til den andens underhold.
 Sådanne bidrag bortfalder ved separation eller skilsmisse,  

 hvor der skal tages stilling til, om der fortsat skal være forsørgelsespligt,  

 jf. pkt. 8.1.1.
8.2.1.1.  

 Begyndelsestidspunkt og ansøgningsfrist Ægtefællebidrag under samlivet efter retsvirkningslovens  

 § 5 fastsættes normalt fra det tidspunkt, hvor den ene ægtefælle under  

 samlivet forsømmer sin forsørgelsespligt over for den anden ægtefælle.
Når samlivet er ophævet på grund af uoverensstemmelser,  

 fastsættes bidrag efter lovens § 6 normalt fra samlivsophævelsen,  

 medmindre den bidragspligtige har bidraget til forsørgelsen af den anden  

 ægtefælle, f.eks. ved i en periode at fortsætte den fælles økonomi, ved  

 frivillige betalinger eller ved efter aftale med den bidragsberettigede at  

 afholde visse forsørgelsesudgifter vedrørende den anden ægtefælle.
I sådanne  

 situationer beror det på en konkret vurdering, om den bidragspligtige helt  

 eller  

 delvist har opfyldt sin forsørgelsespligt.
 Efter lovens § 8, stk. 2, kan bidrag kun pålægges  

 for en tid, der ligger mere end 1 år forud for ansøgningen, når særlige  

 grunde  

 taler derfor.
 Ligesom ved fastsættelse af ægtefællebidrag efter  

 ægteskabsloven er det i praksis som udgangspunkt en betingelse for at  

 fastsætte  

 bidrag fra samlivsophævelsen eller fra ophøret af forsørgelsen, at den  

 bidragsberettigede senest 1-2 måneder herefter ansøger statsamtet om  

 fastsættelse af bidrag.
Der fastsættes bidrag, selv om der ansøges senere end 1-2  

 måneder, men i så fald fastsættes bidraget normalt først fra den dag, hvor  

 statsamtet modtog ansøgningen, eller fra den dag, hvor den bidragspligtige  

 blev  

 gjort bekendt med ansøgningen.
Baggrunden herfor er den samme som gennemgået  

 i  

 pkt. 8.1.1.1.
 Selv om der først søges om bidrag på et senere tidspunkt,  

 kan bidraget dog efter en konkret vurdering alligevel fastsættes fra den  

 bidragsudløsende begivenhed, hvis der foreligger særlige omstændigheder,  

 f.eks.  

 at parterne i en periode har forsøgt at indgå en aftale om bidraget.
8.2.1.2. Ændringstidspunkter Efter § 8, stk. 1, 2. pkt., i retsvirkningsloven  

 kan statsamtet til enhver tid på begæring af en af ægtefællerne ændre et  

 ægtefællebidrag efter lovens § 5 eller § 6, når forholdene  

 væsentligt  

 har forandret sig.
 Bestemmelsen indeholder ikke regler om, fra hvilket  

 tidspunkt en ændring af bidraget (forhøjelse eller nedsættelse) skal have  

 virkning.
Efter praksis tillægges en ændring (forhøjelse eller  

 nedsættelse) af et ægtefællebidrag som udgangspunkt først virkning fra den  

 første forfaldsdag efter den trufne afgørelse.
Denne praksis og undtagelserne  

 fra den er beskrevet nærmere oven for i pkt. 8.1.1.2.
8.2.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Ligesom ved sager om fastsættelse af ægtefællebidrag  

 foreslås det, at der indføres en egentlig ansøgningsfrist i sager om  

 ægtefællebidrag efter retsvirkningsloven.
Justitsministeriet foreslår derfor,  

 at retsvirkningslovens § 8, stk. 2, ophæves, og at der i stedet i  

 loven indsættes en bestemmelse, der giver justitsministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler herom.
Videre finder Justitsministeriet, at der i overensstemmelse  

 med den foreslåede ændring af reglerne om ægtefællebidrag efter  

 ægteskabsloven  

 bør fastsættes nærmere regler om, fra hvilket tidspunkt en ændring af et  

 ægtefællebidrag efter retsvirkningsloven skal have virkning.  

 Justitsministeriet  

 foreslår derfor, at der i retsvirkningsloven indsættes en bestemmelse, der  

 giver justitsministeren hjemmel til at fastsætte regler herom.
Som ved  

 ægtefællebidrag efter ægteskabsloven vil reglerne som udgangspunkt blive  

 fastsat i overensstemmelse med gældende praksis.
Reglerne vil løbende kunne  

 justeres i det omfang, der måtte vise sig et behov herfor.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1 og 3.
8.3.  

 Børnebidrag 8.3.1.  

 Gældende ret Efter § 13 i lov om børns forsørgelse er forældrene  

 hver for sig forpligtet til at forsørge barnet.
Opfylder den ene af  

 forældrene  

 ikke forsørgelsespligten, kan statsamtet efter ansøgning pålægge denne at  

 betale bidrag til barnets underhold.
8.3.1.1.  

 Begyndelsestidspunkt og ansøgningsfrist Den bidragspligtige pålægges normalt at betale børnebidrag  

 fra det tidspunkt, hvor forældrene ophæver deres samliv.
 Dette gælder dog ikke, i det omfang den bidragspligtige  

 efter samlivsophævelsen har bidraget til barnets forsørgelse, f.eks. ved  

 frivilligt at betale børnebidrag til den bidragsberettigede, ved efter aftale  

 med den bidragsberettigede at afholde forsørgelsesudgifter vedrørende barnet  

 eller gennem en deleordning, hvor barnet bor lige meget hos begge forældre.  

 Det  

 beror på en konkret vurdering, om den bidragspligtige helt eller delvist har  

 opfyldt sin forsørgelsespligt på denne måde.
 Samlivsophævelse og andre former for ophør af forsørgelse  

 betragtes som bidragsudløsende begivenheder.
Der fastsættes kun børnebidrag, når den bidragsberettigede  

 ansøger statsamtet herom.
Hvis bidraget ønskes fastsat med virkning fra den  

 bidragsudløsende begivenhed, er det normalt en betingelse, at ansøgningen  

 indgives inden en vis frist.
Dette er i dag reguleret i § 16, stk. 2, i lov om  

 børns forsørgelse.
Efter denne bestemmelse kan bidrag kun pålægges for en  

 tid,  

 der ligger mere end 1 år forud for ansøgningen, når særlige grunde taler  

 derfor.
 Bestemmelsen fortolkes ikke således, at bidrag altid  

 fastsættes med virkning for 1 år forud for ansøgningen, selv om den  

 bidragspligtige i denne periode ikke har deltaget i forsørgelsen af barnet.  

 Dette skyldes, at den bidragspligtige med rette kan have indrettet sig på  

 ikke  

 at skulle betale bidrag for den forløbne periode, når den bidragsberettigede  

 venter i længere tid med at ansøge om bidrag.
 På den anden side må den bidragspligtige regne med at  

 skulle bidrage til barnets underhold fra f.eks. samlivsophævelsen, selv om  

 der  

 går nogen tid, inden den bidragsberettigede ansøger statsamtet om bidrag.
 Indgives ansøgningen først på et senere tidspunkt uden  

 forbindelse med en bidragsudløsende begivenhed, fastsættes bidraget fra  

 ansøgningens modtagelse eller fra det tidspunkt, hvor den bidragspligtige  

 bliver bekendt med ansøgningen.
 Det er i disse situationer statsamternes og  

 Civilretsdirektoratets praksis at fastsætte bidrag fra en bidragsudløsende  

 begivenhed, hvis ansøgningen er indgivet inden 6-7 måneder herefter.
 Børnebidrag kan først fastsættes, når det er fastslået,  

 hvem der er far til barnet, f.eks. ved indgivelse af en omsorgs- og  

 ansvarserklæring til statsamtet (børnelovens § 14), ved anerkendelse af  

 faderskabet over for retten (børnelovens § 19) eller ved endelig dom i  

 retten (børnelovens § 20).
Når faderskabssagen er afsluttet, fastsættes bidraget  

 normalt fra barnets fødsel, medmindre faderen helt eller delvist har opfyldt  

 sin forsørgelsespligt.
Ligesom ved samlivsophævelse forudsætter dette dog, at  

 ansøgningen om bidrag indgives inden en vis tid efter faderskabssagens  

 afslutning.  

 Det er i disse situationer statsamternes og Civilretsdirektoratets praksis at  

 fastsætte bidrag fra barnets fødsel, hvis ansøgningen indgives inden 1-2  

 måneder efter faderskabssagens afslutning.
Indgives ansøgningen senere,  

 fastsættes bidraget først fra ansøgningen eller fra det tidspunkt, hvor den  

 bidragspligtige blev gjort bekendt med ansøgningen.
8.3.1.2. Ændringstidspunkter Efter § 16, stk. 1, i lov om børns forsørgelse  

 kan statsamtet til enhver tid ændre et bidrag, når der fremkommer en  

 begrundet  

 ansøgning herom.
Bidrag, der er forfaldet før fremsættelsen af ansøgningen,  

 kan  

 dog kun ændres, når der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Ligesom ved ændringer af ægtefællebidrag tillægges en  

 ændring af et børnebidrag som udgangspunkt først virkning fra den første  

 forfaldsdag efter den trufne afgørelse.
8.3.2.  

 Justitsministeriets overvejelser I lighed med forslaget om ændring af reglerne om  

 ægtefællebidrag finder Justitsministeriet, at der også her er grundlag for at  

 styrke borgernes retssikkerhed og for at skabe øget gennemsigtighed og  

 forudsigelighed i forvaltningen af reglerne om fastsættelse og ændring af  

 børnebidrag.
 Det foreslås derfor, at der indsættes en  

 bemyndigelsesbestemmelse, der giver justitsministeren hjemmel til at  

 udfærdige  

 administrative forskrifter om ansøgningsfriser samt begyndelses- og  

 ændringstidspunkter.
8.3.2.1.  

 Begyndelsestidspunkt og ansøgningsfrist Ligesom ved fastsættelse af ægtefællebidrag findes der at  

 burde fastsættes en »ansøgningsfrist«, som begge forældre kan indrette sig  

 på.
 Ordlyden af § 16, stk. 2, i lov om børns  

 forsørgelse skaber ikke den fornødne klarhed og giver i øvrigt i praksis  

 anledning til misforståelser, idet bestemmelsen kan lægge op til, at bidrag  

 altid kan fastsættes med virkning op til 1 år forud for ansøgningen.
 Derfor foreslås den gældende § 16, stk. 2,  

 ophævet, og i stedet indsættes i loven en bestemmelse, der giver  

 justitsministeren hjemmel til at fastsætte regler herom.
Den fulgte praksis må anses som udtryk for en rimelig  

 afvejning af den bidragsberettigedes og den bidragspligtiges interesser og  

 bør  

 derfor opretholdes. »Ansøgningsfristen« bør dog fastsættes til 6 måneder  

 regnet  

 fra den bidragsudløsende begivenhed og til 2 måneder regnet fra afslutningen  

 af  

 en faderskabssag.
Reglerne vil løbende kunne justeres i det omfang, der måtte  

 vise sig et behov herfor.
 Justitsministeriet forenklings- og moderniseringsforslag  

 svarer til Børnelovsudvalgets forslag i betænkning nr. 1389/2000 om børns  

 forsørgelse, side 179.
 Der henvises til lovforslagets § 7, nr. 1 og 2.
8.3.2.2. Ændringstidspunkter I overensstemmelse med den foreslåede ændring af reglerne  

 om ægtefællebidrag bør forfaldne børnebidrag i overensstemmelse med gældende  

 praksis normalt heller ikke kunne ændres, medmindre statsamtet  

 undtagelsesvist  

 bestemmer andet.
 Derfor foreslås den gældende § 16, stk. 1,  

 ophævet, og i stedet indsættes i loven en bestemmelse, der giver  

 justitsministeren hjemmel til at fastsætte regler herom.
Reglerne om ændringstidspunkter bør som udgangspunkt  

 udformes i overensstemmelse med statsamternes og Civilretsdirektoratets  

 praksis  

 på området.
Reglerne vil løbende kunne justeres i det omfang, der måtte vise  

 sig et behov herfor.
 Justitsministeriets forenklings- og moderniseringsforslag  

 svarer til Børnelovsudvalgets forslag i betænkning nr. 1389/2000 om børns  

 forsørgelse, side 187.
 Der henvises til lovforslagets § 7, nr. 1 og 2.
9. Børneloven.
Mindreåriges anerkendelse af  

 faderskab 9.1. Gældende ret Efter § 2, stk. 1, i børneloven kan en mand – i  

 forbindelse med barnets fødsel – registreres som far til et barn født af  

 en  

 ugift kvinde, hvis moderen og den pågældende mand erklærer sammen at ville  

 varetage omsorgen og ansvaret for barnet (omsorgs- og ansvarserklæring). Hvis  

 faderskabet registreres på grundlag af en omsorgs- og ansvarserklæring, får  

 forældrene samtidig fælles forældremyndighed over barnet.
Det følger af  

 § 2, stk. 2, nr. 2, at registrering af faderskabet ikke kan ske på  

 grundlag af en omsorgs- og ansvarserklæring, hvis en af parterne er umyndig  

 eller under værgemål.
Det gælder, uanset om den umyndiges værge samtykker.  

 Hvis  

 faderskabet ikke registreres i forbindelse med fødslen, skal der rejses en  

 faderskabssag i statsamtet.
I statsamtet kan en mand anerkende faderskabet, hvis han  

 sammen med moderen afgiver en omsorgs- og ansvarserklæring, jf. § 14,  

 stk. 1. I et sådant tilfælde får forældrene fælles forældremyndighed.  

 Hvis  

 parterne ikke ønsker at afgive en omsorgs- og ansvarserklæring, f.eks. fordi  

 de  

 ikke ønsker fælles forældremyndighed, kan manden anerkende faderskabet efter  

 § 14, stk. 2, hvis moderen efter det oplyste ikke har haft seksuelt  

 forhold til andre mænd i den periode, hvor hun blev gravid, jf. § 14,  

 stk. 2, nr. 1, eller hvis manden utvivlsomt er barnets far, jf.  

 § 14,  

 stk. 2, nr. 2, typisk fordi faderskabet er fastslået ved en  

 DNA-undersøgelse.
Hvis moderen har haft seksuelt forhold til flere mænd i den  

 periode, hvor hun blev gravid, kan en mand anerkende faderskabet efter  

 § 14, stk. 3, hvis han og moderen afgiver en omsorgs- og  

 ansvarserklæring, og de andre mænd, som er parter i sagen, tiltræder  

 anerkendelsen.
Det fremgår af § 14, stk. 5, at anerkendelse  

 efter § 14, stk. 1-3, ikke kan ske, hvis en af parterne er frataget  

 den retlige handleevne efter værgemålslovens § 6. Det gælder, uanset om  

 værgen samtykker, og sagen må i disse tilfælde indbringes for retten.
Er der  

 derimod tale om, at en af parterne er umyndig som følge af mindreårighed, kan  

 der ske anerkendelse i statsamtet, hvis værgen (i praksis normalt  

 forældremyndighedsindehaveren eller –indehaverne) samtykker i  

 anerkendelsen.  

 Bestemmelsen om værgens samtykke er ufravigelig.
Det betyder, at statsamtet  

 ikke har mulighed for skønsmæssigt at fravige reglen uanset begrundelsen for,  

 at værgen ikke samtykker.
 Hvis sagen ikke kan afsluttes ved anerkendelse i  

 statsamtet, f.eks. fordi værgens samtykke af den ene eller anden grund ikke  

 opnås, skal statsamtet indbringe sagen for retten, jf. børnelovens § 13,  

 nr. 4. Statsamtet har endvidere pligt til at indbringe sagen for retten, hvis  

 eksempelvis en af sagens parter anmoder om det, jf. § 13, nr. 1, eller  

 hvis det findes betænkeligt at fortsætte behandlingen af sagen i statsamtet,  

 jf. § 13, nr. 2.
 Hvis manden efter udfaldet af retsgenetiske undersøgelser  

 utvivlsomt er barnets far, vil han i retten blive dømt som far, jf.  

 børnelovens  

 § 20, stk. 1. Værgen kan således ikke forhindre, at faderskabet  

 bliver fastslået.
Når faderskabet er fastslået, kan forældrene opnå fælles  

 forældremyndighed ved at anmelde en aftale herom til statsamtet, jf. § 6  

 i  

 lov om forældremyndighed og samvær.
En sådan aftale kræver ikke værgens  

 samtykke.
Det følger således af de gældende regler, at det ikke er  

 muligt at opnå registrering af faderskab på grundlag af en omsorgs- og  

 ansvarserklæring efter børnelovens § 2, hvis enten moderen eller faderen  

 eller de begge er umyndige.
Det følger endvidere af de gældende regler, at  

 anerkendelse af faderskab efter børnelovens § 14, stk. 1-3,  

 forudsætter værgens samtykke, hvis en af parterne er umyndige som følge af  

 mindreårighed.
Hvis værgen ikke samtykker, er det ikke muligt at anerkende  

 faderskabet.
Det gælder, uanset årsagen til at værgen ikke samtykker og  

 uanset  

 om den pågældende mand utvivlsomt må anses for far til barnet.
9.2. Justitsministeriets overvejelser Der har været rejst spørgsmål om hensigtsmæssigheden af den  

 beskrevne retstilstand.
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. 425 af 21. august 2003 fra  

 Folketingets Retsudvalg (Alm. del – bilag 1291) tilkendegav  

 Justitsministeriet,  

 at ministeriet var opmærksom på, at det kunne forekomme at være en unødig  

 belastning af parterne, hvis en sag måtte indbringes for retten på grund af  

 manglende værgesamtykke i et tilfælde, hvor der ikke var reel tvivl om  

 faderskabet.
Justitsministeriet oplyste samtidig, at ministeriet i  

 forbindelse  

 med gennemførelsen af arbejdsgruppens forslag til regelforenkling på det  

 familieretlige område ville overveje, om der var behov for at forenkle  

 reglerne  

 om anerkendelse af faderskab i tilfælde, hvor en af parterne er mindreårig.
 Børnelovens §§ 2 og 14 blev indført ved lov nr. 460 af  

 7. juni 2001, der samtidig ophævede de tidligere gældende bestemmelser i lov  

 om  

 børns retsstilling, herunder denne lovs § 11, der blev indført ved lov  

 nr.  

 396 af 13. juni 1990.
 § 11 i lov om børns retsstilling indeholdt  

 bestemmelser om, at faderskab kunne anses for fastslået ved, at den opgivne  

 far  

 i en skriftlig erklæring til statsamtet anerkendte faderskabet, jf.  

 § 11,  

 stk. 1, eller at den opgivne far under personligt møde for statsamtet  

 anerkendte faderskabet, jf. § 11, stk. 2. Hvis den opgivne far var  

 under 18 år, krævedes værgens samtykke til anerkendelsen, jf. § 11,  

 stk. 3.
 I modsætning til de nugældende regler stillede § 11 i  

 lov om børns retsstilling alene krav om, at værgen skulle samtykke i  

 tilfælde,  

 hvor den opgivne far var mindreårig.
Børneloven, herunder §§ 2 og 14, bygger på betænkning  

 1350/1997 fra Børnelovsudvalget.
Efter udvalgets forslag skulle bestemmelsen  

 om  

 registrering af faderskab på grundlag af en omsorgs- og ansvarserklæring  

 (§ 2 i udvalgets lovudkast) ikke finde anvendelse, hvis manden på  

 erklæringstidspunktet  

 var under 18 år (betænkningen side 185). På samme måde indeholdt udvalgets  

 forslag til bestemmelse om anerkendelse af faderskab (§ 13 i udvalgets  

 lovudkast) en bestemmelse, hvorefter værgen skulle samtykke, hvis den mand,  

 som  

 anerkendte faderskabet, var under 18 år (betænkningen side 188). Som  

 begrundelse for kravet om, at værgen skulle samtykke i tilfælde, hvor manden  

 var mindreårig, lagde udvalget vægt på, at manden påtog sig en  

 forsørgelsespligt over for barnet (betænkningen side 220 og 241).
 Det forslag til børnelov (L 2 af 4. oktober 2000,  

 Folketingstidende 2000-01, Tillæg A, side 27 ff.), som blev fremsat på  

 baggrund  

 af betænkning 1350/1997, afveg fra udvalgets forslag for så vidt angår krav  

 om  

 samtykke fra værgen, og svarer til den senere vedtagne § 2, stk. 2,  

 nr. 2, og § 14, stk. 5, 2. pkt.
Anerkendelse af faderskab indebærer bl.a., at faderen får  

 forsørgelsespligt over for barnet.
Da en far således påtager sig en økonomisk  

 forpligtelse ved at anerkende faderskabet til et barn, og da den umyndige  

 part  

 ikke altid vil kunne overskue konsekvenserne af en anerkendelse af  

 faderskabet,  

 er det efter Justitsministeriets opfattelse velbegrundet, at en mindreårig  

 far  

 kun kan anerkende faderskabet, hvis værgen samtykker.
Hvis værgen ikke vil  

 samtykke,  

 må sagen indbringes for retten.
Det gælder, uanset at den mindreårige  

 utvivlsomt må anses for far til barnet.
De hensyn, der ligger til grund for kravet om, at den  

 mindreårige fars værge skal samtykke i anerkendelsen af faderskabet, gør sig  

 ikke på samme måde gældende ved en mindreårig mor.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse kan det derfor forekomme mindre velbegrundet, at en mindreårig  

 mors  

 værge skal samtykke i tilfælde, hvor faderen, med samtykke fra værgen hvis  

 faderen også er mindreårig, ønsker at anerkende faderskabet, idet moderen  

 ikke  

 på samme måde som faderen påtager sig en økonomisk forpligtelse ved faderens  

 anerkendelse af faderskabet.
Hvis den mindreårige moders værge nægter at  

 samtykke, vil statsamtet skulle indbringe sagen for retten, også selv om den  

 mand, som moderen har oplyst som far til barnet, ønsker at anerkende  

 faderskabet, hvilket kan anses som en unødvendig belastning for parterne.  

 Kravet om samtykke fra moderens værge stemmer endvidere dårligt overens med,  

 at  

 moderen, hvis hun er myndig, ikke selv skal tiltræde faderens anerkendelse af  

 faderskabet efter § 14, stk. 2. Hvis der afgives omsorgs- og  

 ansvarserklæring efter § 14, stk. 1 eller 3, skal erklæringen  

 afgives  

 af både moderen og faderen.
At moderens samtykke kræves i disse tilfælde,  

 skyldes imidlertid navnlig, at forældrene samtidig får fælles  

 forældremyndighed.
Som anført ovenfor kan en mindreårig moder uden værgens  

 samtykke indgå aftale med sit barns far om fælles forældremyndighed, og  

 kravet  

 om moderens værges samtykke ved afgivelse af en omsorgs- og ansvarserklæring  

 efter § 14 forekommer derfor ikke velbegrundet.
På den baggrund foreslår Justitsministeriet børnelovens  

 § 14, stk. 5, 2. pkt., ændret således, at kravet om værgens  

 samtykke  

 alene skal finde anvendelse i tilfælde, hvor manden er mindreårig.
Det vil  

 betyde, at en far, eller en far under 18 år med samtykke fra værgen, kan  

 anerkende faderskabet til et barn i medfør af børnelovens § 14,  

 stk. 1-3, selv om moderen er under 18 år.
Det kan ikke udelukkes, at der kan forekomme tilfælde, hvor  

 moderens værge kan have gode grunde til at modsætte sig, at faderskabet  

 anerkendes i statsamtet, f.eks. hvis den mand, som ønsker at anerkende  

 faderskabet, ikke er barnets biologiske fader, og værgen skønner, at  

 anerkendelsen ikke er til barnets bedste.
Det følger imidlertid af  

 børnelovens  

 § 13, at statsamtet skal indbringe sagen for retten, hvis en part  

 anmoder  

 om det.
Hvis moderen er mindreårig, vil værgen således på hendes vegne kunne  

 forlange sagen indbragt for retten.
Ophævelsen af kravet om moderens værges  

 samtykke har derfor navnlig praktisk betydning i de tilfælde, hvor værgen  

 forholder sig passiv.
Justitsministeriet har endvidere overvejet, om det også i  

 tilfælde, hvor en af parterne er mindreårig, bør være muligt at få  

 faderskabet  

 registreret på grundlag af en omsorgs- og ansvarserklæring afgivet i  

 forbindelse med registreringen af barnets fødsel.
Justitsministeriet finder  

 imidlertid, at der i disse tilfælde er et særligt behov for vejledning af  

 parterne, og at faderskabssagen derfor bør behandles af statsamtet.
Der  

 foreslås derfor ikke nogen ændring af børnelovens § 2, stk. 2, nr.  

 2.
 Der henvises til lovforslagets § 8, nr. 1 og 2.
 10.  

 Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

  

  

 m.v.
 Overordnet set medfører lovforslaget  

 en række administrative lempelser for både borgerne og det offentlige på det  

 familieretlige område.
 Forslaget om, at anerkendelse af  

 faderskab ikke skal kræve samtykke fra en umyndig mors værge, vil medføre  

 visse  

 lempelser for borgerne og det offentlige idet visse sager, der i dag  

 indbringes  

 for domstolen, fremover vil kunne afsluttes i statsamtet.
 Forslaget om, at et fællesbo ikke  

 skal være delt, før der kan indgås nyt ægteskab, hvis det tidligere ægteskab  

 er  

 opløst ved skilsmisse eller omstødelse, vil medføre lempelser for borgerne.
 Forslaget om, at kommende  

 ægtefæller ikke længere skal afgive erklæring om, hvorvidt de har eller  

 venter  

 børn med en anden mand eller kvinde, vil medføre lempelser for borgerne.
 Forslaget om, at statsamtet skal  

 kunne meddele skilsmisse ved bevilling efter forudgående separation, selv om  

 den anden ægtefælle ikke reagerer på statsamtets henvendelser, vil medføre  

 lempelser for borgerne og for det offentlige, idet sagerne ikke skal  

 indbringes  

 for retten.
 Forslaget om, at vilkårsforhandling  

 forud for bevilling af separation eller skilsmisse ikke længere skal være  

 obligatorisk, vil medføre lempelser for borgerne og for det offentlige.
 Forslaget om, at aftaler mellem  

 forældre om, at fælles forældremyndighed skal ophøre og placeres hos den ene  

 af  

 dem, eller at forældremyndigheden skal overføres til den anden forælder, ikke  

 længere skal godkendes, men kun anmeldes til statsamtet, for at være gyldige,  

 vil medføre lempelser for borgerne og for det offentlige.
 Den foreslåede skærpelse af  

 kriteriet for, hvornår der kan ske ændringer i samvær, vil indebære, at  

 forældrene selv vil skulle løse mere detailprægede spørgsmål vedrørende  

 udøvelse af samvær, og vil formentlig medføre mindre lempelser for det  

 offentlige.
 Forslaget om anerkendelse af  

 udenlandske adoptioner vil indebære, at et stort antal adoptionssager ikke  

 længere vil skulle forelægges for Civilretsdirektoratet, hvilket vil medføre  

 lempelser for borgerne og for Civilretsdirektoratet og statsamterne.
 Den foreslåede ændring, hvorefter  

 der skal betales et gebyr på 500 kr. ved prøvelse af betingelserne for at  

 indgå  

 registreret partnerskab, hvis ingen af parterne har bopæl i Danmark, vil  

 medføre udgifter for de berørte personer og tilsvarende indtægter for det  

 offentlige, men der skønnes ikke at være tale om indtægter af betydning.
Den foreslåede udvidelse af  

 adgangen til orientering om barnet vil have visse konsekvenser for privat  

 praktiserende læger og tandlæger, der vil skulle give orientering til den af  

 forældrene, der ikke har forældremyndigheden, men der skønnes ikke at være  

 tale  

 om konsekvenser af betydning.
Privat praktiserende læger og tandlægers  

 meddelelse af orientering vil ikke være sygesikringsydelser, som kan leveres  

 af  

 lægen eller tandlægen til udgift for den offentlige sygesikring.
Eventuelle  

 udgifter i forbindelse med en orientering vil derfor skulle afholdes af den,  

 der anmoder om orientering.
 Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 11.  

 Hørte myndigheder m.v.
 Rapporten om regelforenkling på  

 det familieretlige område har været sendt i høring hos følgende myndigheder  

 og  

 organisationer m.v.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre  

 Landsret, præsidenterne for Københavns Byret og for retterne i Århus, Odense,  

 Aalborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen, Dommerforeningen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, AC Denmark International Børnehjælp,  

 Advokatrådet,  

 Adoption og Samfund, Aktive Fædre, Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens  

 Børnemiljøråd, Bornholms Regionskommune, Bornholms Statsamt, Børnerådet, Børn  

 og Samvær, Børns Vilkår, Danadopt, Dansk Psykologforening, Danske Kvinders  

 Nationalråd, Danske Kvindesamfund, Den Danske Præsteforening, Familiens  

 Forening, Familieretsadvokaternes Forening, Foreningen af offentlige chefer i  

 statsamterne og Københavns Overpræsidium, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Foreningen Far & Børn, Foreningen Far til Støtte for Børn og Forældre,  

 Frederiksberg Kommune, Frederiksborg Statsamt, Fyns Statsamt, HK/Stat,  

 Institut  

 for Menneskerettigheder, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Københavns Overpræsidium, Københavns Statsamt, Landsforeningen Børn og  

 Samvær,  

 Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, Mødrehjælpen, Nordjyllands Statsamt,  

 Ribe Statsamt, Ringkjøbing Statsamt, Roskilde Statsamt, Storstrøms Statsamt,  

 Sønderjyllands Statsamt, Vestsjællands Statsamt, Viborg Statsamt og Århus  

 Statsamt.
 Dansk Tandlægeforening, Dansk  

 Psykologforening og Den Almindelige Danske Lægeforening har været hørt over  

 den  

 del af forslaget, der vedrører den foreslåede ændring af § 19 i lov om  

 forældremyndighed og samvær.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen af betydning.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En række mindre lempelser.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen af betydning.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen af betydning.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne En række mindre lempelser.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Ingen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til §  

  

  

    

  

 1  

  

 (lov om ægteskabs indgåelse og opløsning) Til nr. 1 (§ 10) Efter den foreslåede bestemmelse skal et eventuelt  

 tidligere fællesbo ikke være delt, før der kan indgås nyt ægteskab, hvis det  

 tidligere ægteskab er opløst ved skilsmisse eller omstødelse.
Hvis det  

 tidligere ægteskab er opløst ved død, er det fortsat et krav, at et tidligere  

 fællesbo er eller har været under offentligt skifte eller dødsbobehandling  

 ved  

 bobestyrer, eller at et privat skifte er afsluttet.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 der ikke var noget formuefællesskab mellem ægtefællerne, hvis ægtefællerne  

 var  

 separerede på tidspunktet for dødsfaldet, hvis samtlige arvinger efter afdøde  

 giver samtykke til indgåelse af nyt ægteskab, eller hvis der ikke skal  

 foretages dødsbobehandling her i landet.
Endvidere kan prøvelsesmyndigheden  

 (kommunen) bestemme, at bestemmelsen fraviges.
Dispensationsmuligheden forudsættes kun anvendt i ganske få  

 tilfælde, f.eks. hvor vielse ikke senere vil kunne gennemføres, hvis ikke  

 bestemmelsen fraviges.
Prøvelsesmyndighedens afgørelser kan påklages til  

 justitsministeren (Civilretsdirektoratet).
Hvis boet er eller har været under offentligt skifte eller  

 dødsbobehandling ved bobestyrer, vil dette kunne dokumenteres ved erklæring  

 fra  

 skifteretten herom.
Et privat skifte anses for afsluttet, når sagen er  

 afsluttet i skifteretten, eller hvis samtlige arvinger eller disses  

 fuldmægtige, værger eller skifteværger erklærer, at skifte er afsluttet.
Hvis  

 der ikke var noget formuefællesskab mellem ægtefællerne, kan dette  

 dokumenteres  

 ved skifteretsattest eller tinglyst ægtepagt, hvorefter alle ejendele i det  

 tidligere ægteskab fuldt ud var omfattet af fuldstændigt særeje.
Erklæringer  

 fra skifteretten kan eventuelt gives telefonisk over for  

 prøvelsesmyndigheden.  

 Opregningerne af dokumentationsformer er ikke udtømmende.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2.1.2.
Til nr. 2 (§ 11) Den foreslåede ændring medfører, at kommende ægtefæller  

 ikke længere skal afgive erklæring om, hvorvidt de har eller venter børn med  

 en  

 anden mand eller kvinde.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2.2.2.
Til nr. 3 (§ 42) Den foreslåede ændring medfører, at statsamtet kan meddele  

 skilsmisse ved bevilling efter forudgående separation, selv om den anden  

 ægtefælle ikke reagerer på statsamtets henvendelser om, hvorvidt ægtefællen  

 har  

 bemærkninger til ansøgningen om skilsmisse.
Bevilling kan meddeles efter 6  

 måneders separation.
Dette forudsætter, at skilsmissen søges på vilkårene for  

 separationen, og at disse også gælder for tiden efter skilsmissen.
Skal der  

 ved  

 skilsmissen tages stilling til ægtefællepensionsordninger omfattet af  

 § 54  

 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, kan der ikke meddeles skilsmisse  

 ved  

 bevilling uden den anden ægtefælles aktive medvirken.
Bestemmelsen henviser  

 til  

 enkepensionsloven, efter hvilken enken kan bevare retten til enkepension,  

 hvis  

 ægteskabet har varet i mere end 5 år, og så længe der er aftalt eller fastsat  

 bidragspligt.
Pensionsordningerne kan dog allerede have været behandlet i  

 forbindelse med separationen.
Det bør derfor under statsamternes behandling  

 af  

 separationssager tilstræbes, at der bliver taget stilling til sådanne  

 eventuelle pensionsordninger.
Det er dog ikke statsamternes pligt at  

 undersøge,  

 om der er sådanne pensionsordninger.
Endvidere kan det efter ægteskabslovens § 45, 2. pkt.,  

 ved separationen bestemmes eller aftales, at vilkåret om bidragspligt alene  

 skal gælde i separationstiden.
I så fald skal der ved skilsmisse på baggrund  

 af  

 separationen tages stilling til spørgsmålet om bidragspligt efter  

 skilsmissen.  

 I disse situationer vil der derfor ikke kunne meddeles skilsmisse ved  

 bevilling  

 uden den anden ægtefælles aktive medvirken.
Statsamtet skal, som efter de regler der gælder i dag,  

 skrive til den anden ægtefælle to gange.
Den anden henvendelse skal ske på en  

 sådan måde, at statsamtet vil modtage en kvittering for afleveringen eller  

 modtagelsen, således at der er sikkerhed for, at henvendelsen er kommet frem.  

 Af henvendelsen skal tydeligt fremgå, at statsamtet vil lægge til grund, at  

 ægtefællen ikke har bemærkninger til skilsmisse på separationsvilkårene,  

 medmindre denne gør indsigelser herimod.
 Hvis den anden henvendelse ikke bliver afhentet/modtaget,  

 skal statsamtet afslå at meddele skilsmisse ved bevilling, jf. § 42,  

 stk. 3, der bliver stk. 4, i lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning.
For at sikre en ensartet behandling af de situationer, hvor  

 en ægtefælle besvarer statsamtets henvendelse, og de situationer, hvor dette  

 ikke sker, indebærer ændringen, at statsamtet ikke kan kræve, at den anden  

 ægtefælle afgiver erklæring om, hvorvidt samlivet har været fortsat eller  

 genoptaget i situationer, hvor kun den ene ægtefælle søger skilsmisse efter  

 forudgående separation.
Bestemmelsen er dog ikke til hinder for, at begge  

 ægtefæller spørges herom.
 Erklæring om, hvorvidt samlivet har været fortsat eller  

 genoptaget, skal fortsat kræves, når begge ægtefæller ansøger om skilsmisse  

 efter forudgående separation.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2.3.2.
Til nr. 4 (§ 44, stk. 1) Ændringen betyder, at der ikke længere obligatorisk skal  

 afholdes vilkårsforhandling forud for bevilling af separation eller  

 skilsmisse.  

 Prøvelsen af, om betingelserne for bevilling af skilsmisse eller separation  

 er  

 opfyldt, vil således ske på skriftligt grundlag.
Vilkårsforhandling skal dog  

 fortsat afholdes, hvis en af parterne beder om det, eller hvis statsamtet  

 finder, at særlige omstændigheder taler for det.
Statsamtet bør først og fremmest overveje at indkalde til  

 vilkårsforhandling, hvis det er tvivlsomt, om betingelserne for at meddele  

 bevilling er til stede, f.eks. fordi man ikke har kunnet eller ikke forventer  

 at kunne få tilstrækkelige oplysninger under en skriftlig behandling af  

 ansøgningen.
Endvidere kan det f.eks. være tilfældet, hvis parterne har  

 aftalt  

 vilkår, der indikerer, at den ene eller begge befinder sig i en vildfarelse  

 om  

 deres ret eller er udsat for et utilbørligt pres.
I sådanne situationer vil  

 statsamtet som efter de gældende regler skulle vejlede ægtefællerne om  

 gældende  

 ret for på den måde at søge at undgå, at parterne aftaler urimelige vilkår.
 Hvis parterne er uenige om spørgsmålet om  

 separation/skilsmisse eller om vilkårene herfor, kan statsamtet tilbyde  

 parterne en vilkårsforhandling og vejlede om, at sagen henhører under  

 domstolene, hvis de ikke kan nå til enighed.
 Statsamtet skal i forbindelse med ansøgningen om separation  

 eller skilsmisse gøre parterne opmærksomme på, at de vil blive indkaldt til  

 vilkårsforhandling, hvis de begge eller en af dem ønsker det.
Hvis der er indkaldt til vilkårsforhandling, må der ikke  

 meddeles bevilling, før denne har været gennemført.
Hvis der er indkaldt til  

 vilkårsforhandling efter anmodning fra en af parterne, har parten mulighed  

 for  

 at tilbagekalde sin anmodning.
Statsamtet bør i sådanne situationer være  

 opmærksom på, om det herefter er betænkeligt at meddele bevilling, jf.  

 § 42, stk. 3, der bliver stk. 4, i lov om ægteskabs indgåelse  

 og  

 opløsning.
 I forbindelse med sagens behandling vil statsamtet i  

 skriftlige vejledninger og pjecer kunne vejlede ægtefællerne om f.eks.  

 forældremyndighed, samvær og børnebidrag og gøre opmærksom på, at de kan bede  

 om et møde med henblik på at få vejledning samt eventuelt få afklaret  

 spørgsmål  

 herom.
Endvidere vil statsamtet kunne tilbyde ægtepar med  

 mindreårige børn børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling, hvis der  

 skønnes  

 at være behov herfor, selv om sagen om separation eller skilsmisse behandles  

 på  

 skriftligt grundlag.
Det bemærkes, at den økonomiske bevilling til  

 konfliktmægling i statsamterne udløber ved udgangen af 2004.
Hvis ægtefællerne eller en af dem beder om et sådant møde,  

 vil bevilling kunne meddeles, selv om mødet ikke er afholdt, eller den anden  

 ægtefælle ikke ønsker at deltage.
En ægtefælle vil som hidtil kunne  

 tilbagekalde sit samtykke til separation eller skilsmisse ved bevilling,  

 indtil  

 bevilling er meddelt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2.4.2.
Til nr. 5 (§ 46) Ophævelsen er en konsekvens af, at spørgsmålet om  

 forældremyndighed ikke længere er et vilkår for separation og skilsmisse.
Til nr. 6 (§ 58 a) Klagesagsbehandling Stk. 1. lovfæster den almindelige klageadgang på det  

 familieretlige område fra statsamterne til justitsministeren  

 (Civilretsdirektoratet).
 Stk. 2, første led, giver justitsministeren mulighed  

 for at fastsætte nærmere regler om klagesagers behandling og statsamternes  

 adgang til af egen drift at genoptage behandlingen af en sag på baggrund af  

 en  

 klage (remonstration).
Bestemmelsen giver statsamterne mulighed for at genoptage  

 en sag, hvis der i forbindelse med en klage bliver påberåbt væsentlige nye  

 oplysninger, der kan have betydning for afgørelsens resultat, eller hvis  

 klagen  

 indeholder nye ansøgninger.
Det tilsigtes endvidere at gøre det muligt for  

 statsamterne at genoptage sagen i situationer, hvor der ikke er taget konkret  

 stilling til bestemte relevante oplysninger eller ansøgninger.
Endvidere kan  

 sagen genoptages ved alvorlige sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning  

 for  

 afgørelsens resultat.
 Statsamterne vil således på egen hånd kunne genoptage sager  

 i de tilfælde, hvor Civilretsdirektoratet normalt vil hjemvise sagen til  

 fornyet behandling i statsamtet.
 Når statsamtet vælger at genoptage en sag på baggrund af en  

 klage, skal dette meddeles klageren med vejledning om, at klageren kan  

 indbringe statsamtets afgørelse herom for justitsministeren  

 (Civilretsdirektoratet).
 Bestemmelsen har ikke til formål at give mulighed for at  

 fastsætte klagefrister.
Behandling af sager om ægtefællebidrag Formålet med bemyndigelsesbestemmelsen i det foreslåede  

 stk. 2, andet led, er at give justitsministeren hjemmel til at  

 fastsætte:  

 (1) regler om hvornår den bidragsberettigede skal ansøge om bidrag for at få  

 det fastsat fra separationen, skilsmissen eller ophøret af forsørgelsen, (2)  

 regler om fra hvilket tidspunkt en ændring af et bidrag skal have virkning,  

 og  

 (3) de forskrifter, der er nødvendige til gennemførelse af statsamternes  

 behandling af sager om ægtefællebidrag, f.eks. regler om til hvilket statsamt  

 en ansøgning om fastsættelse eller ændring af ægtefællebidrag skal indgives,  

 samt regler om, hvornår statsamterne kan behandle sager om ægtefællebidrag  

 (international kompetence).
Regler om ansøgningsfrister, begyndelses- og  

 ændringstidspunkter for ægtefællebidrag forudsættes som udgangspunkt udformet  

 i  

 overensstemmelse med gældende praksis på området.
Dog forudsættes  

 »ansøgningsfristen«  

 fastsat til 2 måneder regnet fra separationen, skilsmissen eller ophøret af  

 forsørgelsen.
Hvis der foreligger særlige omstændigheder, bør reglerne dog  

 indeholde mulighed for at fastsætte bidraget fra f.eks. skilsmissen, selv om  

 »fristen« overskrides.
Ansøges der senere end 2 måneder, og foreligger der  

 ikke  

 særlige omstændigheder, fastsættes bidraget normalt fra statsamtets  

 modtagelse  

 af ansøgningen.
Reglerne vil løbende kunne justeres i det omfang, der er  

 behov  

 for det.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 7.2,  

 8.1.2 og 8.2.2.
Til §  

  

  

    

  

 2  

  

 (lov om ægteskabs retsvirkninger) Til nr. 1 og 3 (§ 8, stk. 2, og § 52 a) Den foreslåede ændring indebærer, at den tidligere  

 bestemmelse om fastsættelse af bidrag ophæves, og at der i stedet gives  

 justitsministeren hjemmel til at fastsætte regler om, hvornår den  

 bidragsberettigede skal ansøge om bidrag for at få det fastsat fra ophøret af  

 forsørgelsen, og om fra hvilket tidspunkt en ændring af et ægtefællebidrag  

 har  

 virkning.
 Endvidere indføres hjemmel til at fastsætte regler om  

 statsamternes behandling af bidragssager og om klagesagers behandling.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6, og de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 8.3.2.
Til nr. 2 (§ 38, nr. 4) Den foreslåede bestemmelse medfører, at en ægtefælle ikke  

 længere vil kunne forlange bosondring, når den anden ægtefælle uden  

 ægtefællens  

 vidende har et arveberettiget barn uden for ægteskab.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2.2.2.
Til §  

  

  

    

  

 3  

  

 (lov om forældremyndighed og samvær) Til nr. 1-2 (§ 9 og § 11) Ændringen betyder, at aftaler mellem forældrene om, at  

 fælles forældremyndighed skal ophøre og placeres hos den ene af dem, eller at  

 forældremyndigheden skal overføres til den anden forælder, ikke længere skal  

 godkendes, men kun anmeldes til statsamtet for at være gyldige.
Proceduren  

 for  

 anmeldelsen er den samme, som følges, når forældre anmelder aftaler om fælles  

 forældremyndighed.
Ønskes forældremyndigheden overført til andre end den anden  

 forælder, skal aftalen fortsat godkendes af statsamtet.
Aftaler, hvorved  

 forældremyndigheden overføres til den anden forælder og dennes nye ægtefælle  

 eller til bedsteforældre, skal således fortsat godkendes.
 Aftaler, hvorefter forældremyndigheden overføres fra andre  

 end en af forældrene til (en af) forældrene, skal ligeledes fortsat  

 godkendes.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.1.2.
Til nr. 3 (§ 17, stk. 2) Ændringen tager udgangspunkt i, at statsamterne normalt kun  

 skal tage stilling til spørgsmål, der har betydning for at fastlægge rammerne  

 omkring samværet.
Hermed tænkes navnlig på spørgsmål, som har betydning for,  

 om  

 samværet overordnet set kan gennemføres.
Spørgsmål af mere detailpræget karakter må parterne  

 henvises til at søge løst indbyrdes, eventuelt gennem børnesagkyndig  

 rådgivning  

 eller konfliktmægling.
Det kan dog ikke udelukkes, at nogle forældre har  

 behov  

 for, at rammerne for samværet fastlægges mere detaljeret.
 Hvis spørgsmål af denne karakter gøres gældende som  

 begrundelse for ændring af et samvær, skal statsamtet vurdere, om  

 oplysningerne  

 kan begrunde en ændring af samværet, jf. nedenfor.
Ændringen skærper kriteriet for, hvornår der kan ske  

 ændringer i et samvær, idet ændringer som udgangspunkt alene kan ske, hvis  

 der  

 er tale om væsentligt forandrede forhold.
Ved ændringer forstås enhver  

 ændring  

 eller justering af eller fravigelse fra en eksisterende afgørelse eller  

 aftale  

 om samvær, uanset om spørgsmålet konkret har været behandlet tidligere.
 Ændringen vil navnlig få betydning ved ansøgninger om  

 enkeltstående ændringer af samværet, og ved ansøgninger om mindre ændringer  

 af  

 aftalte eller fastsatte samvær, der ikke har betydning for samværets  

 overordnede gennemførelse.
Ad hoc ændringer og erstatningssamvær Ad hoc  


  

 ændringer  

  

 af samvær, f.eks. på grund af  

 større familiebegivenheder, er ikke af overordnet betydning for  

 gennemførelsen  

 af samværet.
Det vil derfor som udgangspunkt være overladt til forældrene  

 selv  

 – eventuelt gennem mægling og rådgivning – at bytte  

 samværsweekender eller  

 lignende.
Det gælder uanset, om det er bopæls- eller samværsforælderen, der  

 søger om ændringen.
Det betyder, at en ansøgning om bortfald eller flytning  

 af  

 et samvær, f.eks. for at barnet kan deltage i en af forældrenes bryllup,  

 bedsteforældrenes guldbryllup eller sted-/halvsøskendes barnedåb, fødselsdag  

 eller konfirmation, kan afvises fra behandling, uden at ansøgningen  

 forelægges  

 for den anden forælder.
Dette vil have som konsekvens, at samværsresolutionen  

 er gældende, og at samværet skal gennemføres i overensstemmelse hermed, hvis  

 forældrene ikke indgår en anden aftale.
 Også situationer, hvor ansøgningen er begrundet i, at  

 bopælsforælderen i enkeltstående tilfælde ikke har mulighed for at deltage i  

 afhentning og/eller aflevering som forudsat i resolutionen, vil kunne  

 afvises.  

 Hvis forældrene ikke kan blive enige om en løsning, vil bopælsforælderen  

 således skulle sørge for, at barnet kan blive afhentet og afleveret af  

 samværsforælderen i overensstemmelse med resolutionen.
Ved afgørelser om  

  

 erstatningssamvær  

  

 skal der især lægges vægt på, om tabet af samværsdage har betydning for  

 forholdet mellem barnet og samværsforælderen.
Hvis der er et hyppigt og  

 regelmæssigt samvær, vil tabet af nogle få dage i almindelighed ikke skade  

 samværsforælderens forhold til barnet.
I sådanne situationer bør der ikke  

 fastsættes erstatningssamvær, idet det er vigtigt ikke at bryde den faste  

 plan  

 for samværet, som normalt må anses for at være bedst for barnet.
 Der vil derfor normalt ikke blive fastsat  

 erstatningssamvær, hvis samværsforælderen på grund af egne forhold må aflyse  

 et  

 samvær, eller hvis samværet må aflyses på grund af barnets sygdom.
Der vil normalt heller ikke blive fastsat  

 erstatningssamvær, hvis samværet bortfalder, fordi den af forældrene, der har  

 barnet boende, holder ferie med barnet.
Baggrunden herfor er, at barnet skal  

 have mulighed for at holde ferie i en længere sammenhængende periode sammen  

 med  

 den, som barnet bor hos.
Hvis ferien ikke afholdes sammenhængende, eller hvis  

 der afholdes væsentligt mere ferie end normalt, kan det dog efter et konkret  

 skøn bestemmes, at samværet ikke skal bortfalde, at det kun skal bortfalde  

 delvist, eller at der skal fastsættes erstatningssamvær.
 Hvis der kun er samvær i begrænset omfang, vil der kunne  

 fastsættes erstatningssamvær, når aflysningen ikke skyldes samværsforælderens  

 forhold, og det er bedst for barnet, at der fastsættes erstatningssamvær.
 Der vil også kunne fastsættes erstatningssamvær, hvis  

 samværet aflyses gentagne gange over en kortere periode, eller hvis  

 aflysningerne har et sådant omfang, at det svækker forbindelsen mellem barnet  

 og samværsforælderen.
Hvis den af forældrene, der har barnet boende, har  

 chikaneret samværet, skal der som udgangspunkt fastsættes helt eller delvist  

 erstatningssamvær, medmindre hensynet til barnet taler imod det.
Herunder  

 skal  

 erstatningssamværet vurderes i forhold til omfanget af det løbende samvær, og  

 om samværet på afgørelsestidspunktet fungerer efter resolutionen eller  

 aftalen.
 Ansøgninger om erstatningssamvær kan afslås uden  

 sagsbehandling, herunder uden at forelægge ansøgningen for den anden  

 forælder,  

 hvis ikke ansøgeren sandsynliggør, at der er grundlag for at fastsætte  

 erstatningssamvær.
Generelle ændringer i det løbende samvær Skærpelsen af ændringskriteriet gælder både for afgørelser  

 truffet af statsamtet og for forældrenes aftaler om samvær.
Den gælder også  

 for  

 afgørelser og aftaler fra før lovens ikrafttræden.
Det skærpede ændringskriterium fører ikke til, at  

 statsamtet kan afvise at behandle en ansøgning om ændring af samværet, hvis  

 det  

 sandsynliggøres, at der er sket væsentlige forandringer i forholdene, eller  

 at  

 det vil være bedst for barnet, at samværet ændres.
Forslaget tilsigter  

 endvidere ikke at ændre ved statsamtets pligt til at søge sagen oplyst, hvis  

 ansøgeren ikke har mulighed for at fremlægge relevante oplysninger eller  

 dokumentation, som andre offentlige myndigheder er i besiddelse af, og som  

 forælderen ikke har adgang til, eller hvis der i øvrigt foreligger  

 oplysninger,  

 der tilsiger yderligere undersøgelser af forholdene af hensyn til barnet.
Med væsentligt forandrede forhold tænkes navnlig på  

 ændringer af forholdene, der kan begrunde ændringer i det overordnede omfang  

 af  

 samværet.
Ansøgninger om mindre ændringer i samværet vil således normalt  

 blive  

 afslået.
Det kan navnlig dreje sig om mindre ændringer af  

 afhentnings-/afleveringssted  

 eller –tidspunkt, medmindre spørgsmålet har betydning for, om samværet  

 overordnet set kan gennemføres.
 Væsentligt forandrede forhold kan endvidere være, at  

 afgørelsen er truffet eller aftalen indgået for lang tid siden, således at  

 barnet nu er blevet ældre, eller at det oplyses, at et barn, der skal høres  

 efter § 29 i lov om forældremyndighed og samvær, har en anden holdning  

 til  

 samværet end tidligere.
 Der kan også være tale om flytning, jobskifte eller  

 lignende, der medfører, at samværet ikke kan gennemføres som forudsat i den  

 gældende aftale eller afgørelse.
 Endvidere må spørgsmål, der har betydning for vurderingen  

 af, om samværsforælderen fortsat er i stand til at tage vare på barnet under  

 samværet, anses for at være væsentlige i forhold til en ansøgning om, at  

 samværet skal ændres.
 Oplysninger om, at samværsforælderen i betydeligt omfang  

 ikke overholder afgørelsen eller aftalen, eller at barnet i vidt omfang  

 bliver  

 overladt til andre under samværet, kan også være væsentligt forandrede  

 forhold.
Det kan også dreje sig om forhold, der bevirker, at  

 samværet ikke kan gennemføres på en hensigtsmæssig måde for barnet.
Der kan  

 f.eks. være tale om ændringer i barnets skolegang eller fritidsinteresser,  

 eller en væsentlig forøgelse af konfliktniveauet mellem forældrene.
Omvendt vil der som udgangspunkt ikke være tale om  

 væsentligt forandrede forhold, hvis der er opstået uenigheder mellem  

 forældrene  

 om den praktiske gennemførelse af samværet, opdragelse af barnet el.lign.
Der  

 vil som udgangspunkt heller ikke være tale om væsentligt forandrede forhold,  

 hvis en ansøgning er begrundet i bekvemmelighedshensyn for en af forældrene.  

 Forældrene bør derfor tilrettelægge deres dagligdag således, at der tages  

 højde  

 for deres aftale eller statsamtets afgørelse om samvær.
Hvis sådanne  

 spørgsmål  

 rejses over for statsamtet, bør forældrene henvises til selv at finde en  

 løsning på problemet, eventuelt gennem børnesagkyndig rådgivning eller  

 konfliktmægling.
Særligt vedrørende aftaler skal det bemærkes, at et aftalt  

 udvidet eller begrænset samvær som udgangspunkt skal opretholdes, hvis ikke  

 forholdene væsentligt har forandret sig.
Hvis forældrene således har aftalt  

 udvidet eller begrænset samvær, skal dette som udgangspunkt fastholdes.
Dette  

 gælder også, hvis den ene af forældrene oplyser ikke at have været bekendt  

 med  

 statsamternes og Civilretsdirektoratets praksis på området ved aftalens  

 indgåelse.
Aftaler, der strider mod, hvad der er bedst for barnet,  

 skal dog altid kunne ændres.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis  

 samværsforælderen ikke er i stand til at tage vare på barnet, eller hvis  

 aftalen strider mod barnets ønsker.
Der kan også være tale om, at forældrene  

 ved aftalens indgåelse glemte ikke ubetydelige forudsætninger, som f.eks.  

 barnets fritidsinteresser.
 Hvis det aftalte samvær ligger udenfor, hvad der er hjemmel  

 til at fastsætte – f.eks. en deleordning – bør statsamtet efter  

 ansøgning  

 fastsætte samvær, der kan rummes inden for »samværsbegrebet«.
 Statsamtet er ikke bundet af forældrenes aftaler om  

 overvågning af samværet eller om eventuelle undersøgelser af barnet i  

 offentligt regi.
Førstegangsfastsættelse af samvær Det er ikke foreslået at foretage ændringer ved  

 førstegangsfastsættelse af samvær.
Sådanne afgørelser skal således træffes  

 som  

 hidtil.
Statsamterne bør dog i forbindelse med førstegangsfastsættelse af  

 samvær tilstræbe, at afgørelsen efter sin ordlyd har en vis fremtidssikring,  

 således at mindre ændringer af forholdene ikke bevirker, at resolutionen  

 efter  

 sin ordlyd ikke kan gennemføres.
F.eks. bør afhentnings- og  

 afleveringstidspunkter således som udgangspunkt fastsættes i rimelige  

 intervaller.
Herved vil mindre ændringer i arbejdstider, køreplaner eller  

 barnets fritidsinteresser eller forsinkelser ikke medføre, at resolutionen  

 ikke  

 kan gennemføres efter sin ordlyd.
Resolutionen vil således f.eks. kunne  

 fastsætte, at barnet skal hentes i daginstitutionen hver anden fredag mellem  

 klokken 14 og 16. Aflevering vil eksempelvis kunne fastsættes til i hjemmet  

 søndag mellem klokken 17 og 18 eller i skole mandag morgen ved skoletids  

 begyndelse.
 Afhentning og aflevering kan også fastsættes i forhold til  

 objektive begivenheder, f.eks. første (tog)afgang efter kl. 16, eller at  

 barnet  

 skal sendes med toget med børneguideordning henholdsvis fredag og søndag.
 Endvidere kan feriesamvær placeres efter forskellige  

 modeller, således at statsamtet ikke behøver at træffe afgørelse herom hvert  

 år.
 Det bemærkes i den forbindelse, at det skærpede  

 ændringskriterium også omfatter de tilfælde, hvor der søges om mindre  

 ændringer  

 i forhold til ordlyden af resolutionen eller aftalen, hvis ændringen er uden  

 betydning for, om samværet overordnet set kan gennemføres.
Hensynet til barnet Det centrale udgangspunkt for statsamtets afgørelser skal  

 fortsat være hensynet til, hvad der er bedst for barnet. Ændringer kan derfor  

 som i dag ske, hvis hensynet til barnet tilsiger det, selv om forholdene ikke  

 eller kun i uvæsentligt omfang har forandret sig, eller spørgsmålet ikke har  

 betydning for den overordnede gennemførelse af samværet.
Sagsbehandlingen i statsamtet Det nye ændringskriterium giver statsamtet mulighed for at  

 afslå at behandle en ansøgning om ændring af et samvær, hvis ansøgeren ikke  

 sandsynliggør, at der foreligger væsentligt forandrede forhold, eller at det  

 eksisterende samvær ikke er til bedste for barnet.
Der henvises til  

 bemærkningerne ovenfor om, hvornår der foreligger væsentligt forandrede  

 forhold.
Statsamtet kan endvidere afslå at behandle henvendelser om  

 spørgsmål om f.eks. sengetider, tøj, TV og mad under samvær og opdragelse i  

 almindelighed.
I sådanne tilfælde bør parterne eventuelt henvises til  

 børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.2.2.
Til nr. 4 og 5 (§ 19) Efter den gældende bestemmelse har den af forældrene, som  

 ikke har forældremyndigheden, ret til efter anmodning at få orientering om  

 barnets forhold fra skoler, børneinstitutioner samt social- og  

 sundhedsvæsenet.  

 Bestemmelsen foreslås udvidet til også at omfatte private sygehuse, privat  

 praktiserende læger – herunder privatpraktiserende speciallæger –  

 og tandlæger.  

 Det betyder, at også privat praktiserende læger og tandlæger vil skulle give  

 en  

 orientering, typisk i form af mundtlige oplysninger, om barnets forhold til  

 den  

 af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, og som anmoder om en sådan  

 orientering.
Bestemmelsen foreslås ikke i øvrigt ændret.
Lægen, tandlægen eller sygehuset vil efter § 19,  

 stk. 1, 2. pkt., kunne nægte at give oplysninger, hvis det er til skade  

 for barnet.
De pågældende vil endvidere efter § 19, stk. 2, i  

 særlige  

 tilfælde kunne anmode statsamtet om at fratage den pågældende forælder retten  

 til at modtage orientering.
 Statsamtets afgørelser om at fratage retten til orientering  

 kan påklages til Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet). Klage over en  

 læges eller tandlæges nægtelse af at give orientering om barnets forhold skal  

 derimod ske efter de regler, der findes i sundhedslovgivningen om klage over  

 sundhedspersonale.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.3.2.
Til nr. 6 (§ 31) Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6.
 Afgørelser efter § 14, stk. 1-4, i lov om  

 forældremyndighed samvær kan efter lovens § 14, stk. 5 og 6, ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed, men kan indbringes for  

 domstolene.
Til §  

  

  

    

  

 4  

  

 (retsplejeloven) Til nr. 1-3 (§ 478, stk. 1, nr. 2 og 3, og  

 § 483) Ændringerne giver mulighed for, at forældrene i forbindelse  

 med indgåelse af en aftale om samvær kan aftale, at samværsaftalen skal kunne  

 danne grundlag for tvangsfuldbyrdelse.
 Aftaler med fuldbyrdelsesklausul forudsættes behandlet på  

 samme måde som de aftaler og afgørelser om samvær, der efter de gældende  

 regler  

 kan fuldbyrdes af fogedretterne.
Fuldbyrdelse kan i medfør af retsplejelovens § 536,  

 stk. 1, ikke ske, hvis barnets sjælelige eller legemlige sundhed derved  

 udsættes for alvorlig fare.
I tvivlstilfælde kan fogedretten udsætte  

 fuldbyrdelsen på indhentelse af en sagkyndig erklæring.
Som følge af, at aftaler om samvær kan forsynes med en  

 fuldbyrdelsesklausul, fjernes den tidligere adgang til at tvangsfuldbyrde  

 aftaler om samvær, der er indgået under en vilkårsforhandling.
Aftaler om  

 samvær, der bliver indgået under en vilkårsforhandling, vil herefter enten  

 skulle påføres en fuldbyrdelsesklausul eller udfærdiges af statsamtet i  

 resolutionsform, hvis de skal kunne tvangsfuldbyrdes.
Det vurderes at dreje  

 sig  

 om meget få sager, hvor en aftale om samvær er tilført  

 vilkårsforhandlingsprotokollen, uden at der er udfærdiget samværsresolution.  

 De  

 i bestemmelsens nr. 2 nævnte forlig under vilkårsforhandlinger omfatter  

 således  

 ikke længere aftaler om samvær.
På denne måde undgås, at spørgsmålet om  

 fuldbyrdelse bliver afhængigt af, i hvilket forum aftalen blev indgået, frem  

 for aftalens indhold.
 For at lette overskueligheden er alle aftaler om samvær  

 herefter samlet i bestemmelsens nr. 3.
 Endelig indeholder ændringerne konsekvensrettelser som  

 følge af, at aftaler om ophævelse af fælles forældremyndighed og overførsel  

 af  

 forældremyndighed til den anden forælder ikke længere skal godkendes af  

 statsamtet, jf. lovudkastets § 3, nr. 1 og 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 4.2.
Til nr. 4 (§§ 535 og 536) Ved indførelsen af lov nr. 387 af 14. juni 1995 om  

 forældremyndighed og samvær blev udtrykket »samværsret« i den gældende lov  

 erstattet med »samvær« for at nedtone rettigheder og pligter i forbindelse  

 med  

 forældrekontakten og dermed fremhæve, at det centrale er at bevare barnets  

 forbindelse med begge forældre.
 Den foreslåede ændring vil medføre den samme sprogbrug i  

 lov om rettens pleje og i lov om forældremyndighed og samvær.
Til §  

  

    

  

 5  

  

 (adoptionsloven) Til nr. 1  

  

 , 2 og 4 (§ 5,  

 stk. 1, 1. pkt., § 5 a og § 16, stk. 2) I  

  

 nr. 1  

  

 ændres  

 den gældende § 5, således at reglerne om stedbarnsadoptioner udgår af  

 bestemmelsen, og at der i stedet indsættes en henvisning til reglerne herom i  

 den nye § 5 a, der foreslås indsat ved  

  

 nr.  

 2  

                                                                         .
Forslaget til §  

  

    

  

 5  


  

 a, stk. 1, svarer til den gældende  

 regel i § 5, stk. 1, 2. pkt.
Dog er kravet om ægtefællens samtykke  

 udgået som overflødigt, idet hensynet til den pågældende må anses for  

 varetaget  

 med adoptionslovens almindelige regler om samtykke i § 7 og erklæring i  

 § 13.
Efter den gældende bestemmelse i adoptionslovens § 5  

 kan stedbarnsadoption kun ske inden for rammerne af et bestående ægteskab.  

 Baggrunden herfor er hensynet til at sikre en vis stabilitet omkring et  

 mindreårigt barn.
Forslaget ændrer ikke på vurderingen af dette grundlæggende  

 hensyn ved stedbarnsadoptioner af mindreårige, mens begge forældre lever.
I forslaget til § 5 a, stk. 2, fastsættes, at det  

 også skal være muligt at foretage stedbarnsadoption af en tidligere  

 ægtefælles  

 barn eller adoptivbarn.
Hvis ægteskabet er ophørt ved skilsmisse eller  

 omstødelse, kan adoption dog kun ske, hvis den, der ønskes adopteret, er  

 myndig.
Stedbarnsadoption ved en ægtefælles død vil navnlig være  

 relevant, hvor den længstlevende ægtefælle får forældremyndigheden over  

 barnet,  

 der dermed får mulighed for at forblive i sine vante omgivelser.
Forslaget er  

 på dette punkt en præcisering af gældende ret, idet Vestre Landsret i en dom  

 i Ugeskrift  

 for Retsvæsen 1976, side 418 og 967, har antaget, at bestemmelsen i  

 adoptionslovens § 16, stk. 2, om retsvirkningerne af  

 stedbarnsadoption fandt anvendelse i et tilfælde, hvor bevillingen til en  

 stedfader til adoption af et stedbarn først var udfærdiget efter moderens  

 død.  

 Landsretten fandt derfor, at adoptivbarnet havde bevaret sin arveret efter en  

 senere afdød søster.
Hvis barnet er myndig, indebærer bestemmelsen, at der kan  

 ske stedbarnsadoption uanset, at stedforælderen er blevet skilt fra barnets  

 mor  

 eller far.
Stedbarnsadoption kræver ikke samtykke fra barnets forældre.
Efter  

 adoptionslovens § 13 skal der dog indhentes en erklæring fra de  

 oprindelige forældre.
Der kræves heller ikke samtykke fra stedforælderens  

 eventuelle ægtefælle.
 Forslaget ændrer ikke i øvrigt ved betingelserne for  

 stedbarnsadoption, herunder eksempelvis reglerne om opfostring, hvor der  

 efter  

 praksis stilles krav om, at ansøgeren skal have boet sammen med barnet i en  

 vis  

 tid, ligesom der skal være en vis aldersforskel mellem adoptanten og barnet.
I  

  

 nr. 4  

  

 fastslås,  

 at den adopterede ved stedbarnsadoption i forhold til ægtefællerne eller de  

 tidligere ægtefæller får samme retsstilling, som om den pågældende var deres  

 fælles barn.
Bestemmelsen svarer til den gældende § 16, stk. 2, med  

 den ændring, at der som følge af bestemmelsen i den foreslåede § 5 a,  

 stk. 2, er taget højde for, at stedbarnsadoption efter forslaget også  

 kan  

 ske af tidligere ægtefællers børn.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 5.3.2.
Til nr. 3 og 5  

  

 (§ 16,  

 stk. 1, § 18, stk. 2, § 19, stk. 2, § 23,  

 stk. 3-4, § 24, stk. 1, § 37, stk. 2) Adoptionsloven anvender i en række bestemmelser begreberne  

 »biologiske forældre« og adoptivbarnets »virkelige slægt« om barnets  

 oprindelige retlige forældre.
Det foreslås, at terminologien i adoptionsloven  

 ændres, således at der fremover i stedet anvendes begreberne barnets  

 »oprindelige forældre« og »oprindelige slægt«. Ændringen er af sproglig  

 karakter og ændrer ikke på den gældende retstilstand.
Baggrunden for forslaget er, at begreberne »biologiske  

 forældre« og adoptivbarnets »virkelige slægt« kan forekomme utidssvarende og  

 i  

 nogle sammenhænge uheldig.
Det skyldes, at biologisk eller genetisk slægtskab  

 ikke nødvendigvis er identisk med retligt slægtskab.
Det afgørende - også i  

 forhold til, hvem der er barnets »virkelige slægt« - er det retlige faderskab  

 og moderskab.
Dertil kommer, at begrebet barnets »virkelige slægt« er egnet  

 til  

 at lede til den tanke, at forholdet mellem adoptivbarnet og adoptanten er  

 mindre virkeligt end forholdet til den oprindelige slægt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 5.2.2.1.
Til nr. 6  

  

 (§ 23, stk. 4) Efter gældende ret er det i dag ikke muligt administrativt  

 at genetablere retsforholdet til den oprindelige slægt, hvis adoptionen  

 ophæves  

 efter, at barnet er fyldt 18 år, medmindre adoptanterne er afgået ved døden.  

 Dette gælder – i modsætning til hvad der er tilfældet for børn under 18  

 år –  

 også, hvis den adopteredes oprindelige forældre ønsker en sådan genetablering  

 af retsforholdet.
Det foreslås, at beslutningen om genetablering af  

 retsforholdet kan træffes, hvis adoptivforholdet er blevet ophævet for en  

 person, der er fyldt 18 år, selv om adoptanterne ikke er afgået ved døden  

                                                                          .  

                                                                              

 Endvidere foreslås det, at afgørelsen  

 om genetablering af retsforholdet kan træffes selvstændigt efter en afgørelse  

 om ophævelse af adoption.
Det er således ikke en betingelse, at afgørelsen  

 træffes i forbindelse med beslutningen om ophævelsen af adoptivforholdet.  

 Herved bliver det muligt for et tidligere adoptivbarn, der først efter  

 ophævelsen af adoptivforholdet får kontakt til sin oprindelige familie, på et  

 senere tidspunkt at genindtræde i retsforholdet til den oprindelige slægt.
Efter den foreslåede bestemmelse vil genetablering af  

 retsforholdet i den beskrevne situation kunne ske, uanset på hvilket grundlag  

 adoptionen er blevet ophævet.
Det er derfor præciseret, at beslutningen om  

 genetablering af retsforholdet efter denne bestemmelse kan træffes både  

 administrativt og af retten.
 Kravet om samtykke fra de oprindelige forældre indebærer,  

 at retsforholdet til en af forældrene og dennes slægt ikke kan genetableres,  

 hvis den pågældende forælder er død.
Bestemmelsen giver mulighed for genetablering af  

 retsforholdet til de »oprindelige forældre«.
Om forståelsen af dette udtryk  

 henvises til det, der er anført til forslaget til § 5, nr. 3 og 5.
Det følger heraf, at bestemmelsen giver mulighed for  

 genetablering af retsforholdet til den slægt, der hidtil har været betegnet  

 som  

 adoptivbarnets »virkelige slægt«.
I de formentlig yderst få tilfælde, hvor et  

 barn flere gange har været adopteret, vil det derimod efter bestemmelsen ikke  

 være muligt at genetablere retsforholdet til tidligere adoptivfamilier.
Dette  

 svarer til, hvad der følger af de øvrige bestemmelser om retsvirkningerne i  

 forhold til den oprindelige (virkelige) slægt i den gældende adoptionslov  

 § 23, stk. 2-4.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 5.2.2.
Til nr. 7 (§ 25 b, stk. 1, 2. pkt.) Af den gældende bestemmelse fremgår, at Adoptionsnævnets  

 formand skal være jurist.
I praksis har formanden været en dommer.
Da der er  

 tale om et hverv som formand for et nævn, der behandler tvister mellem  

 borgere  

 og forvaltningsmyndigheder, bør formanden efter justitsministeriets  

 opfattelse  

 være en dommer, og dette foreslås fastsat udtrykkeligt i loven.
Til nr.  

  

 8 (§ 28, stk. 2) Ifølge adoptionslovens § 28, stk. 1, kan personer  

 med bopæl her i landet kun adoptere efter reglerne i adoptionsloven.  

 Adoptionsbevillingen skal efter lovens § 1 udstedes af statsamtet.
I  

 § 28, stk. 2, er det som en undtagelse til reglen i stk. 1  

 fastsat, at justitsministeren kan bestemme, at en adoption kan bevilges i et  

 andet land, når adoptionen er gennemført i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med  

 hensyn til internationale adoptioner.
I betænkning 1323/1996 om  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med  

 hensyn til internationale adoptioner sammenholdt med dansk  

 adoptionslovgivning,  

 pkt. 6.4.3., blev det bl.a. anført, at baggrunden for bestemmelsen er  

 hensynet  

 til så vidt muligt at undgå den situation, at Danmark bliver nødt til at  

 afstå  

 fra at modtage adoptivbørn fra lande, der stiller krav om, at barnet først  

 overføres til modtagerstaten, når adoption er gennemført i oprindelseslandet.
Bemyndigelsesbestemmelsen i § 28, stk. 2, har  

 endnu ikke været udnyttet.
Baggrunden herfor er, at det ikke har været  

 nødvendigt at fastlægge, om kompetencen til at træffe den endelige afgørelse  

 om  

 adoption henhører under oprindelseslandet eller Danmark.
I praksis har begge  

 lande således formentlig anset sig for kompetente til at træffe den endelige  

 afgørelse, uden at oprindelseslandet af den grund har nægtet at udlevere  

 barnet  

 til Danmark.
Derimod har der i enkelte tilfælde vist sig at være behov  

 for at kunne anerkende en udenlandsk adoptionsafgørelse, uden at denne er  

 blevet erstattet af en dansk adoptionsafgørelse.
Det drejer sig navnlig om  

 tilfælde, hvor en af adoptanterne er afgået ved døden, efter at adoptionen er  

 endeligt gennemført i oprindelseslandet, men inden den er afsluttet i  

 Danmark.  

 I praksis er den efterladte ægtefælle efterfølgende blevet godkendt som  

 eneste  

 adoptant med den virkning, at barnet – i modsætning til eventuelle andre  

 (halv)søskende – ikke retligt har haft noget slægtskab til den afdødes  

 slægt.
Dertil kommer, at det synes unødvendigt, at Danmark  

 opretholder en ordning, hvorefter der udstedes dansk adoptionsbevilling i de  

 tilfælde, hvor danske myndigheder m.v. har haft afgørende indflydelse på  

 gennemførelsen af adoptionen i oprindelseslandet.
En sådan indflydelse er  

 således sikret for adoptioner gennemført i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionen for adoptioner, der foretages med henblik på adoption af  

 et  

 barn til Danmark.
Der henvises i den forbindelse til ovennævnte betænkning  

 1323/1996, side 68.
Det foreslås på den baggrund, at bestemmelsen ændres  

 således, at det følger direkte af § 28,  

  

 stk. 2, 1. pkt  

  

 ., at udenlandske adoptionsafgørelser uanset  

 stk. 1 anerkendes her i landet, når adoptionen er gennemført med henblik  

 på adoption af barnet til Danmark i overensstemmelse med Haagerkonventionen  

 af  

 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.
Efter 2  

  

 . pkt  

  

 . foreslås  

 det, at justitsministeren skal kunne fastsætte nærmere regler herom.
Endelig  

 foreslås det i  

  

 3. pkt  

  

 ., at ministeren  

 herudover skal kunne træffe afgørelse om anerkendelse af andre udenlandske  

 adoptionsafgørelser.
Bestemmelsen er en undtagelse til reglen i stk. 1 om  

 personer med bopæl (domicil) i Danmark.
Der ændres således ikke ved gældende  

 ret for anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser i de tilfælde, hvor  

 adoptanterne ikke har domicil i Danmark.
Retsvirkningen af anerkendelse af en udenlandsk afgørelse  

 vil være, at barnet anses for at være adopteret, uden at der udstedes en  

 dansk  

 adoptionsbevilling.  

 Der vil herefter i  

 forbindelse med hjemtagelse af barnet til Danmark alene kunne være behov for  

 at  

 træffe selvstændig afgørelse om barnets navn.
I mange tilfælde vil det dog  

 være  

 overflødigt at træffe selvstændig afgørelse herom, da barnet allerede har  

 fået  

 det ønskede navn ved den udenlandske adoptionsafgørelse.
Er der behov herfor,  

 kan der efterfølgende ske en navneændring efter de almindelige regler herom i  

 navneloven.
Efter indfødsretslovens § 2A opnår barnet endvidere  

 umiddelbart dansk statsborgerskab ved adoptionen forudsat, at barnet er under  

 12 år og mindst én af adoptanterne er dansk statsborger.
 Den udenlandske adoption, der anerkendes her i landet, vil  

 få retsvirkninger fra tidspunktet for den udenlandske afgørelse om adoption.  

 Dette gælder f.eks. i relation til slægtskabet mellem barn og adoptant,  

 indfødsret, arveret og navn.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 28, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 er det som nævnt en forudsætning,  

 at der foreligger en endelig  


  

 afgørelse  

 om adoption fra oprindelseslandets myndigheder, og at denne er truffet med  

 henblik på adoption af barnet til Danmark i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionens regler herom.  

 Er en  

 af disse betingelser ikke opfyldt, vil der efter de almindelige regler skulle  

 udstedes en dansk adoptionsbevilling.
Kravet om, at adoptionsafgørelserne skal være truffet med  

 henblik på adoption til Danmark skal ses i lyset af, at der er tale om en  

 fravigelse af det almindelige princip i adoptionslovens § 28,  

 stk. 1,  

 hvorefter personer, der har bopæl (domicil) i Danmark, alene kan adoptere  

 efter  

 reglerne i den danske adoptionslov.
Fravigelse af dette krav giver ikke  

 anledning til betænkeligheder i de tilfælde, hvor Danmark er modtagerland i  

 forhold til adoptionen, da det i disse tilfælde er en betingelse for at  

 gennemføre adoptionen i oprindelseslandet, at Danmark efter konventionens  

 artikel 17 (c) har accepteret, at adoptionen gennemføres.
Det vil således  

 være  

 en betingelse for at anerkende adoptionen, at Danmark har accepteret  

 adoptionen  

 efter bestemmelsen.
Herved sikres, at der alene bliver tale om anerkendelse  

 af  

 udenlandske fremmedadoptioner, hvor ansøgerne efter de danske regler er  

 godkendt som adoptanter og tilmeldt en formidlende organisation.
Bestemmelsen  

 vil således ikke give mulighed for at anerkende udenlandske  

 adoptionsafgørelser, hvor de danske adoptionsregler ikke er blevet fulgt.
Det  

 vil samtidig blive sikret, at de udenlandske adoptioner, der anerkendes, vil  

 have de samme centrale retsvirkninger, som en dansk adoptionsbevilling,  

 herunder at forholdet til den oprindelige slægt bortfalder, jf.  

 adoptionslovens  

 § 16, stk. 1                                                       .
En adoption vil således være endelig, når den udenlandske  

 adoptionsafgørelse er truffet.
Det betyder, at efterfølgende ændringer i  

 barnets eller adoptivforældrenes forhold ikke har betydning for adoptionens  

 gennemførelse.
Ud over at det som nævnt ovenfor indebærer, at barnet vil få  

 arveret efter begge adoptivforældre fra tidspunktet for den udenlandske  

 adoptionsafgørelse, indebærer det også, at eventuelle sygdomme hos barnet,  

 som  

 først opdages ved barnets ankomst til Danmark, ikke vil kunne føre til, at  

 adoptionen alligevel ikke gennemføres.
Ligeledes vil spørgsmål om fjernelse  

 af  

 barnet fra hjemmet skulle ske efter reglerne om tvangsfjernelse af børn.
Det  

 vil således ikke i modsætning til i dag kunne forekomme, at et barn, der  

 fjernes fra hjemmet, inden den danske bevilling til adoption er udstedt, står  

 uden forældre.
 Som nævnt foreslås det, at justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser omfattet af  

 § 28, stk. 2. Bestemmelsen tænkes udmøntet således, at  

 Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet) udarbejder og løbende opdaterer en  

 liste over konventionslande, der træffer endelige afgørelser om adoption, og  

 hvor der ikke er tvivl om, at de pågældende afgørelser træffes i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen af 1993. Adoptioner, der gennemføres  

 i  

 sådanne lande, kan anerkendes umiddelbart.
Hidtil har alle sager om udenlandske fremmedadoptioner  

 skulle forelægges for Civilretsdirektoratet af statsamterne, før en dansk  

 adoptionsbevilling kunne udstedes, idet samtykke til adoptionen er afgivet  

 for  

 en udenlandsk myndighed, jf. adoptionslovens § 8, stk. 5.  

 Lovforslaget vil indebære, at et stort antal adoptionssager, der fremover  

 automatisk vil blive anerkendt, ikke længere vil skulle forelægges for  

 Civilretsdirektoratet.
Dette vil medføre en administrativ lettelse for  

 Civilretsdirektoratet og statsamterne, idet unødigt dobbeltarbejde undgås.
 Der vil endvidere blive fastsat regler om, at der inden for  

 en bestemt frist skal ske anmeldelse af adoptionen til de danske myndigheder  

 med henblik på registrering af adoptionen i CPR-registret og ved andre  

 relevante myndigheder.
Efter forslaget til § 28,  

  

 stk. 2, 2. pkt.  

  

 vil der være mulighed for at anerkende visse  

 udenlandske adoptionsafgørelser, uanset at de ikke er truffet i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen af 1993  

                                                                          .  

                                                                              

 Formålet med denne bestemmelse er at gøre det muligt for Danmark  

 at anerkende andre landes endelige adoptionsafgørelser, hvis disse er truffet  

 efter tilsvarende procedurer som efter Haagerkonventionen.
Herved sikres, at  

 der alene bliver tale om anerkendelse af udenlandske fremmedadoptioner, hvor  

 ansøgerne efter de danske regler er godkendt som adoptanter og er tilmeldt en  

 formidlende organisation, og hvor adoptionen har de samme centrale  

 retsvirkninger som en dansk adoption.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 5.1.2.
Til nr. 9 (§ 29 b) Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6.
 Afgørelser efter §§ 9-10 i adoptionsloven, der er  

 indbragt for retten, jf. lovens § 11, kan ikke indbringes for  

 justitsministeren.
Til §  

  

    

  

 6  

  

 (lov om registreret partnerskab) Til nr. 1 og 3 (§ 2, stk. 1 og 4) Det foreslås, at hovedparten af bestemmelserne i  

 ægteskabslovens kapitel 2 også skal finde anvendelse for registrerede  

 partnerskaber.
Der er dels tale om konsekvensrettelser som følge af, at  

 det foreslås, at der i visse situationer kan indgås registreret partnerskab,  

 hvor ingen af parterne har bopæl i Danmark, se herom bemærkningerne til nr.  

 2.  

 Dette indebærer, at ægteskabslovens § 13 nu i sin helhed skal finde  

 anvendelse på registreret partnerskab.
Der skal således ved anmodning om  

 prøvelse af betingelserne for at indgå registreret partnerskab betales 500  

 kr.,  

 hvis ingen af parterne har bopæl i Danmark.
Dels indebærer udvidelsen, at ægteskabslovens § 19,  

 stk. 2, om foretagelse af vielse, selv om der ikke er sket fuldstændig  

 prøvelse af ægteskabsbetingelserne (»nødvielse«), vil finde tilsvarende  

 anvendelse på registreret partnerskab.
Det bliver således muligt at foretage  

 registrering, selv om prøvelsesattest ikke er udstedt (»nødregistrering«).
 Endelig indebærer forslaget, at justitsministerens  

 (Civilretsdirektoratets) adgang til at godkende et ugyldigt ægteskab efter  

 ægteskabslovens § 21, stk. 2, også skal gælde for registrerede  

 partnerskaber.
Til nr. 2 (§ 2, stk. 3) Efter den gældende § 2, stk. 3, kan  

 statsborgerskab i Norge, Sverige eller Island sidestilles med statsborgerskab  

 efter stk. 2, nr. 1. Justitsministeren kan endvidere bestemme, at  

 statsborgerskab i et andet land med en lovgivning om registreret partnerskab,  

 der svarer til den danske, ligeledes sidestilles med dansk statsborgerskab.
Det foreslås, at Finland på linje med de øvrige nordiske  

 lande nævnes i lovteksten.
Forslaget indebærer ingen realitetsændring, idet  

 finske statsborgere allerede i dag sidestilles med danske statsborgere, jf.  

 bekendtgørelse nr. 198 af 9. april 2002 om finske statsborgeres ret til at  

 indgå registreret partnerskab i Danmark.
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres således, at bopæl i  

 Norge, Sverige, Finland eller Island sidestilles med bopæl i Danmark, og  

 således at ministeren også kan fastsætte, at bopæl i andre lande end Danmark  

 sidestilles med bopæl her i landet, såfremt det pågældende land har en  

 lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til den danske. Ændringen  

 har  

 både betydning for personer, der ønsker at indgå registreret partnerskab i  

 henhold til stk. 2, nr. 1, og stk. 2, nr. 2.
 At bopæl i et land med tilsvarende regler om registreret  

 partnerskab ligestilles med bopæl i Danmark i relation til betingelsen i  

  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 indebærer, at f.eks.  

 en dansk statsborger med bopæl i Sverige eller en svensk statsborger med  

 bopæl  

 i Finland kan indgå registreret partnerskab i Danmark uanset den anden parts  

 statsborgerskab eller bopæl.
I relation til betingelsen i  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 betyder forslaget, at to års bopæl i et land  

 med tilsvarende regler om registreret partnerskab sidestilles med to års  

 bopæl  

 i Danmark.
Det indebærer, at f.eks. to britiske statsborgere, som har haft  

 bopæl i Sverige i to år, kan indgå registreret partnerskab i Danmark.
Spørgsmålet om, hvorvidt et land har en lovgivning om  

 registreret partnerskab, der svarer til den danske, må som hidtil bero på en  

 samlet vurdering af, om den pågældende lovgivning i samme omfang som de  

 danske  

 regler ligestiller registreret partnerskab med ægteskab.
I modsat fald ville  

 det ikke være rimeligt at sidestille statsborgerskab eller bopæl i det  

 pågældende land med dansk statsborgerskab.
Bestemmelsen vil f.eks. ikke kunne  

 anvendes i forhold til et land med en væsentlig mere restriktiv lovgivning på  

 området.
Kravet om bopæl antages fortsat at indebære et krav om  

 domicil i Danmark.
Ved domicil forstås i dansk ret den stat eller det  

 territoriale område, som en person har bopæl eller ophold i, i den hensigt  

 varigt at forblive der eller i det mindste uden hensigt til, at opholdet kun  

 skal være midlertidigt.
 Der vil fortsat skulle anlægges en mere restriktiv  

 fortolkning af bopælsbegrebet i henhold til § 2, stk. 2, nr. 2, end  

 hvad der gælder for nordiske statsborgere m.v., der er nævnt under § 2,  

 stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1. Baggrunden er, at nordiske statsborgere  

 m.v. må forventes at kunne få anerkendt et dansk registreret partnerskab  

 efter  

 en tilbagevenden til deres hjemland, mens dette som udgangspunkt ikke kan  

 antages at gælde for de personer, som den foreslåede bestemmelse i § 2,  

 stk. 2, nr. 2, tager sigte på.
Spørgsmålet om, hvorvidt en person, der ønsker at indgå  

 registreret partnerskab her i landet efter stk. 2, nr. 2, opfylder  

 bopælskravet, må fortsat afgøres efter en samlet vurdering, hvis dette kan  

 give  

 anledning til tvivl.
Der må således bl.a. lægges vægt på retsgrundlaget for  

 opholdet i Danmark, herunder om en opholdstilladelse er udstedt med henblik  

 på  

 midlertidigt eller varigt ophold, og om opholdstilladelsen er tidsbegrænset.  

 Der må også lægges vægt på, om det i øvrigt kan antages, at personen har til  

 hensigt varigt – eller i hvert fald for en længere periode – at  

 forblive i  

 Danmark.
Det kan her indgå, om den pågældende har fast arbejde i Danmark  

 eller  

 på anden måde har en mere varig, objektiv tilknytning til landet.
En person,  

 der alene opholder sig i Danmark i en kortere, forud fastlagt periode (der  

 dog  

 overstiger to år, jf. stk. 2, nr. 2), eller som i øvrigt må antages at  

 ville forlade Danmark igen inden for nærmere fremtid, vil ikke have bopæl i  

 Danmark i bestemmelsens forstand.
En person, der søger opholdstilladelse i  

 Danmark, f.eks. en asylansøger, vil heller ikke have bopæl her i landet, mens  

 ansøgningen behandles.
 I relation til forbundsstater og lignende stater med flere  

 forskellige retssystemer kan der opstå tvivl om, hvorvidt statsborgerskab  

 eller  

 bopæl i det pågældende land er tilstrækkeligt til at kunne sidestilles med  

 dansk statsborgerskab eller bopæl her i landet, hvis ikke alle delstaterne  

 har  

 en lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til den danske ordning.  

 Ved forslaget til ændringen i stk. 3 er det forudsat, at statsborgerskab  

 eller bopæl i et sådant forbundsland kun opfylder kravet i stk. 3, hvis  

 samtlige delstater har regler om registreret partnerskab, der svarer til den  

 danske lovgivning.
Efter forslaget til stk. 3 skal den pågældende have  

 haft bopæl i Danmark eller et land med en lovgivning, der svarer til den  

 danske, i de sidste to år før registreringen.
Afgørende er således, at  

 vedkommende har en sådan fast tilknytning til et land, der har tilsvarende  

 regler om registreret partnerskab.
Såfremt den pågældende over en toårig  

 periode har skiftende bopæl i flere lande, der alle har tilsvarende regler,  

 vil  

 betingelserne således ikke være opfyldt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 6.2.1.
Til nr. 4 (§ 5, stk. 2) Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at  

 forældremyndighed ikke længere er et vilkår ved separation og skilsmisse.
Til nr. 5 (§ 5, stk. 3) Efter den gældende bestemmelse kan et registreret  

 partnerskab altid opløses her i landet.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres  

 således, at kompetence til opløsning af et registreret partnerskab som  

 udgangspunkt følger de almindelige regler i retsplejelovens § 448 c.
Det er imidlertid fundet nødvendigt fortsat at have en  

 regel om opløsning af registrerede partnerskaber, der er indgået i Danmark, i  

 de situationer, hvor begge parter bor i et eller flere lande, der ikke har en  

 lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til den danske.
Det  

 skyldes,  

 at de registrerede partnere i disse tilfælde ikke vil kunne regne med, at  

 deres  

 registrerede partnerskab kan opløses i de pågældende lande.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 6.2.2.
Til nr. 6 (§ 6 a) Efter den foreslåede bestemmelse kan regeringen uden  

 Folketingets samtykke indgå overenskomst med fremmed stat om forholdet mellem  

 dansk og fremmed stats regler om registreret partnerskab.
Endvidere kan  

 justitsministeren efter den foreslåede bestemmelse uden overenskomst  

 fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre landes regler om registreret  

 partnerskab.
Bemyndigelsen til justitsministeren giver mulighed for  

 administrativt at fastsætte regler af internationalprivatretlig karakter.  

 Bemyndigelsen skal ses på baggrund af, at der mellem de nordiske lande er  

 praksis for, at man i stedet for at indgå traktater søger at gennemføre  

 ensartede regler enten ved lov eller ved administrativt fastsatte regler.
Den  

 foreslåede bestemmelsen svarer til § 66 i lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 6.2.2.
Til § 7  

  


  

 (lov om børns forsørgelse) Til nr. 1 og 2 (§ 16 og § 21) Klagesagsbehandling Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6.
Behandling af sager om børnebidrag Den foreslåede ændring indebærer, at tidligere bestemmelser  

 om fastsættelse og ændring af børnebidrag ophæves, og at der i stedet gives  

 justitsministeren hjemmel til at fastsætte regler om, hvornår den  

 bidragsberettigede skal ansøge om børnebidrag for at få det fastsat fra  

 samlivsophævelsen eller ophøret af forsørgelsen af barnet, og om fra hvilket  

 tidspunkt en ændring af et børnebidrag har virkning.
Reglerne forudsættes som udgangspunkt udformet i  

 overensstemmelse med gældende praksis på området.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger herom.
Dog forudsættes »ansøgningsfristen« fastsat  

 til  

 6 måneder regnet fra samlivsophævelsen eller ophøret af forsørgelsen af  

 barnet  

 og til to måneder fra afslutningen af en faderskabssag.
Reglerne vil løbende  

 kunne justeres i det omfang, der er behov for det.
Hvis der foreligger særlige omstændigheder, bør reglerne  

 dog indeholde mulighed for at fastsætte bidraget fra f.eks.  

 samlivsophævelsen,  

 selv om »fristen« overskrides.
Samtidig bør reglerne også tage højde for, at  

 hensyn til den bidragspligtige efter en konkret vurdering kan tale for at  

 stille strengere krav i relation til ansøgningens indgivelse, f.eks. hvis  

 ansøgeren på et tidligere tidspunkt har været særligt tilskyndet til at søge  

 om  

 bidrag.
 Ansøges der senere end 6 måneder, og foreligger der ikke  

 særlige omstændigheder, fastsættes bidraget som udgangspunkt fra statsamtets  

 modtagelse af ansøgningen.
 Endvidere giver den foreslåede bestemmelse  

 justitsministeren hjemmel til at fastsætte de forskrifter, der er nødvendige  

 til gennemførelse af statsamternes behandling af sager om børnebidrag, f.eks.  

 regler om til hvilket statsamt en ansøgning om fastsættelse eller ændring af  

 børnebidrag skal indgives, samt regler om, hvornår statsamterne kan behandle  

 sager om børnebidrag (international kompetence).
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 8.3.2.
 Til nr. 3.
 Det foreslås, at der indføres hjemmel til at sætte lov om børns  

 forsørgelse i kraft for Grønland.
Til § 8  

  

 (børnelov) Til nr. 1 (§ 14, stk. 5, 2. pkt.) Det følger af børnelovens § 14, stk. 5, 2. pkt.,  

 at hvis en af parterne er umyndig som følge af mindreårighed, kan  

 anerkendelse  

 af faderskab efter børnelovens § 14, stk. 1-3, kun ske med værgens  

 samtykke.
Kravet om værgens samtykke gælder, hvad enten det er faderen eller  

 moderen eller dem begge, der er under 18 år. § 14, stk. 5, 2. pkt.,  

 foreslås ændret således, at kravet om værgens samtykke alene skal finde  

 anvendelse  

 i tilfælde, hvor det er manden, der er mindreårig.
Det vil betyde, at en  

 myndig  

 far, eller en mindreårig far med samtykke fra værgen, kan anerkende  

 faderskabet  

 til et barn i medfør af børnelovens § 14, stk. 1-3, selv om moderen  

 er under 18 år.
Den umyndige mors værge skal således ikke samtykke i  

 anerkendelsen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 9.2.
Til nr. 2 (§ 14, stk. 5) Det foreslås, at retsplejelovens § 257, 1, 2. pkt.,  

 skal finde anvendelse i tilfælde, hvor en mindreårig far ønsker at anerkende  

 faderskabet til et barn.
Det følger af den nævnte bestemmelse i retsplejeloven, at  

 hvis værgemål udøves af forældre i forening, og den ene af forældrene  

 udebliver  

 i et retsmøde, mens den anden møder, optræder den mødte på den umyndiges  

 vegne  

 under retsmødet.
Henvisningen til retsplejeloven vil indebære, at hvis  

 værgemålet over den umyndige far udøves af forældrene i forening, men alene  

 en  

 af forældrene møder sammen med den mindreårig far i statsamtet og samtykker i  

 anerkendelsen af faderskabet, anses lovens krav om, at værgen skal samtykke,  

 for opfyldt.
 Den foreslåede henvisning til retsplejeloven svarer til den  

 tidligere § 11, stk. 3, 2. pkt., i lov om børns retsstilling.
Til § 9 Det foreslås, at hovedparten af de nye regler i loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004. Enkelte af reglerne kræver længere tid  

 til  

 udarbejdelse af administrative forskrifter og vejledningsmateriale og træder  

 derfor først i kraft senere, jf. § 10 og § 11.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 finder de nye regler i ægteskabslovens § 10 om, at der ikke stilles krav  

 om skifte af fællesboet i et tidligere ægteskab, hvis det tidligere ægteskab  

 er  

 ophørt ved separation eller skilsmisse, eller hvis et dødsbo ikke skiftes her  

 i  

 landet, anvendelse på afgørelser, der træffes efter den 1. oktober 2004. Det  

 samme gælder ophævelsen af ægteskabslovens § 11, der indebærer, at de  

 kommende ægtefæller ikke længere skal oplyse hinanden om eventuelle børn.
Det  

 er således uden betydning, om anmodningen om prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne  

 er indgivet inden lovens ikrafttræden.
Ophævelsen af retsvirkningslovens § 38, nr. 4,  

 indebærer, at et ægteskab ikke længere kan omstødes med den begrundelse, at  

 en  

 af ægtefællerne ikke har oplyst, at vedkommende har et barn.
Efter  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 kan omstødelse  

 dog ske efter de hidtil gældende regler, hvis begæring herom er indgivet til  

 skifteretten inden lovens ikrafttræden.
De foreslåede ændringer af § 9 og § 11 i lov om  

 forældremyndighed og samvær indebærer, at aftaler mellem forældrene om  

 overførsel af forældremyndigheden til den ene af forældrene ikke længere skal  

 godkendes af statsamtet, men blot anmeldes.
Det foreslås derfor i  

  

 stk. 4  

  

 at ansøgninger om  

 godkendelse af en sådan aftale, der er indgivet før lovens ikrafttræden, men  

 som ikke er færdigbehandlet, anses som en anmeldelse, hvis ansøgningen er  

 indgivet af forældrene i forening.
I § 31, stk. 2, i lov om forældremyndighed og  

 samvær og § 29 b, stk. 2, i adoptionsloven foreslås indsat hjemmel  

 til at fastsætte regler om behandling af klager over statsamternes  

 afgørelser.  

 Som anført i de almindelige bemærkninger pkt. 7 er det hensigten, at anvende  

 denne hjemmel til at fastsætte regler om, at statsamterne skal kunne  

 genoptage  

 en sag, hvor der er indgivet klage.
Det vil kunne være hensigtsmæssigt for  

 såvel klagerne som statsamterne, at disse regler også kan finde anvendelse på  

 klager, der er indgivet før lovens ikrafttræden.
Det foreslås derfor i  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 at  

 justitsministeren i disse regler kan fastsætte, at de helt eller delvist også  

 finder anvendelse på klager indgivet før lovens ikrafttræden.
De nye regler i adoptionsloven giver på en række punkter  

 bedre mulighed for at gennemføre en adoption.
Det foreslås derfor i  

  

 § 9, stk. 6  

  

 , at reglerne også  

 skal finde anvendelse på ansøgninger om adoption, der er indgivet før lovens  

 ikrafttræden.
Tilsvarende finder også den udvidede adgang til at anerkende  

 udenlandske adoptionsafgørelser i den foreslåede bestemmelse i  

 adoptionslovens  

 § 28 anvendelse på udenlandske afgørelser, der er truffet før lovens  

 ikrafttræden, hvis der endnu ikke er udstedt en dansk adoptionsbevilling.
 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 7,  

  

 at de nye regler om, at anerkendelse af faderskab kan ske uden  

 samtykke fra moderens værge, finder anvendelse ved anerkendelsen af faderskab  

 til børn, der fødes efter lovens ikrafttræden.
Til § 10 Adgangen til at meddele skilsmisse ved bevilling i  

 tilfælde, hvor den anden ægtefælle ikke reagerer på statsamtets henvendelser,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i ægteskabslovens § 42, stk. 3, og  

 ophævelsen af den obligatoriske vilkårsforhandling i ægteskabslovens  

 § 44,  

 kræver tid til udarbejdelse af de nødvendige administrative forskrifter samt  

 blanketter og vejledningsmateriale til parterne.
Disse regler foreslås derfor  

 først at træde i kraft den 1. januar 2005.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 det, at adgangen til at meddele skilsmisse i tilfælde, hvor den anden  

 ægtefælle  

 ikke reagerer på statsamtets henvendelser, også skal finde anvendelse på  

 ansøgninger om skilsmisse, der er indgivet inden lovens ikrafttræden.
Dette  

 forudsætter selvsagt, at statsamtet som beskrevet i bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 3, har sikret sig, at den anden ægtefælle har  

 modtaget et brev fra statsamtet, som vejleder om konsekvenserne af at undlade  

 at svare.
Den foreslåede ophævelse af den obligatoriske  

 vilkårsforhandling finder som udgangspunkt kun anvendelse for ansøgninger om  

 separation eller skilsmisse, der indgives efter lovens ikrafttræden.
I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 foreslås det  

 dog, at vilkårsforhandling i disse tilfælde kan undlades, hvis begge parter  

 anmoder om det.
Til § 11 For at få tid til at udarbejde de nødvendige administrative  

 forskrifter, foreslås det, at ophævelsen af retsvirkningslovens § 8,  

 stk. 2, og § 16 i lov om børns forsørgelse, som bl.a. skal  

 erstattes  

 af regler udstedt i medfør af de foreslåede bestemmelser i medfør af  

 retsvirkningslovens § 52 a, stk. 2, ægteskabslovens § 58 a,  

 stk. 2, og § 21, stk. 2, i lov om børns forsørgelse, først  

 træder i kraft den 1. april 2005.
Som beskrevet i de almindelige bemærkninger pkt. 7 og 8 er  

 det hensigten i medfør af de nævnte bestemmelser at fastsætte regler om bl.a.  

 statsamternes adgang til at genoptage sager, hvor der er indgivet klage, samt  

 regler om begyndelses- og ændringstidspunkter for børne- og ægtefællebidrag.  

 De  

 nye regler vil som udgangspunkt kun få virkning for ansøgninger, der indgives  

 efter reglernes ikrafttræden, mens allerede indgivne ansøgninger skal  

 færdigbehandles i overensstemmelse med hidtidig praksis.
Dog vil det som  

 anført  

 ovenfor i bemærkningerne til § 9, stk. 5, kunne være  

 hensigtsmæssigt  

 for såvel borgere som statsamt, hvis statsamter kan genoptage sager, hvor der  

 er indgivet klage, selv om klagen er indgivet før lovens ikrafttræden.
Det  

 foreslås derfor, at de pågældende regler også skal kunne finde anvendelse på  

 klager indgivet før reglernes ikrafttræden.
Til § 12 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed og  

 indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
 Lovens §§ 1-3, 5-8 (ændringer af lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning, lov om ægteskabs retsvirkninger, lov om  

 forældremyndighed og samvær, adoptionsloven, lov om registreret partnerskab,  

 lov om børns forsørgelse og børneloven) kan dog ved kongelig anordning sættes  

 i  

 kraft helt eller delvist for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af 6. juni 2002 og § 4 i lov  

 nr. 387 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 10  

 affattes således:
§ 10.  

  

 Den,  

 som har været gift eller har været part i et registreret partnerskab, må ikke  

 indgå nyt ægteskab, før offentligt skifte eller dødsbobehandling ved  

 bobestyrer er påbegyndt eller privat skifte er afsluttet.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis der ikke var noget formuefællesskab mellem ægtefællerne eller  

 fritagelse for skifte særligt er hjemlet.
Endvidere kan den myndighed, som  

 efter § 13 skal prøve ægteskabsbetingelserne, tillade, at 1. pkt.  

 fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1, 3. pkt., kan påklages til justitsministeren.
»§ 10.  

  

 Er et tidligere ægteskab eller registreret partnerskab opløst ved død, må den  

 efterlevende ægtefælle eller registrerede partner ikke indgå ægteskab eller  

 registreret partnerskab, før dødsbobehandling ved bobestyrer eller offentligt  

 skifte er påbegyndt, eller privat skifte er afsluttet.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis 1)  

 	  

    

 der ikke var noget  

 formuefællesskab mellem ægtefællerne eller de registrerede partnere, ægtefællerne  

 eller de registrerede partnere var separerede på tidspunktet for dødsfaldet, 3)  

 	  

    

 samtlige arvinger  

 efter afdøde giver samtykke hertil, eller 4)  

 	  

    

 der ikke skal  

 foretages dødsbobehandling her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, som efter § 13 skal prøve ægteskabsbetingelserne, kan  

 tillade, at stk. 1 fraviges.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 2 kan påklages til justitsministeren.« § 11.  

  

 Ægteskab  

 må ikke indgås, uden at hver af parterne over for den anden og den myndighed,  

 der skal prøve ægteskabsbetingelserne, har afgivet erklæring om, hvorvidt den  

 pågældende har eller venter børn med en anden mand eller kvinde.  

 Oplysningspligten omfatter også adoptivbørn, men ikke børn, som er  

 bortadopteret.
 2.  

  

 § 11  

 ophæves.
 § 42.  

  

 Separation  

 og skilsmisse gives ved dom eller bevilling.
 3.  

  

 I  

 § 42  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 kan kun meddeles, såfremt ægtefællerne er enige om at ønske separation eller  

 skilsmisse ved bevilling og enige om de i §§ 49 og 54-56 nævnte vilkår,  

 jf. dog § 45. Spørgsmål om størrelsen af underholdsbidrag kan  

 ægtefællerne henskyde til statsamtets afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Findes  

 det betænkeligt at meddele bevilling, skal bevilling nægtes.
»Stk. 3.  

  

 Søges  

 skilsmisse i medfør af § 31, stk. 1, eller § 31, stk. 1,  

 jf. stk. 2, kan bevilling meddeles, når den anden ægtefælle ikke  

 protesterer herimod, hvis 1)  

 	  

    

 skilsmisse søges på  

 vilkårene for separationen, og disse også gælder for tiden efter skilsmissen,  

 og 2)  

 	  

    

 der ikke skal tages  

 stilling til pensionsordninger omfattet af § 54.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 44.  

  

 Inden  

 bevilling til separation eller skilsmisse meddeles, skal der foretages  

 vilkårsforhandling.
Hvis der ønskes skilsmisse efter § 31, og vilkårene  

 for separationen gælder også for tiden efter skilsmissen, er  

 vilkårsforhandling dog ikke nødvendig.
 4.  

  

 § 44, stk. 1,  

 affattes således:
»Inden bevilling til separation eller skilsmisse meddeles,  

 skal der foretages vilkårsforhandling, hvis 1)  

 	  

    

 en af ægtefællerne  

 anmoder om det, eller 2)  

 	  

    

 statsamtet finder,  

 at særlige omstændigheder taler for det.« Stk. 2.  

  

 Regler om  

 vilkårsforhandling fastsættes af justitsministeren.
Det kan i disse regler  

 bestemmes, at vilkårsforhandling bortfalder for en ægtefælle, der ikke har  

 ophold her i landet.
 § 46.  

  

 Om  

 forældremyndigheden over børnene i forbindelse med separation eller  

 skilsmisse gælder reglerne i lov om forældremyndighed og samvær.
 5.  

  

 § 46  

 ophæves.
 6.  

  

 Efter  

 § 58 indsættes:
»Kapitel 5 a Sagsbehandling m.v.
 § 58 a.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om ægtefællebidrag, jf. §§ 50 og 53,  

 herunder om ansøgningsfrister og begyndelses- og ændringstidspunkter.« § 2 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 389 af 14. juni 1995 og § 4 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, foretages  

 følgende ændringer:
§ 8.  

  

 Spørgsmål  

 om underholdsbidrag efter §§ 5 og 6 afgøres af statsamtet.
Denne  

 kan til enhver tid på begæring af en af ægtefællerne ændre sin bestemmelse,  

 når forholdene væsentlig har forandret sig.
 1.  

  

 § 8, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Underholdsbidrag  

 efter §§ 5 og 6 kan kun, når særlige grunde taler derfor, pålægges for  

 en tid, der ligger mere end 1 år forud for begæringen.
 § 38.  

  

 En  

 ægtefælle kan forlange bosondring:
 2.  

  

 § 38, nr. 4,  

 ophæves.
- - - 4)  

 	  

    

 når den anden  

 ægtefælle ved indgåelsen af ægteskabet uden hans vidende havde et  

 arveberettiget barn uden for ægteskab eller senere har fået et sådant barn.  

 Kravet må i dette tilfælde fremsættes inden 6 måneder efter, at han er blevet  

 vidende om forholdet, og kan ikke fremsættes, hvis barnet er afgået ved  

 døden, medmindre det har efterladt sig livsarvinger.
 3.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes:
 »§ 52 a.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om ægtefællebidrag, jf. §§ 5, 6, og 8,  

 herunder om ansøgningsfrister og begyndelses- og ændringstidspunkter.« § 3 I lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed  

 og samvær, som ændret ved lov nr. 416 af 10. juni 1997 og § 2 i lov nr.  

 461 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 9  

 affattes således:
§ 9.  

  

 Skal  

 den fælles forældremyndighed ophøre, kan forældrene med statsamtets  

 godkendelse aftale, hvem af dem der skal have forældremyndigheden alene.  

 Aftalen godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er bedst for  

 barnet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen  

 godkendes af retten.
»§ 9.  

  

 Skal den fælles forældremyndighed ophøre, kan forældrene aftale, hvem af dem  

 der skal have forældremyndigheden alene.
Aftalen er kun gyldig, når den er  

 anmeldt til statsamtet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten,  

 kan anmeldelse ske hertil.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 forældrene uenige, eller nægtes godkendelse af deres aftale, afgør  

 retten under særligt hensyn til, hvad der er bedst for barnet, hvem af  

 forældrene der skal have forældremyndigheden alene.
Stk. 2.  

  

 Er  

 forældrene uenige, afgør retten under særligt hensyn til, hvad der er bedst  

 for barnet, hvem af forældrene der skal have forældremyndigheden alene.« 2.  

  

 § 11  

 affattes således:
§ 11.  

  

 Forældremyndigheden  

 kan ved aftale godkendt af statsamtet overføres til den af forældrene, der  

 ikke har forældremyndigheden, eller til andre.
Forældremyndigheden kan  

 overføres til et ægtepar i forening, herunder den ene af forældrene og dennes  

 ægtefælle.
Aftalen godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er  

 bedst for barnet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten, kan  

 aftalen godkendes af retten.
»§ 11.  

  

 Forældremyndigheden kan ved aftale overføres fra den ene af forældrene til  

 den anden.
Aftalen er kun gyldig, når den er anmeldt til statsamtet.
Er en  

 sag om forældremyndighed indbragt for retten, kan anmeldelse ske hertil.
Stk. 2.  

  

 Forældremyndigheden kan ved aftale godkendt af statsamtet overføres til andre  

 end en af forældrene.
Forældremyndigheden kan overføres til et ægtepar i  

 forening, herunder den ene af forældrene og dennes ægtefælle.
Aftalen  

 godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er bedst for barnet.
Er en sag  

 om forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen godkendes af retten.« § 17.  

  

 Statsamtet  

 træffer efter anmodning afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet og kan  

 fastsætte de nødvendige bestemmelser i forbindelse hermed.
Afgørelsen træffes  

 efter, hvad der er bedst for barnet.
 3.  

  

 I  

 § 17, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »navnlig på grund af«: »væsentligt«.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtet  

 kan ændre en aftale eller afgørelse om samvær, hvis ændringen er bedst for  

 barnet, navnlig på grund af forandrede forhold.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtet  

 kan afslå at fastsætte samvær eller ophæve en aftale eller  

 afgørelse herom, hvis det er påkrævet af hensyn til barnet.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om overvåget samvær.
§ 19.  

  

 Den  

 af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, har ret til efter  

 anmodning at  

 få orientering om barnets forhold fra skoler, børneinstitutioner samt  

 social- og sundhedsvæsenet.
Myndigheden eller institutionen kan nægte at  

 give oplysninger, hvis det er til skade for barnet.
Der må ikke gives  

 fortrolige oplysninger om forældremyndighedsindehaverens forhold.
 4.  

  

 I  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »samt  

 social- og sundhedsvæsenet« til: », social- og sundhedsvæsenet samt private  

 sygehuse, privat praktiserende læger og tandlæger«, og i  

 2. pkt  

 . ændres »eller institutionen« til: »,  

 institutionen, lægen eller tandlægen«.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtet  

 kan i særlige tilfælde efter anmodning fra indehaveren af  

 forældremyndigheden eller en af de i stk. 1 nævnte  

 institutioner fratage den af forældrene, der ikke har  

 forældremyndigheden, adgangen til at få orientering efter stk. 1. En  

 afgørelse efter 1. pkt. har virkning fra det tidspunkt, hvor institutionen  

 modtager meddelelse om afgørelsen.
 5.  

  

 I  

 § 19, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »institutioner«: »m.v.«.
 6.  

  

 § 31  

 affattes således:
 § 31.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om statsamternes og domstolenes behandling af sager  

 efter denne lov, herunder nærmere regler om betingelserne for anmeldelse af  

 aftaler om fælles forældremyndighed.
 »§ 31.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.  

 Dette gælder dog ikke afgørelser efter § 14, stk. 1-4.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om statsamternes og domstolenes  

 behandling af sager efter denne lov, herunder nærmere regler om betingelserne  

 for anmeldelse af aftaler om forældremyndighed.« § 4 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
§ 478.  

  

 Tvangsfuldbyrdelse  

 kan ske på grundlag af 1.  

  

 I  

 § 478, stk. 1, nr. 2,  

 udgår »,  

 retsforlig om samværsret«.
- - - 2)  

 	  

    

 forlig indgået for  

 de under nr. 1 nævnte myndigheder, retsforlig om samværsret samt forlig  

 indgået under vilkårsforhandling i henhold til lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning, - - - § 478.  

  

 Tvangsfuldbyrdelse  

 kan ske på grundlag af - - - 2.  

  

 § 478, stk. 1, nr. 3,  

 affattes  

 således:
3)  

 	  

    

 aftaler om  

 forældremyndighed, der indgår som vilkår i separations- eller  

 skilsmissebevillinger eller i øvrigt er godkendt af statsamtet, samt  

 bestemmelser om forældremyndighed og samværsret, der er truffet af  

 statsamtet, »3)  

 	  

    

 aftaler om  

 forældremyndighed efter lov om forældremyndighed og samvær, bestemmelser om  

 forældremyndighed og samvær, der er truffet af statsamtet, retsforlig om  

 samvær samt aftaler om samvær, når det udtrykkeligt i aftalen er bestemt, at  

 den kan tjene som grundlag for fuldbyrdelse.« - - - 3.  

  

 § 483  

 affattes således:
 § 483.  

  

 Bestemmelser  

 om forældremyndighed eller udøvelse af samværsret, jf. § 478,  

 stk. 1, nr. 3, kan fuldbyrdes straks, medmindre fuldbyrdelsesfrist er  

 fastsat af statsamtet eller indeholdt i vilkårene.
»§ 483.  

  

 Aftaler og bestemmelser om forældremyndighed og samvær, jf. § 478,  

 stk. 1, nr. 3, kan fuldbyrdes straks, medmindre andet er aftalt eller  

 bestemt.« § 535.  

  

 Den,  

 der forsætligt overtræder en dom, hvorved det er pålagt vedkommende at  

 foretage eller undlade noget, kan under en af rekvirenten anlagt sag idømmes  

 straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
Tilsidesættelse af  

 undladelsespligter kan straffes hver gang, der foreligger en særskilt  

 tilsidesættelse af dommen.
 4.  

  

 I  

 §§ 535  

 og  

 536  

 ændres »samværsret« til: »samvær«, og i  

 § 536  

 ændres »samværsrettens« til:  

 »samværets«.
Stk. 2.  

  

 Sag efter  

 stk. 1 kan ikke anlægges, hvis rekvirenten har opnået sin ret eller  

 sikkerhed for den.
I så fald skal en allerede anlagt sag hæves og  

 fuldbyrdelsen af en idømt straf undlades eller standses.
Reglerne i  

 §§ 528-534 finder anvendelse, selv om straffesag er anlagt eller  

 rekvisitus er idømt eller har udstået straf.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved undladelse af at efterkomme  

 bestemmelser om forældremyndighed eller samværsret.
§ 536.  

  

 Bestemmelser  

 om forældremyndighed og udøvelse af samværsret kan fuldbyrdes ved anvendelse  

 af tvangsbøder eller ved umiddelbar magtanvendelse.
Fogedretten er ikke ved  

 valget af fuldbyrdelsesmåden bundet af rekvirentens anmodning.
Fuldbyrdelse  

 kan ikke ske, hvis barnets sjælelige eller legemlige sundhed derved udsættes  

 for alvorlig fare.
I tvivlstilfælde kan fogedretten udsætte fuldbyrdelsen på  

 indhentelse af en sagkyndig erklæring.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan tilkalde en uvildig person, eventuelt en repræsentant for kommunen, til  

 at varetage barnets tarv under sagen.
Fogedretten kan efter omstændighederne  

 give en kortere udsættelse af tidspunktet for barnets udlevering eller  

 samværsrettens udøvelse.
Stk. 3.  

  

 Skal  

 tvangsbøder anvendes, fastsætter fogedretten daglige eller ugentlige bøder,  

 der løber, indtil barnet udleveres.
Ved fuldbyrdelse af bestemmelser om  

 udøvelse af samværsret kan dog fastsættes en enkelt bøde, der forfalder, når  

 en bestemmelse om udøvelse af samværsret på et nærmere angivet tidspunkt ikke  

 efterkommes.
§ 5 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af  

 16. december 1999, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 228 af 2. april  

 2003, foretages følgende ændringer:
§ 5.  

  

 Den,  

 som er gift, kan kun adoptere sammen med sin ægtefælle, medmindre denne er  

 forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand  

 er ude af stand til at handle fornuftmæssigt.
Dog kan den ene ægtefælle med  

 den andens samtykke adoptere dennes barn eller adoptivbarn.
 1.  

  

 I  

 § 5, stk. 1,1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »kan«: »bortset fra de i § 5 a, stk. 2, nævnte tilfælde«, og  

 2. pkt  

 . udgår.
 Stk. 2.  

  

 Kun  

 ægtefæller kan adoptere sammen.
 2.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 En  

 ægtefælle kan adoptere den anden ægtefælles barn eller adoptivbarn  

 (stedbarnsadoption).
Stk. 2.  

  

 Stedbarnsadoption kan endvidere ske af en tidligere ægtefælles barn eller  

 adoptivbarn.
Er ægteskabet ophørt ved skilsmisse eller omstødelse, kan  

 stedbarnsadoption kun ske, hvis den, der ønskes adopteret, er myndig.« § 16.  

  

 Ved  

 adoption indtræder samme retsforhold mellem adoptant og adoptivbarn som  

 mellem forældre og deres barn, og adoptivbarnet og dets livsarvinger arver og  

 arves af adoptanten og dennes slægt, som om adoptivbarnet var adoptantens  

 eget barn.
Samtidig bortfalder retsforholdet mellem adoptivbarnet og dets  

 virkelige slægt.
 3.  

  

 I  

 § 16, stk. 1, § 19, stk. 2,  

 § 23, stk. 2, stk. 3,  

 og  

 stk. 4  

 , der bliver stk. 5,  

 § 24, stk. 1  

 , og  

 § 37, stk. 2  

 , ændres »virkelige«  

 til: »oprindelige«.
 4.  

  

 § 16, stk. 2,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en ægtefælle adopterer sin ægtefælles barn eller adoptivbarn, får barnet i  

 forhold til ægtefællerne samme retsstilling, som om det var deres fælles  

 barn.
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 stedbarnsadoption efter § 5 a får den adopterede i forhold til  

 ægtefællerne eller de tidligere ægtefæller samme retsstilling, som om den  

 pågældende var deres fælles barn.« Stk. 3.  

  

 Med  

 hensyn til adoptivbarnets navn gælder reglerne i lovgivningen om personnavne.
§ 18.  

  

 Adoptivforholdet kan ophæves af justitsministeren, når adoptanten og  

 adoptivbarnet er enige derom.
Er nogen af parterne under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, skal erklæring fra værgen  

 indhentes.
 5.  

  

 I  

 § 18, stk. 2,  

 og  

 stk. 5  

 ændres »biologiske« til:  

 »oprindelige«.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 adoptivbarnet under 18 år, kan ophævelse efter stk. 1 finde sted, hvis  

 adoptanten og adoptivbarnets biologiske forældre er enige derom og ophævelsen  

 er bedst for barnet.
Stk. 3.  

  

 Er barnet  

 fyldt 12 år, kan ophævelse af adoptivforholdet ikke ske uden barnets  

 samtykke.
Samtykket skal afgives under personligt fremmøde for statsamtet  

 eller for anden myndighed eller institution, der er godkendt i medfør af  

 § 8, stk. 1. Inden barnet afgiver samtykke, skal der finde en  

 samtale sted med barnet om ophævelsen af adoptivforholdet, og barnet skal  

 gøres bekendt med ophævelsens betydning.
Stk. 4.  

  

 Er barnet  

 under 12 år, skal der foreligge oplysning om dets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivforholdet, i det omfang barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal der i videst muligt omfang  

 tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte ophævelse af  

 adoptivforholdet.
Stk. 5.  

  

 Når  

 adoptanterne er døde, kan justitsministeren på begæring af barnets biologiske  

 forældre ophæve adoptivforholdet, hvis det er bedst for barnet.
Stk. 3  

 og 4 finder tilsvarende anvendelse.
§ 23.  

  

 Ved  

 ophævelse bortfalder retsvirkningerne af adoptionen mellem adoptivbarnet og  

 adoptanten og dennes slægt.
Når særlige grunde taler derfor, kan retten  

 ved ophævelse efter § 19 bestemme, at adoptanten skal betale bidrag til  

 barnets underhold.
 Stk. 2.  

  

 Ophæves  

 adoptivforholdet i medfør af § 18, stk. 2 eller 5, genindtræder  

 barnet i retsforholdet til den virkelige slægt.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 § 19 nævnte tilfælde kan retten under hensyntagen til anledningen til  

 ophævelsen, barnets alder og de øvrige omstændigheder bestemme, at  

 retsforholdet mellem barnet og dets virkelige slægt skal genopstå.
 6.  

  

 I  

 § 23  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Er  

 adoptivforholdet blevet ophævet for en person, der er fyldt 18 år, kan  

 justitsministeren eller retten efter anmodning fra den adopterede bestemme,  

 at den pågældende genindtræder i retsforholdet til den oprindelige slægt,  

 hvis de oprindelige forældre samtykker heri.
Hvis kun en af den adopteredes  

 oprindelige forældre samtykker efter 1. pkt., kan det bestemmes, at  

 retsforholdet genopstår i forhold til denne slægt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 genindtræder ingen retsvirkninger i forhold til den virkelige slægt.
§ 25 b.  

  

 Adoptionsnævnet  

 består af en formand og et antal andre medlemmer.
Formanden skal være jurist.  

 I behandlingen af hver klagesag deltager mindst 5 medlemmer, herunder  

 formanden eller et medlem, der opfylder betingelserne for at kunne være  

 formand for nævnet.
Nævnets afgørelse træffes ved flertal.
Justitsministeren  

 fastsætter forretningsordenen for nævnet.
 7.  

  

 I  

 § 25 b, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »jurist« til: »dommer«.
- - - § 28.  

  

 Den,  

 der har bopæl her i landet, kan kun adoptere efter reglerne i denne lov.
 8.  

  

 § 28, stk. 2,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan bestemme, at en adoption kan  

 bevilges i et andet land, når adoptionen er gennemført i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med hensyn til internationale adoptioner.
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 anerkendes udenlandske adoptionsafgørelser, der er truffet i et  

 andet land, her i landet, når adoptionen er gennemført med henblik på  

 adoption af barnet til Danmark i overensstemmelse med Haagerkonventionen af  

 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at andre udenlandske  

 adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.« § 29 b.  

  

 (Ophævet).
 9.  



  

 Efter § 29 a indsættes:
 »§ 29 b.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.  

 Dette gælder dog ikke afgørelser efter §§ 9-10, der er indbragt for  

 retten, jf. § 11.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om klagers behandling.« § 6 I lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret  

 partnerskab, som ændret ved lov nr. 821 af 19. december 1989, § 36 i lov  

 nr. 387 af 14. juni 1995, og lov nr. 360 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 § 2, stk. 1,  

 affattes således:
 § 2.  

  

 Ægteskabslovens  

 kapitel 1 og § 12 og § 13, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse på registrering af partnerskab, jf. dog  

 stk. 2.
»Ægteskabslovens kapitel 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på registrering af partnerskab, bortset fra §§ 14-17,  

 § 20, stk. 3, og § 22, stk. 1. Ved registrering af  

 partnerskab skal dog også betingelserne i stk. 2, være opfyldt.« Stk. 2.  

  

 Registrering  

 af partnerskab kan kun ske, hvis 1)  

 	  

    

 en af parterne har  

 bopæl her i landet og dansk statsborgerskab eller 2)  

 	  

    

 begge parter har  

 haft bopæl her i landet i de sidste to år før registreringen.
 2.  

  

 § 2, stk. 3,  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Statsborgerskab  

 i Norge, Sverige eller Island sidestilles med dansk statsborgerskab efter  

 stk. 2, nr. 1. Justitsministeren kan bestemme, at statsborgerskab i  

 et andet land med en lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til  

 den danske, ligeledes sidestilles med dansk statsborgerskab.
»Stk. 3.  

  

 Statsborgerskab i Norge, Sverige, Finland eller Island sidestilles med dansk  

 statsborgerskab efter stk. 2. Bopæl i Norge, Sverige, Finland eller  

 Island sidestilles med bopæl her i landet efter stk. 2.  

 Justitsministeren kan bestemme, at statsborgerskab og bopæl i et andet land  

 med en lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til den danske,  

 ligeledes skal sidestilles med dansk statsborgerskab og bopæl her i landet.« 3.  

  

 § 2, stk. 4,  

 affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Regler om  

 fremgangsmåden ved registrering af partnerskab, herunder prøvelse af, om  

 betingelserne for registrering er opfyldt, fastsættes af justitsministeren.
»Stk. 4.  

  

 Regler om  

 fremgangsmåden ved registrering af partnerskab fastsættes af  

 justitsministeren.« § 5.  

  

 Ægteskabslovens  

 kapitel 3, 4 og 5 og retsplejelovens kapitel 42 finder tilsvarende anvendelse  

 på opløsning af et registreret partnerskab, jf. dog stk. 2 og 3.
 4.  

  

 I  

 § 5, stk. 2,  

 udgår »og § 46«.
 Stk. 2.  

  

 Ægteskabslovens  

 § 43, stk. 1, og § 46 anvendes ikke ved opløsning af et  

 registreret partnerskab.
 5.  

  

 § 5, stk. 3,  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 retsplejelovens § 448 c kan registrerede partnerskaber altid opløses her  

 i landet.
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ingen af parterne bor i et land, der er omfattet af § 2, stk. 3,  

 kan registreret partnerskab indgået her i landet uanset retsplejelovens  

 § 448 c altid opløses her.« 6.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Ved  

 overenskomst med fremmed stat eller af justitsministeren kan der fastsættes  

 regler om forholdet mellem dansk og anden stats lovgivning om registreret  

 partnerskab.« § 7 I lov om børns forsørgelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 352 af 15. maj 2003, foretages følgende ændringer:
§ 16.  

  

 Statsamtet  

 kan til enhver tid ændre et bidrag, når der fremkommer grundet begæring  

 herom.
Bidrag, der er forfaldet før begæringens fremsættelse, kan dog kun  

 ændres, når ganske særlige omstændigheder foreligger.
 1.  

  

 § 16  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag  

 kan kun, når særlige grunde taler derfor, pålægges for en tid, der ligger  

 mere end 1 år forud for begæringens fremsættelse.
 2.  

  

 § 21  

 affattes således:
 § 21.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter de til lovens gennemførelse nødvendige forskrifter.
 »§ 21.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Bidragsresolutioner  

 og overenskomster vedrørende de i loven omhandlede bidrag er fritaget for  

 stempelafgift.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om børnebidrag, herunder om  

 ansøgningsfrister og begyndelses- og ændringstidspunkter.« § 8 I børneloven, lov nr. 460 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 14.  

  

 En  

 mand kan anerkende faderskabet til et barn, hvis han og moderen erklærer, at  

 de sammen vil varetage omsorgen og ansvaret for barnet.
Det gælder dog  

 ikke, hvis moderen inden for de sidste 10 måneder før barnets fødsel eller  

 forventede fødsel har været gift med en anden mand uden at være separeret.
 1.  

  

 I  

 § 14, stk. 5, 2. pkt.,  

 ændres »en  

 af parterne« til: »manden«.
Stk. 2.  

  

 En mand,  

 som har haft seksuelt forhold til barnets mor i den periode, hvor hun blev  

 gravid, kan anerkende faderskabet, hvis 1)  

 	  

    

 moderen efter det  

 oplyste ikke har haft seksuelt forhold til andre mænd i denne periode eller 2)  

 	  

    

 han utvivlsomt er  

 barnets far.
Stk. 3.  

  

 Har  

 moderen haft seksuelt forhold til andre mænd i den periode, hvor hun blev  

 gravid, kan en mand anerkende faderskabet, hvis han og moderen erklærer, at  

 de sammen vil varetage omsorgen og ansvaret for barnet.
Anerkendelsen skal  

 tiltrædes af andre mænd, som er parter i sagen.
Stk. 4.  

  

 Anerkendelse  

 efter stk. 1-3 skal ske skriftligt.
Anerkendelse efter stk. 3 kan  

 kun ske under et møde i statsamtet.
 Stk. 5.  

  

 Er en af  

 parterne frataget den retlige handleevne efter værgemålslovens  

 § 6, kan der ikke ske anerkendelse efter stk. 1-3. Er en af  

 parterne umyndig som følge af mindreårighed, skal værgen samtykke i  

 anerkendelsen.
2.  

  

 I  

 § 14, stk. 5,  

 indsættes efter 2.  

 pkt.: »Retsplejelovens § 257, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 6.  

  

 Inden  

 anerkendelse efter stk. 1-3 skal den mand, som anerkender faderskabet,  

 være gjort bekendt med retsvirkningerne af anerkendelsen og med, at han kan  

 kræve sagen afgjort ved retten.
 Stk. 7.  

  

 Faderskab  

 kan ikke inden barnets fødsel anerkendes efter stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3.
 Stk. 8.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at en anerkendelse afgivet i udlandet skal ligestilles med en  

 anerkendelse for statsamtet.
