Fremsat den 23. marts 2004 af Ole Sohn (SF), Aage  

 Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og Kamal Qureshi (SF) Forslag til folketingsbeslutning om sikring af en bedre integration på det danske  

 arbejdsmarked Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af år  

 2004 at udarbejde en handlingsplan, der kan sikre, at alle offentlige  

 virksomheder og institutioner får en personalesammensætning, som afspejler  

 befolkningssammensætningen.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne finder, at det danske samfund har en  

 forpligtelse til at sikre lige adgang til og integration på arbejdsmarkedet  

 for  

 indvandrere og efterkommere – både for deres og for det danske samfunds  

 skyld.
 En langt bedre integration på arbejdsmarkedet er vigtig og  

 nødvendig af mindst fire grunde:
 –  

 	  

    

 For det første er  

 noget af det allervigtigste for at kunne blive integreret i det danske  

 samfund  

 og få en ligeværdig tilværelse i Danmark at have job og arbejdskammerater.
 –  

 	  

    

 For det andet er det  

 afgørende for en vellykket integration, at flygtninge, indvandrere og  

 efterkommere oplever, at det danske samfund tilbyder dem lige muligheder på  

 det  

 danske arbejdsmarked.
 –  

 	  

    

 For det tredje er det  

 mindst ligeså afgørende at få et job for flygtninge, indvandrere og  

 efterkommere som for alle andre, hvis vi skal undgå en lang række af de  

 sociale  

 problemer, der ofte følger af at være holdt udenfor, uden udsigt til andet at  

 leve for end beskedne overførselsindkomster.
–  

 	  

    

 For det fjerde har  

 det danske samfund brug for alle  

    

  

 på  

 arbejdsmarkedet i de kommende år.
Det gælder både den private og den  

 offentlige  

 sektor.
Mange flygtninge, indvandrere og efterkommere har ikke de  

 samme muligheder for at byde sig til og præsentere deres kompetencer de  

 steder  

 og ad de kanaler, der i dag udgør det reelle arbejdsmarked.
De har ikke de  

 samme  

 relevante sociale netværk.
Derfor får de ofte færre oplysninger om kommende  

 jobåbninger, har færre relevante kontakter, der kan give dem anbefalinger til  

 job, og mangler indsigt i virksomhedernes reelle arbejdskraftbehov.
 Mangel på netværk er en af årsagerne til, at borgere med  

 anden etnisk baggrund end dansk i alt for ringe grad har fodfæste på  

 arbejdsmarkedet.
Både en såkaldt boligmæssig ghettoisering og den stigende  

 fattiggørelse af flygtninge og mennesker på kontanthjælp i længere tid  

 bidrager  

 formodentlig til yderligere at indsnævre disse menneskers sociale  

 kontaktflader  

 til mennesker med viden og netværk på arbejdsmarkedet.
Dermed risikerer de  

 skæve muligheder på arbejdsmarkedet at »gå i arv«.
Det bliver ikke alene  

 forældrenes muligheder for arbejdsmarkedstilknytning, der svækkes.
Også de  

 unge  

 kommer til at mangle sociale netværk og kontaktflader, når de f.eks. skal  

 søge  

 efter praktikpladser og reelle job.
 Derfor er der brug for en særlig målrettet indsats for at  

 give flygtninge, indvandrere og efterkommere bedre og mere lige muligheder på  

 arbejdsmarkedet.
Et af midlerne er at påvirke arbejdsgivernes efterspørgsel  

 efter arbejdskraft.
Søger de arbejdskraft på en måde, som giver flygtninge,  

 indvandrere og efterkommere lige muligheder for at søge arbejde og blive  

 ansat?  

 Eller foregår arbejdsgivernes nyansættelser – måske uden at de  

 reflekterer over  

 det, og uden at de vil diskriminere – hvad angår f.eks.  

 kvalifikationskrav,  

 rekrutteringskanaler og udvælgelsesprocedurer på en måde, som reelt giver  

 flygtninge,  

 indvandrere og efterkommere ulige adgang til at komme i betragtning? Der vil kunne skabes mere lige muligheder for jobsøgning,  

 hvis bl.a. den offentlige sektor indarbejder en reflekteret og målrettet  

 integrationspolitik i sin personalerekrutteringspolitik.
 Tilsvarende vil det kunne skabe mere lige muligheder og  

 dermed bedre integration, hvis den offentlige sektor i forbindelse med udbud  

 og  

 indkøb indarbejder krav om etnisk ligestilling og stiller krav om  

 indarbejdelse  

 af integrationspolitik i virksomhedernes personalerekrutteringspolitik.
 Forslagsstillerne opfordrer derfor regeringen til at  

 udarbejde en handlingsplan, der kan sikre, at alle offentlige virksomheder og  

 institutioner får en personalesammensætning, som afspejler  

 befolkningssammensætningen.
 Forslagsstillerne foreslår bl.a., at regeringen i en sådan  

 handlingsplan pålægger alle offentlige virksomheder og institutioner at  

 indarbejde integrationspolitik i personalerekrutteringspolitikken.  

 Forslagsstillerne foreslår ligeledes alle offentlige virksomheder og  

 institutioner at indarbejde krav herom i forbindelse med udbud og indkøb.
 Forslagsstillerne finder, at regeringen bør bruge de  

 forestående forhandlinger med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen  

 om det kommende års bloktilskud til at forpligte kommuner og amter på bidrag  

 til en sådan handlingsplan.
Skriftlig fremsættelse Ole Sohn  

  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om sikring af en bedre integration på det danske  

 arbejdsmarked.
(Beslutningsforslag nr.
B 156).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
