Fremsat den 18. februar 2004 af  

 Villy Søvndal (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Præcisering af kommunernes pligt til at yde hjemmehjælp  

 m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1168 af 19. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Tilbuddene efter § 71, stk. 1, nr. 2, skal som minimum  

 omfatte hjælp til rengøring, vask, indkøb og madlavning, i det omfang en  

 person  

 ikke egenhændigt eller kun vanskeligt eller med betydelige gener kan udføre  

 disse opgaver selv.
Kommunen er forpligtet til at give tilbuddene et indhold,  

 der sikrer, at personen kan klare sig i sit eget hjem.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Socialistisk Folkeparti fremsatte  

 første gang i 1999 et lovforslag med samme ønske om ret til hjemmehjælp.  

 Socialistisk Folkeparti mener, at det er vigtigt fortsat at fremhæve  

 nødvendigheden af, at kommunen er forpligtet til at give tilbud om hjælp i en  

 sådan  

 grad, at en person kan klare sig i eget hjem.
Forslagsstillerne har derfor  

 igen  

 taget initiativ til at fremsætte dette lovforslag.
Lovforslaget er en delvis genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 39 fra folketingsåret 2001-02, 2. samling, se Folketingstidende,  

 forhandlingerne side 919 og tillæg A side 970 og 972. Lovforslag nr.
L 39  

 indeholdt en pligt for kommunerne til at tilbyde hjælp og pleje.
Denne del  

 blev  

 gennemført ved lovforslag nr.
L 130 fra folketingsåret 2001-02, 2. samling,  

 se  

 Folketingstidende, forhandlingerne side 4048, 7112 og 7492, tillæg A side  

 3535  

 og 3559, tillæg B side 1299 og tillæg C side 553.
Lovforslag nr.
L 39 var en uændret genfremsættelse af  

 lovforslag nr.
L 29 fra folketingsåret 2001-02, 1. samling, se  

 Folketingstidende, tillæg A side 774 og 776. Lovforslag nr.
L 29 var en  

 delvis  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 166 fra folketingsåret 1998-99, se  

 Folketingstidende, forhandlingerne side 3850 og tillæg A side 3843 og 3845.
Med mellemrum sker der massive nedskæringer i  

 hjemmehjælpen.
Forskellene er store fra kommune til kommune.
Men når en  

 kommune  

 på få dage eller uger fjerner hjemmehjælp fra et større antal modtagere eller  

 vælger at aflyse den visiterede hjælp uden at tilbyde erstatningshjælp, er  

 det  

 ikke udtryk for en individuel vurdering, men tegn på en generel nedskæring og  

 forringelse af velfærden for pensionister og andre modtagere af hjemmehjælp.  

 Derfor mener Socialistisk Folkeparti, at der er behov for en opstramning af  

 loven, så det bliver klart, at kommunerne har pligt til yde hjemmehjælp, hvor  

 denne er nødvendig.
Det er Socialistisk Folkepartis opfattelse, at der ikke er  

 grund til at tro, at minimumskravene bliver laveste fællesnævner for  

 hjemmehjælpen.
Andre områder, f.eks. folkeskoleområdet, kan fremdrages som  

 bevis for, at der er stor variation fra top til bund trods regler om  

 minimumskrav.
Hensigten med lovforslaget er ikke at fratage kommunerne  

 skønnet over, hvilken hjælp der er behov for.
Tanken er alene at sætte en  

 nedre  

 grænse, så det ikke er lovligt for kommunerne at gå under et vist niveau.
Socialistisk Folkeparti mener, at det bør slås fast, at  

 hjemmehjælp ikke er noget, som en kommune yder eller ikke yder efter  

 kommunalbestyrelsens forgodtbefindende.
Hjemmehjælp er en ret for borgerne.  

 Derfor skal kommunerne have en pligt til at yde den.
Hvis kommunerne skal leve op til dette, vil det koste  

 penge.
Det kan diskuteres, om kommunerne i givet fald har krav på  

 kompensation  

 via bloktilskuddet, ud fra den betragtning, at loven allerede i dag kan  

 fortolkes således, at kommunerne har disse pligter.
Socialistisk Folkeparti  

 mener, at kommunerne i alle tilfælde har brug for flere penge til  

 hjemmehjælp,  

 og vil gerne drøfte dette – samt den nødvendige finansiering – i  

 forbindelse  

 med behandlingen af lovforslaget.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Kommunens pligt til at tilbyde hjælp eller støtte til  

 nødvendige praktiske opgaver i hjemmet præciseres i lovforslaget.
Det er  

 nemlig  

 her, man ser de voldsomme nedskæringer.
Kommunen skal derfor i afgørelser om  

 tildeling af hjælp være opmærksom på den nye bestemmelse.
Det følger af den  

 foreslåede ændring af § 75, stk. 2, 1)  

 	  

    

 at kommunen skal  

 yde hjælp i de beskrevne tilfælde, 2)  

 	  

    

 hvilke typer af  

 praktisk hjælp kommunen om fornødent skal yde hjælp til, 3)  

 	  

    

 at hjælp skal ydes  

 dels i de tilfælde, hvor en person ikke kan udføre arbejdsopgaverne selv,  

 dels  

 i de tilfælde, hvor en person ganske vist kan udføre dem selv, men hvor det  

 er  

 vanskeligt eller medfører betydelige gener, f.eks. i form af smerter, træthed  

 og lignende, 4)  

 	  

    

 at hjælpen skal  

 give mulighed for, at personen kan klare sig i eget hjem.
Herved forstås  

 mere,  

 end at den pågældende blot skal kunne overleve.
Det skal ske på en rimelig og  

 anstændig måde, hvilket indebærer, at hjemmet er præsentabelt, at personen i  

 et  

 vist omfang kan komme ud m.v.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1168 af 19. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
§ 75.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. efter dette  

 kapitel.
Kommunen behandler anmodninger om hjælp efter § 71 ved en konkret,  

 individuel vurdering af behovet for hjælp til de opgaver, som modtageren ikke  

 selv kan udføre.
Ved vurderingen af behovet for hjælp skal kommunen tage  

 stilling til alle anmodninger om hjælp fra ansøgeren.
Stk. 2.  

  

 Tilbuddene om  

 hjælp efter § 71 skal bidrage dels til at vedligeholde fysiske eller psykiske  

 færdigheder, dels til at afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Tilbuddene skal  

 løbende tilpasses modtagerens behov.
Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 efter § 73 a gives efter en konkret, individuel vurdering af træningsbehovet.  

 Genoptræningstilbud efter § 73 a, stk. 1, gives med henblik på så vidt muligt  

 at bringe personen op på det funktionsniveau, som den pågældende havde inden  

 sygdommen.
Tilbud efter § 73 a, stk. 2, gives til personer, som har brug for  

 en individuel træningsindsats med henblik på at kunne vedligeholde fysiske  

 eller psykiske færdigheder.
 1.  

  

 I  

 § 75, stk. 2,  

 indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Tilbuddene efter § 71, stk. 1, nr. 2, skal som minimum  

 omfatte hjælp til rengøring, vask, indkøb og madlavning, i det omfang en  

 person ikke egenhændigt eller kun vanskeligt eller med betydelige gener kan  

 udføre disse opgaver selv.
Kommunen er forpligtet til at give tilbuddene et  

 indhold, der sikrer, at personen kan klare sig i sit eget hjem.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Villy Søvndal  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om social service.  

    

  

 (Præcisering af kommunernes pligt til at yde hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr.
L 168).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
