Ændringsforslag stillet den 15. december 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af ferieloven (Udbetaling af uhævede feriepenge) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

    

  

 Ole Vagn Christensen  

  

 (S) og  

  

 Ole  

 Sohn  

  

 (SF):
Til § 1 2)  


  

 Nr.  

 3  

  

 udgår.
[Bibeholdelse af gældende § 19, stk. 5 og 6] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 34 b  

  

 udgår  

  

 stk. 2.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
[Forslag om udbetaling af feriepenge til lønmodtager uden  

 afholdelse af ferie udgår] 4)  

  

 I det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 34 b, stk.  

 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »anmodning til lønmodtageren« til: »anmodning fra lønmodtageren  

 til en særlig feriekonto administreret af ATP,« [Indbetaling af feriepenge til særlig konto med henblik på senere  

 udbetaling] 5)  

  

 I det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 34 b, stk.  

 4, 1. pkt.,  

  

 udgår »2 og«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 3] Til § 2 6)  


  

 Stk.  

 2  

  

 udgår.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Bemærkninger Til nr. 2 og 6 Beskæftigelsesministeren har stillet et ændringsforslag til  

 lovforslaget (ændringsforslag nr. 1), der bevarer adgangen for  

 ikkeoverenskomstdækkede til at aftale ferieoverførsel.
Problemet er blot, at  

 de  

 ikkeoverenskomstdækkede ikke er sikret de nærmere vilkår for den overførte  

 feries afholdelse som de lønmodtagere, der er omfattet af en overenskomst,  

 hvor  

 det f.eks. kan være fastsat, at den overførte ferie ikke må lægges i en  

 opsigelsesperiode, eller at der højst må overføres ferie 2 gange, før ferien  

 kan holdes.
Det foreslås derfor med ændringsforslag nr. 2, at de gældende  

 regler i loven bibeholdes. Ændringsforslag nr. 6 er en konsekvensændring som  

 følge af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 3 og 5 Udbetaling af feriepenge bør som i dag være betinget af, at  

 ferien afholdes, bortset fra tilfælde af særlige feriehindringer (sygdom,  

 barsel m.v.). For at undgå de værste skadevirkninger af  

 beskæftigelsesministerens  

 lovforslag, der i modstrid med ferielovens intentioner i vidt omfang  

 muliggør,  

 at ferie kan erstattes af kontant betaling, foreslås det, at ministerens  

 forslag om udbetaling af feriepenge i forbindelse med jobskifte uden  

 afholdelse  

 af ferien udgår. Ændringsforslag nr. 5 er en konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag  

 nr. 3.
 Forslagsstillerne er opmærksomme på, at en vedtagelse af  

 ændringsforslag nr. 3 vil give anledning til andre konsekvensrettelser end  

 den,  

 som er omfattet af ændringsforslag nr. 5. Såfremt ændringsforslag nr. 3  

 bliver  

 vedtaget ved 2. behandling, vil forslagsstillerne derfor inden 3. behandling  

 tage initiativ til udarbejdelse af de nødvendige supplerende ændringsforslag.
Til nr. 4 Det foreslås, at lovforslaget ændres således, at udbetalingen af  

 feriepenge ifølge den foreslåede § 34 b, stk. 3, ikke udbetales til  

 lønmodtageren her og nu, men indsættes på en nyetableret og særskilt konto  

 administreret af ATP.
Pengene kan da udbetales ved pensionering.
