Skriftlig fremsættelse (19. maj 2004) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag til en multinational  

 sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr.
B 213).
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker fortsat stilles til rådighed for en multinational sikringsstyrke i  

 Irak, herunder at danske militære styrker fortsat stilles til rådighed for  

 beskyttelsen af civilt dansk personel og ejendom i landet.
Det internationale samfund yder under mandat fra FNs  

 sikkerhedsråd en omfattende indsats for at bidrage til genopbygge af Irak og  

 for at skabe rammerne for en demokratisk udvikling i Irak.
Den danske styrke  

 i  

 Irak har ved Folketingsbeslutning af 2. december 2003 mandat indtil den 2.  

 juni  

 2004. I lyset af den vanskelige politiske overgangsproces, som den irakiske  

 befolkning står over for, er der grund til allerede på nuværende tidspunkt at  

 signalere dansk støtte og opbakning til det videre forløb.
På denne baggrund  

 foreslår regeringen, at der træffes beslutning om forlængelse i seks måneder  

 af  

 det danske militære bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak,  

 herunder  

 at danske styrker fortsat stilles til rådighed for beskyttelsen af civilt  

 dansk  

 personel og ejendom i landet.
 Det folkeretlige grundlag for den multinationale  

 sikringsstyrke i Irak udgøres indtil videre uændret af FNs Sikkerhedsråds  

 resolutioner 1483 af 22. maj 2003 og 1511 af 16. oktober 2003. I forbindelse  

 med den planlagte overdragelse af suverænitet til en international anerkendt,  

 repræsentativ irakisk regering, forventes et fornyet folkeretligt grundlag  

 for  

 sikringsstyrken.
 Det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i  

 Irak vil - som alle øvrige udenlandske tropper - fortsat være undergivet den  

 humanitære folkerets regler om beskyttelse af befolkningens liv, ejendom og  

 velfærd.
Regeringen finder det vigtigt, at Danmark sammen med den  

 bredest mulige kreds af lande fortsat deltager i en multinational  

 sikringsstyrke i Irak.
Regeringen lægger vægt på, at sikringsstyrken er  

 nødvendig for at understøtte og sikre den internationale indsats i Irak,  

 således at den langsigtede genopbygning af landet kan finde sted og der kan  

 gennemføres en politisk overgangsproces.
Det store antal væbnede anslag mod  

 den  

 internationale indsats, men også mod den irakiske civilbefolkning,  

 understreger  

 kun behovet for at videreføre en beslutsom international indsats, herunder  

 bred  

 international deltagelse i den multinationale sikringsstyrke.
Regeringen  

 finder  

 det helt centralt for Iraks udvikling, at FN sikres en langt stærkere rolle  

 som  

 grundlag for det langsigtede internationale engagement i landet.
Regeringen  

 vil  

 støtte bestræbelser på at fremme en sådan udvikling gennem vedtagelse af en  

 EU  

 strategi om EU’s forbindelser med Irak.
Det danske militære bidrag vil indtil videre blive  

 opretholdt på det aktuelle niveau, d.v.s. i alt ca. 520 personer, og med de  

 nuværende opgaver.
Det danske bidrag vil fortsat være indsat i den sydøstlige  

 del af Irak inden for rammerne af den britisk-ledede multinationale division.  

 Der gennemføres i øjeblikket tekniske drøftelser med de britiske militære  

 myndigheder om en eventuel udvidelse af de danske styrkers nuværende  

 operationsområde.
Regeringen vil vende tilbage til dette forhold, når en  

 nærmere afklaring foreligger.
Det bemærkes i den forbindelse, at en eventuel  

 udvidelse af de danske styrkers nuværende operationsområde i givet fald ikke  

 forudses at medføre behov for ændring af niveauet for det aktuelle danske  

 bidrag.
Bidraget vil blive forlænget for en seks måneders periode.  

 Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at forlænge bidraget yderligere,  

 agter regeringen at forelægge sagen for Folketinget.
Såfremt det i øvrigt  

 skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere bidraget, herunder ansvarsområdet  

 væsentligt, eller såfremt der i øvrigt skulle ske en væsentlig ændring i  

 opgavernes karakter eller det folkeretlige grundlag for sikringsstyrkens  

 tilstedeværelse, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn  

 herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for Folketinget.
