Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsmiljø  

1) (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et godt  

 arbejdsmiljø for medarbejdere og virksomheder« m.v.) § 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 331 af 16. maj 2001,  


  

 lov nr. 437 af 10. juni 2002 og  

 § 2 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »§ 8,  

 stk. 6,« til: »§ 8, stk. 7,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 arbejdsmiljøuddannelse, arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer af  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet, undervisernes  

 kvalifikationer og godkendelse og kvalitetssikring af udbydere af  

 uddannelserne.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres i  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3, nr. 2« til: »stk. 4, nr. 2«.
 6.  

  

 Efter  

 § 11 indsættes overskriften:
 »Rådgivning«.
 7.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke selv råder over den nødvendige sagkundskab til at  

 varetage sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomheden, skal arbejdsgiveren  

 indhente ekstern sagkyndig bistand med henblik på at sikre, at de ansattes  

 arbejdsmiljø til stadighed er fuldt forsvarligt.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« 8.  

  

 Overskriften efter § 12 udgår.
 9.  


  

 § 13  

  

 ophæves.
 10.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat opnået efter lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder er ikke omfattet af pligten til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at anden  

 dokumentation for et godt arbejdsmiljø end den i stk. 1 nævnte kan  

 medføre  

 fritagelse for pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
 § 13 b.  

  

 Virksomhederne  

 ophører med at være omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste  

 samtidig med Arbejdstilsynets screeningsbesøg, jf. § 72 a.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 13 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere, herunder om pligt til at benytte en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet påbyder rådgivning, jf. § 77  

 a.« 11.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »hvordan de løses«: », under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper,  

 der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.« 12.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»§ 22 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligt til at lade sygefravær  

 indgå  

 i virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed med henblik på at nedbringe  

 sygefraværet i virksomheden.« 13.  


  

 § 72, stk. 2,  

  

 ophæves.
 14.  

  

 Efter  

 § 72 indsættes:
 »§ 72 a.  

  

 Arbejdstilsynet gennemfører screeningsbesøg med henblik på at afklare, hvilke  

 virksomheder der har behov for tilsyn.
 § 72 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har til opgave at påse  

 overholdelsen af regler, der udstedes i medfør af denne lov, når en  

 tilsvarende  

 forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst, hvor aftaleparterne er  

 landsdækkende  

 organisationer eller Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab på den ene side og en landsdækkende  

 lønmodtagerorganisation på den anden side.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal dokumentere, at en tilsvarende forpligtelse er dækket af  

 en  

 kollektiv overenskomst, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af reglerne,  

 hvis den faglige aftalepart ikke agter at iværksætte fagretlig behandling for  

 overtrædelse af forpligtelser, som er dækket af en kollektiv overenskomst,  

 jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af reglerne  

 i  

 forhold til ansatte, som ikke er dækket af en kollektiv overenskomst.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder ikke for aftaler indgået i henhold til § 8,  

 stk. 4, § 17 c og § 55.« 15.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-10:
 »Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at Arbejdstilsynet  

 efter anmodning kan meddele bindende forhåndsbesked til arbejdsgivere samt  

 projekterende og rådgivere vedrørende udførelsen af et planlagt, konkret  

 arbejde, inden dette påbegyndes.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bemyndige private virksomheder til at autorisere  

 arbejdsmiljørådgivere.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan udpege private virksomheder og offentlige  

 myndigheder til at gennemføre godkendelses- og kontrolopgaver i henhold til  

 Den  

 Europæiske Unions retsforskrifter.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler for udpegning samt for tilsyn og kontrol med udpegede virksomheder og  

 myndigheder.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om gebyrer, herunder om  

 opkrævning og indbetaling, til dækning af Arbejdstilsynets omkostninger ved:
 1)  

 	  

    

 Godkendelse og  

  

 kvalitetssikring af udbydere af arbejdsmiljøuddannelse og uddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet, jf. § 8, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Behandling af anmodninger om bindende forhåndsbesked, jf. § 74,  

 stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Behandling af ansøgninger om bemyndigelse til autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere, til godkendelses- og kontrolopgaver samt om ændringer  

 deraf, jf. § 74, stk. 5 og 6.
 4)  

 	  

    

 Behandling af ansøgninger om autorisation samt ændringer og kontrol deraf,  

 jf. § 13 c.
Stk. 8.  

  

 Gebyrer til Arbejdstilsynet efter stk. 7, der ikke betales rettidigt,  

 forrentes med  

 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdag.
Gebyrerne tillægges  

 udpantningsret.
 Stk. 9  

  

 . Gebyrer til  

 Arbejdstilsynet efter stk. 7 reguleres automatisk med det generelle  

 pris-  

 og lønindeks.
Stk. 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling til den, som  

 Arbejdstilsynet har uddelegeret eller henlagt opgaver til, jf. § 8,  

 stk. 2, og § 74, stk. 5 og 6.« 16.  

  

 Efter  

 § 77 indsættes:
»§ 77 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at Arbejdstilsynet kan påbyde arbejdsgiveren at  

 indhente  

 bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, herunder i en nærmere  

 bestemt  

 periode, samt om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed og de  

 nærmere  

 vilkår herfor, herunder om arbejdsgivers pligter.« 17.  

  

 Efter  

 § 78 indsættes:
 »§ 78 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om offentliggørelse og derved synliggørelse af den  

 enkelte virksomheds arbejdsmiljø på grundlag af afgørelser, som  

 Arbejdstilsynet  

 har truffet i forbindelse med tilsynsbesøg på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, på hvilken måde og i  

 hvilken  

 form den enkelte virksomheds arbejdsmiljø ved navns nævnelse skal gøres  

 tilgængeligt for offentligheden, herunder at offentliggørelsen skal ske i  

 elektronisk form.« 18.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 13-14 a« til: »§§ 14 og 14 a«.
19.  

  

 I  

  

 § 81 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »eller deres stedfortrædere«: », jf. dog stk. 5.« 20.  

  

 I  

  

 § 81 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Arb  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser i henhold til regler udstedt i medfør af  

 § 8, stk. 2, vedrørende godkendelse af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet træffes af formanden eller dennes stedfortræder.« Stk. 5-10 bliver herefter stk. 6-11.
 21.  

  

 Efter  

 § 81 a indsættes:
 »§ 81 b.  

  

 Klage  

 over en afgørelse truffet af en privat virksomhed bemyndiget i medfør af  

 § 74, stk. 5, kan indbringes for Arbejdstilsynet inden 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en afgørelse truffet af en privat virksomhed eller en offentlig myndighed  

 udpeget i medfør af § 74, stk. 6, kan indbringes for  

 Arbejdstilsynet  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 22.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 77,«: »§ 77 a,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan  

 tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller  

 virksomheden  

 som sådan.« 24.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan  

 tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller  

 virksomheden  

 som sådan.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 § 13  

 a, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 10, § 72 a i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 14, og § 74, stk. 4, i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 15, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 9, træder, for så vidt angår ophævelsen af § 13, stk. 1-4, i  

 lov  

 om arbejdsmiljø, i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 4.  

  

 §§ 13  

 a og 13 b i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10,  

 har kun gyldighed indtil den 1. januar 2009.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 18, træder i kraft den 1. januar 2009.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 89/391/EØF af  

 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet, (EF-Tidende 1989 nr.
L  

 183, side 1).
