Fremsat den 21. november 2003 af  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD),  

 Jann  

 Sjursen (KD) og Tove Videbæk (KD) Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en tidskonto, der giver børnefamilierne  

 mulighed for at nedsætte deres arbejdstid Folketinget pålægger regeringen snarest at indføre en  

 tidskonto, der giver børnefamilierne mulighed for at nedsætte deres  

 arbejdstid  

 i en periode efter de nedenstående regler.
Regeringen pålægges at foretage de  

 ændringer i administrative forskrifter samt fremsætte de lovforslag, som  

 måtte  

 være nødvendige.
1.  

 	  

    

 Alle forældre skal  

 have tildelt en tidskonto ved barnets fødsel svarende til arbejdstiden for en  

 fuldtidsbeskæftiget i et halvt år pr. forælder pr. barn.
Tidskontoen kan  

 bruges  

 til at gå på orlov på fuld tid eller på deltid i en periode eller til at  

 holde  

 fri i forbindelse med et barns sygdom.
 2.  

 	  

    

 På tidspunktet for  

 benyttelse af tidskontoen skal den forælder, der bruger kontoen, være  

 beskæftiget enten som lønmodtager eller som selvstændig.
 3.  

 	  

    

 Tidskontoen skal  

 kunne benyttes, indtil barnet fylder 9 år.
 4.  

 	  

    

 Benyttelse af  

 tidskontoen skal aftales med arbejdsgiveren.
 5.  

 	  

    

 Kompensationen ved  

 deltidsorlov skal være 60 pct. af den maksimale dagpengesats med mulighed  

 for,  

 at kommunen kan supplere op til en højere sats.
 6.  

 	  

    

 Efter nedsættelse af  

 arbejdstiden skal brugen af offentligt børnepasningstilbud nedbringes  

 tilsvarende.
Bemærkninger til forslaget I 2002 vedtog Folketinget at indføre 1 års barselorlov, jf.  

 lov nr. 141 af 25. marts 2002. Samtidig blev børnepasningsorloven ophævet for  

 børn, der er omfattet af den nye barselorlov.
Kristendemokraterne, som på det tidspunkt hed Kristeligt  

 Folkeparti, endte med at stemme for forslaget, fordi det medførte en  

 økonomisk  

 forbedring for børnefamilierne og dermed tilskynder flere forældre til at  

 bruge  

 tid sammen med deres børn.
Kristendemokraterne frygter dog, at indførelsen af  

 den etårige barselorlov og ophævelse af børnepasningsorloven fører til en  

 tidsmæssig forringelse for børnefamilierne.
Dette forslag har til hensigt at  

 rette op på det forhold.
Før indførelse af de nye regler var der mulighed for ½ års  

 barselorlov og op til 1 års børnepasningsorlov pr. forælder afhængigt af, om  

 orloven kunne aftales med arbejdsgiveren.
Den samlede periode med barselorlov  

 og børnepasningsorlov var typisk 1 år.
Efter den nye ordning kan børnene være sammen med deres  

 forældre i 46 uger, idet de første 4 uger tages af kvinden før fødslen og de  

 2  

 ugers fædreorlov er sammenfaldende med moderens orlov de første 14 uger.
Ved  

 at  

 gå ned i ydelse i de sidste 32 uger kan forældrenes orlov med barnet udvides  

 med op til 14 uger, således at man samlet når op på 60 uger, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 761 af 11. september 2002. Forældrene tager dog typisk de 46 ugers  

 barselorlov med barnet på fuld dagpengesats.
Efter indførelse af den etårige  

 barselorlov og ophævelse af børnepasningsorloven er den samlede typiske  

 orlovsperiode derfor faldet med 6 uger.
Hvis begge forældre benytter  

 børnepasningsorloven fuldt ud, vil faldet i barselorlovsperioden blive endnu  

 større.
Kristendemokraterne finder derfor, at der er behov for at  

 forbedre især de mindre børns muligheder for at være sammen med deres  

 forældre.  

 Især når børnene er små, har de behov for en tæt voksenkontakt.
Forældrene er  

 normalt de bedste til at varetage denne opgave.
Økonomiske konsekvenser Forslaget skønnes at koste omkring 730 mio. kr.
Det antages  

 at 15.000 personer om året vil bruge tidskontoen fuldt ud.
Usikkerheden i  

 beregningen beror på, hvor mange forældre der vil benytte ordningen.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Ad 1) Tidskontoen indebærer, at hver af forældrene får tildelt et  

 antal timer svarende til  

  

 1  

  

 /  

  

 2  

  

 års arbejdstid for en  

 fuldtidsbeskæftiget til at være sammen med deres børn.
Tidskontoen kan bruges af en fuldtidsbeskæftiget forælder  

 til f.eks. at halvere arbejdstiden i 1 år, nedsætte arbejdstiden med en  

 tredjedel i 1  

  

 1  

  

 /  

  

 2  

  

 år eller nedsætte arbejdstiden med to  

 tredjedele i  

  

 3  

  

 /  

  

 4  

  

 år.
Tidskontoen kan også bruges til at  

 gå på orlov på fuld tid i  

  

 1  

  

 /  

  

 2  

  

 år.
 Tidskontoen skal også kunne bruges af forældrene til at  

 passe barnet ved sygdom ud over de muligheder, overenskomsterne giver for  

 barns  

 første sygedag.
Tidskontoen er personlig og gælder alle lønmodtagere og  

 selvstændige.
Tidskontoen kan derfor ikke overdrages til den anden forælder.
Ad 2) Ved brug af tidskontoen til deltidsorlov kan arbejdstiden  

 ikke bringes under 8 timer pr. uge, svarende til timegrænsen i  

 funktionærlovens  

 § 1, stk. 2, idet ansættelsesforholdet fortsat skal have et reelt indhold,  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002.
Ad 3) Bestemmelsen om, at tidskontoen gælder, indtil barnet er  

 fyldt 9 år, følger aldersgrænserne i barselorloven og børnepasningsorloven.  

 Formålet med bestemmelsen er at målrette forældrenes orlov, mens barnet er  

 mindre, og hvor behovet for voksenkontakt er størst.
Ad 4) Anvendelsen af tidskontoen skal aftales med arbejdsgiveren  

 svarende til de regler, som gælder for den aftalebaserede orlov i § 6, stk.  

 2,  

 i »Bekendtgørelse om orlov til børnepasning«, jf. bekendtgørelse nr. 157 af  

 20.  

 marts 2002.
Skriftlig fremsættelse Mogens Nørgård Pedersen  

  

  

 (KD):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om indførelse af en tidskonto, der giver børnefamilierne  

 mulighed for at nedsætte deres arbejdstid .
(Beslutningsforslag nr.
B 62).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
