Fremsat den 9. oktober 2003 af Tove Videbæk (KRF),  

 Bodil Kornbek (KRF),  

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann&nbsp  

 ;Sjursen (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af den lindrende (palliative) indsats for  

 døende Folketinget opfordrer regeringen til inden den 1. januar  

 2005 at fremsætte et lovforslag, der styrker indsatsen over for døende, der  

 har  

 behov for lindring (den palliative indsats). Lovforslaget skal  

    

  

 blandt andet indeholde følgende:
 –  

 	  

    

 Der skal som minimum  

 oprettes et hospice og/med en specialiseret indsats over for døende pr. amt.  

 Hospicet skal etableres enten i amtets eget regi eller ved driftsoverenskomst  

 med en selvejende institution, og der skal oprettes et tilstrækkeligt antal  

 hospicepladser  

 i forhold til det forventede behov.
 –  

 	  

    

 Den døende skal frit  

 kunne vælge mellem hospicer over hele landet.
 –  

 	  

    

 Døende skal sikres  

 frit valg med hensyn til at tilbringe den sidste tid i eget hjem, på hospice,  

 på en palliativ sygehusafdeling m.v. eller ved en kombination af disse  

 tilbud.
 –  

 	  

    

 Tilbuddene skal være  

 gratis for den døende.
 –  

 	  

    

 Der skal fastsættes  

 bindende faglige retningslinjer for de palliative rammer og den palliative  

 indsats.
Bemærkninger til forslaget Formålet med forslaget Formålet med beslutningsforslaget er at få en mere samlet  

 lovgivning om døendes rettigheder, herunder at sikre døende et frit og gratis  

 valg mellem tilbud som ophold i hjemmet med støtte af palliative team,  

 hospice  

 og palliative enheder på sygehusene.
Formålet er også at sikre, at der  

 oprettes  

 et tilstrækkeligt antal pladser på hospicer, at der altid er mulighed for at  

 benytte sig af et hospice inden for amtsgrænserne, og at der i øvrigt er frit  

 valg mellem hospicer over hele landet.
Endelig skal forslaget også sikre en  

 ordentlig kvalitet i de forskellige tilbud i overensstemmelse med  

 retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen (på baggrund af retningslinjer fra WHO),  

 herunder også at de nødvendige rammer for indsatsen er i orden.
Baggrund for forslaget Der har i mange år været fokus på forholdene for døende.  

 Det har på mange måder medført forbedrede forhold for de døende og deres  

 pårørende, men på trods af de mange års fokus på området er døende endnu ikke  

 sikret valgfrihed, ligesom der ofte er venteliste til at komme på hospice.  

 Der  

 er stor forskel på tilbuddene til døende rundt om i landet.
Nogle steder  

 ligger alvorligt syge mennesker på sygehusgangene på grund af mangel på  

 stuer.  

 Det er ikke en værdig måde at behandle døende mennesker på.
I 2000 fik døende ret til frit valg mellem ophold på tre  

 hospicer i Danmark inden for en fastsat ramme på 12 mio. kr.
Det drejer sig  

 om  

 Sankt Lukas Hospice i Hellerup, Diakonissestiftelsens Hospice på  

 Frederiksberg  

 og Sct.
Maria Hospice Center i Vejle.
Efter lovændringen har der vist sig et  

 stort pres på disse hospicer.
Sankt Lukas Hospice har således måttet afvise  

 hver anden døende (Kristeligt Dagblad den 21. februar 2003).
I maj 2001 kom rapporten  

 »Hjælp  

 til at leve til man dør  

 «  

  

 , der er  

 udarbejdet af en arbejdsgruppe om palliativ indsats i amter og kommuner.  

 Arbejdsgruppen anbefalede blandt andet oprettelse af en palliativ enhed i  

 hvert  

 amt.
Enheden skulle bestå af en ambulatoriefunktion, et palliativt team,  

 palliative senge og en hospicefunktion.
Der er ifølge arbejdsgruppen behov  

 for  

 257 palliative senge/hospicepladser (rapporten side 27). I dag er der 57  

 pladser på hospicer – heraf 34 pladser på hospicer omfattet af frit  

 sygehusvalg.
I 2001 var der 22 palliative sengepladser og 51 hospicesenge.  

 Det  

 er Hospice Søholm, Århus, der efter rapportens udgivelse har udvidet sin  

 kapacitet med 6 pladser.
 Efterfølgende blev regeringen og Amtsrådsforeningen i  

 aftalen om amternes økonomi for 2002 enige om, at der skulle ske en gradvis  

 forbedring af tilbuddene til de døende, jævnfør anbefalingerne fra rapporten  

 »Hjælp til at leve til man dør  

 «  

  

 . Man blev enig om, at der skulle ske en  

 gradvis udbygning af kapaciteten på det palliative område, for eksempel i  

 form  

 af flere senge- eller hospicepladser, og at alle amter skal have etableret  

 palliative team inden for en treårig periode.
Året efter står der i aftalen om amternes økonomi for 2003,  

 at alle amter arbejder på at forbedre forholdene for de døende og deres  

 pårørende.
Der er enighed om at fortsætte udbygningen af det palliative  

 område  

 ved hjælp af palliative team og etablering af hospicer.
Der står imidlertid  

 intet om hospiceområdet og palliativ pleje i aftalen om amternes økonomi for  

 2004.
I forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2003 blev  

 der afsat 20 mio. kr. til etablering af flere hospicer.
En betingelse for  

 adgang til pengene er dog, at amterne garanterer for den fremtidige drift af  

 hospicet.
Det har vist sig, at amterne netop af denne grund holder sig  

 tilbage.  

 Derfor er der på trods af de gode intentioner fortsat ikke oprettet flere  

 hospicepladser, og der er kun givet tilsagn om etableringsstøtte til 12 nye  

 pladser på et hospice i Fyns Amt og udvidelsesstøtte til KamillianerGaarden i  

 Aalborg med 20 pladser.
Nye hospiceprojekter i Vestsjællands Amt, Storstrøms  

 Amt, Ribe Amt og Roskilde Amt har fået afslag på støtte.
Der er således et påtrængende behov for at få sikret, at  

 der etableres nok hospicepladser, idet de mange gode intentioner ikke er  

 blevet  

 fulgt op af tilstrækkelig handling.
Samtidig er der som påpeget i rapporten  

 fra  

 2001  

 »Hjælp til at leve til man dør  

 «  

  

 behov for at få taget stilling til, hvordan  

 den palliative indsats i Danmark skal organiseres m.v.
Dette mener  

 forslagsstillerne sker bedst gennem en særlig lov om palliativ indsats, der  

 kan  

 sætte rammerne for hele den palliative indsats.
Eksisterende hospicesenge Der er i alt 57 hospicesenge i Danmark: Sankt Lukas  

 Hospice, Hellerup, 12 senge.
Diakonissestiftelsens Hospice, Frederiksberg, 10  

 senge.
Sct.
Maria Hospice Center, Vejle, 12 senge.
Hospice Søholm, Århus, 11  

 senge (fortrinsvis for borgere i amtet). KamillianerGaardens Hospice, Ålborg,  

 12 senge (fortrinsvis for borgere i amtet).
Bindende faglige retningslinjer Sundhedsstyrelsen udgav i 1999  

 »Faglige retningslinier for den palliative indsats  

 «  

  

 , som indeholder  

  

 vejledende  

  

 retningslinjer og anbefalinger for den palliative  

 indsats – både med hensyn til de overordnede rammer for indsatsen og med  

 hensyn  

 til den konkrete pleje af og omsorg for døende mennesker.
Her står der blandt  

 andet anbefalinger vedrørende diagnostik og behandling, ernæring, åndelig og  

 psykisk omsorg og omsorgen for de pårørende.
Sundhedsstyrelsen anbefaler frit  

 valg for døende til de forskellige palliative tilbud og understreger  

 nødvendigheden af en nogenlunde geografisk lighed i tilbuddene (side 16).  

 Retningslinjerne beskriver også aspekter som samarbejde mellem forskellige  

 fagpersoner og sektorer, uddannelse og lignende.
Forslagsstillerne mener, det vil være formålstjenligt, hvis  

 der bliver fastsat en række grundlæggende krav til rammerne for den  

 palliative  

 indsats og til plejen af døende, som myndigheder og enkeltpersoner i deres  

 virke ikke må fravige.
Der skal fortsat være plads til forskel i tilbuddene  

 fra  

 amt til amt, blot skal tilbuddene opfylde de grundlæggende krav til de  

 palliative rammer og den palliative pleje.
Økonomiske konsekvenser af forslaget Ifølge rapporten  

 »Hjælp  

 til at leve til man dør  

 «  

  

 fra 2001 vil  

 etablering af 257 hospicepladser koste 257 mio. kr. (side 27).  

 Driftsudgifterne  

 er ifølge rapporten også ca. 257 mio. kr.
Der er allerede 57 hospicesenge i  

 Danmark, og eventuelle merudgifter skal ses i sammenhæng med, at amter og  

 kommuner i forvejen har de økonomiske forpligtelser for plejen af  

 uhelbredeligt  

 syge og døende, og at der vil være gevinster ved oprettelse af flere  

 hospicesenge.
Arbejdsgruppen bag rapporten  

 »Hjælp  

 til at leve til man dør  

 «  

  

 har skønnet,  

 at arbejdsgruppens samlede anbefalinger omfatter merudgifter for ca. 130 mio.  

 kr. til indretning af tidssvarende fysiske rammer og et permanent løft til  

 drift på 170 mio. kr. (side 26), herunder ca. 184 nye palliative senge eller  

 hospicesenge (palliative senge adskiller sig i rapporten fra hospicepladser  

 ved  

 ikke at være senge til at dø i, men til symptombehandling på  

 specialistniveau)  

 og udgifter til efteruddannelse m.v.
Skriftlig fremsættelse Tove Videbæk  

  

 (KRF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en styrkelse af den lindrende (palliative) indsats  

 for  

 døende .
(Beslutningsforslag nr.
B 5).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
