Fremsat den 5. november 2003 af økonomi- og  

 erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Pant og udlæg  

 i andelsboliger m.v.) § 1 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 137  

 af 20. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 5  

  

 , affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Den, der  

 finansierer en andelshavers indskud i en andelsboligforening, kan ikke  

 betinge  

 sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
Det samme  

 gælder  

 den, der har pant i en andel i andelsboligforeningen.
Panthaveren kan ikke  

 forlange kapitalen indfriet som følge af, at foreningen har vedtaget, at  

 prisen  

 ved overdragelse af en andel ikke må overstige et beløb, som er lavere end  

 den  

 pris, der er tilladt efter § 5, eller vedtaget, at foreningen gennemfører  

 arbejder eller optager lån.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes:
 »§ 4 a.  

  

 Til brug for tinglysning af et pantebrev eller retsforfølgning i en andel,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 42 k, stk. 5, skal en andelsboligforening efter  

 anmodning  

 fra andelshaveren, långiveren eller udlægshaveren uden ugrundet ophold afgive  

 erklæring om, hvorvidt den, som tinglysningsdokumentet vedrører, er den  

 person,  

 der er godkendt som andelshaver med brugsret til den pågældende lejlighed.  

 Foreningen har endvidere pligt til at oplyse, om foreningen har stillet  

 garanti  

 i forbindelse med købet af den pågældende andel og om størrelsen af det  

 garanterede beløb.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 erklæringen erhververen af en andel, er andelsboligforeningen ikke forpligtet  

 til at afgive erklæringen, før købesummen indbetales til foreningen uden  

 andre  

 betingelser end, at erklæringen afgives, og at provenuet anvendes til at  

 indfri  

 eventuelle foranstående pantehæftelser og udlæg forud for afregning til  

 sælger.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om form og indhold af  

 anmodninger og erklæringer efter stk. 1, herunder bestemme, at der skal  

 anvendes en særlig blanket.  

 « 3.  


  

 § 5, stk. 13  

  

 , ophæves.
 4.  


  

 § 6, stk. 7  

  

 , affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Overdragelsessummen indbetales til foreningen, som efter fradrag af sine  

 tilgodehavender hos den fraflyttede andelshaver udbetaler resten til den  

 fraflyttede andelshaver og eventuelle andre rettighedshavere.
Til skade for  

 den, der ved aftale har fået pant i andelen, kan foreningen kun fradrage  

 sådanne tilgodehavender hos den fraflyttede andelshaver, der udspringer af  

 dennes medlemskab af foreningen, og for så vidt angår løbende betalinger kun  

 i  

 indtil et år fra forfaldsdagen for de enkelte betalinger, medmindre  

 foreningen  

 inden fristens udløb har indledt og uden unødigt ophold fremmet  

 retsforfølgning  

 eller eksklusion.« 5.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Selv om det er  

 aftalt, at gælden i henhold til et pantebrev i andelen ikke kan forlanges  

 betalt ved ejerskifte, kan foreningen i forbindelse med overdragelsen kræve,  

 at  

 overdragelsessummen helt eller delvis indbetales til foreningen, medmindre  

 den  

 krævede indbetaling er unødvendig, for at foreningen kan få dækket krav som  

 anført i stk. 7.« 6.  


  

 §  


  

 6 a  

  

 affattes således:
»  

 § 6 a  

                                                                         .  

                                                                              

 Uanset modstående vedtægtsbestemmelser kan der foretages  

 arrest og udlæg i en andel i en andelsboligforening, og andelshaveren kan  

 pantsætte sin andel.
Andelshaverens ret til at pantsætte sin andel kan ikke  

 begrænses i vedtægterne.  

 « 7.  

  

 Efter  


  

 §  

  

 6  

 a  

  

 indsættes:
 »  

 § 6 b  

  

 . Salg af en andel i en  

 andelsboligforening i henhold til fogedrettens beslutning, jf.  

 retsplejelovens  

 §  

  

 559 a  

  

 , foretages  

 af andelsboligforeningen i overensstemmelse med §§ 5-6 og foreningens  

 vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen skal  

 give andelshaveren mulighed for inden 2 uger, efter at underretning om  

 fogedrettens salgsbeslutning er kommet frem til andelshaveren, at angive sit  

 prisforlangende og oplyse, hvem denne ønsker at indstille som køber af  

 andelen.
Stk. 3.  

  

 Andelsboligforeningen skal underrette andelshaveren, udlægshaveren og de  

 øvrige  

 rettighedshavere om den af foreningen godkendte eller fastsatte pris for  

 andelen samt om indsigelsesretten efter 2. pkt.
De pågældende kan da inden 2  

 uger gøre indsigelse med specificeret angivelse af yderligere priskrav.  

 Fremsættelse af sådan indsigelse hindrer ikke salg til den af foreningen  

 godkendte eller fastsatte pris med forbehold om yderligere priskrav.
Sker  

 salg,  

 selv om der er gjort indsigelse mod prisen som beskrevet i 3. pkt.,  

 underretter  

 foreningen den, der har gjort indsigelse. Ønsker den pågældende at fastholde  

 kravet, skal den pågældende indlede retsforfølgning mod køberen inden 4 uger,  

 efter at underretningen er kommet frem til vedkommende.
 Stk. 4.  

  

 Andelshaveren  

 skal give andelsboligforeningen og de i tvangssalget øvrige interesserede  

 adgang til at besigtige den til andelen knyttede lejlighed.
Stk. 5.  

  

 Uden  

 andelshaverens tiltræden kan købers overtagelse af den til andelen knyttede  

 brugsret ikke ske tidligere end den første i den måned, der følger 3 måneder  

 efter det tidspunkt, da underretning om fogedrettens salgsbeslutning kom frem  

 til foreningen og andelshaveren.
Andelsboligforeningen skal underrette  

 andelshaveren om overtagelsesdagen senest 4 uger før den aftalte  

 overtagelsesdag, og andelshaveren har da pligt til at fraflytte og  

 ryddeliggøre  

 lejligheden senest 2 uger før overtagelsesdagen.
 Stk. 6.  

  

 Andelsboligforeningen kan modregne sine rimelige udgifter ved salget i  

 overdragelsessummen. § 6, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Er salg af  

 andelen til den pris, der er den højst tilladte i henhold til § 5 og  

 foreningens vedtægter, ikke sket inden 15 uger eller en af fogedretten  

 fastsat  

 længere frist fra det tidspunkt, da underretning om fogedrettens  

 salgsbeslutning kom frem til foreningen og andelshaveren, kan udlægshaveren  

 forlange andelen solgt gennem fogedretten på tvangsauktion, jf.  

 retsplejelovens  

 §  

  

 559 a  

                                                       .  

                                                                            «  

 « 8.  

  

 I  

  

 §  



  

 7 g  


  

 udgår  

 », idet erhververen dog ikke har krav på  

 garanti fra andelsboligforeningen, jf. § 5, stk. 13.  

 « 9.  


  

 §  



  

 11 a  


  

 affattes  

 således:
»  

 § 11 a  

  

 . Bestemmelserne i §§  

  

 4 a  

  

 ,  

  

 6  

 a  

  

 , 6 b og  

  

 7 a  

  

 finder tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte  

 boligaktieselskaber  

 og lignende.  

 « 10.  

  

 I  



  

 §  

 15, stk. 1  

  

 , indsættes efter  

 »eller  

 stk. 5,  

 «  

  

 :  

 »1. eller 2. pkt.,  

 «  

                                                                      .
 11.  


  

 § 15, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 12.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 I det omfang en  

 erlagt overpris ved salg efter § 6 b eller retsplejelovens §  

  

 559 a  

  

 er anvendt til fyldestgørelse af  

 en pant- eller udlægshaver, kan erhververen tillige rette sit  

 tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 3 mod denne.
Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 13.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5  

  

 , der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 1-4  

 «  

  

 til:  

 »stk. 1-5  

 «.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 5, stk. 13, 4.  

 pkt., i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, finder dog  

 fortsat anvendelse for garantier, som er stillet før lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Det er formålet med dette lovforslag at lette omsætningen af private  

 andelsboliger.
Det skal ske ved at forbedre de økonomiske muligheder for at  

 låne penge til køb af en andelsbolig.
Samtidig er det formålet at fremme  

 mulighederne for andelshavere for at få finansieret en modernisering af  

 boligen.
Det er vigtigt for beboerne, at boligerne er tidssvarende og af  

 god standard.
Det er derfor nødvendigt, at der løbende sker en modernisering  

 af  

 den eksisterende boligmasse, således at den hele tiden lever op til nutidens  

 krav.
Dette bør i videst muligt omfang finansieres af beboere og ejer.
 På denne baggrund foreslås det at ændre loven om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber (andelsboligloven), således at det bliver muligt  

 at  

 pantsætte andelsboliger.
Med indførelse af mulighed for pantsætning opstår et behov for,  

 at panthaver kan skride til tvangsrealisation, hvis pantsætter gør sig  

 skyldig  

 i misligholdelse over for denne.
Derfor foreslås udlægsforbuddet i  

 andelsboligloven ophævet.
Dermed vil andelsboliger ikke længere være  

 unddraget  

 kreditorforfølgning.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med justitsministerens samtidig  

 fremsatte lovforslag om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og  

 konkursloven.
Justitsministerens lovforslag indeholder regler om tinglysning  

 af  

 pant og udlæg i andele og om tvangsfuldbyrdelse.
2. Gældende ret Der findes ikke et regelsæt for pantsætning af andele  

 (andelsboliger), og andele kan derfor ikke stilles til sikkerhed for lån i  

 f.eks. et pengeinstitut.
Ved andele forstås andelshaverens andel af  

 fællesformuen  

 i andelsboligforeningen og den dertil knyttede boligret.
Ved køb af en andelsbolig skal køber betale overdragelsessummen  

 kontant.
Det er almindeligt, at køber finansierer en del af  

 overdragelsessummen  

 ved et lån i et pengeinstitut.
Det samme gælder, hvis andelshaveren vil  

 forbedre sin bolig.
Lån uden sikkerhed er dyrere, end lån der ydes mod  

 betryggende sikkerhed.
Andelshaveren har ikke mulighed for at optage  

 realkreditlån til finansieringen, fordi det er foreningen, som ejer  

 ejendommen.  

 Der er derfor behov for et regelsæt, som gør det muligt for andelshaveren at  

 belåne  

 andelen.
Med indførelse af mulighed for pantsætning opstår der behov  

 for, at långiver kan opnå fyldestgørelse for sit tilgodehavende, hvis  

 andelshaveren misligholder låneaftalen.
En betingelse for fyldestgørelse  

 eller  

 tvangsrealisation er ifølge almindelige fogedretlige regler et forudgående  

 udlæg.
 Der gælder i dag et lovmæssigt forbud mod udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger.  

 Der kan dog foretages udlæg i en andel, hvis vedtægterne for  

 andelsboligforeningen åbner mulighed herfor.
I perioden fra oprettelsen af de første andelsboligforeninger i  

 begyndelsen af 1900-tallet og frem til 1996 var det under henvisning til  

 bestemmelser i retsplejeloven fast antaget i retspraksis, at andelsboliger  

 ikke  

 kunne gøres til genstand for udlæg, hvis der i foreningsvedtægterne var  

 optaget  

 et forbud mod udlæg.
En betingelse for, at kreditorerne skulle respektere  

 udlægsforbudet var, at andelshaveren ikke kunne råde over andelen gennem  

 pantsætning.
Med en kendelse i 1996 (U 1996.1478 H) fastslog Højesteret, at  

 der ikke er hjemmel til at træffe bestemmelse i vedtægterne for en  

 andelsboligforening om at udelukke udlæg i en andel.
Kendelsen førte til, at  

 der ved en lovændring blev indført et forbud mod udlæg, jf. §  

  

 6 a  

  

 i lov nr. 383 af 10. juni 1997 (FT  

 1996-97, tillæg A, sp. 5702 ff). Forbudet var ikke tænkt som en vedvarende  

 løsning, idet det fremgik af forarbejderne til lovændringen, at der skulle  

 arbejdes videre med de problemstillinger, som udlæg i og tvangssalg af  

 andelsboliger rejser.
3. Arbejdsgruppen om pant og udlæg i andele På den baggrund nedsatte den daværende by- og boligminister en  

 arbejdsgruppe.
Arbejdsgruppen skulle udover at kortlægge, vurdere og foreslå  

 løsninger på de problemstillinger, der knytter sig til arrest og udlæg i  

 andele  

 i private andelsboligforeninger, overveje muligheden og behovet for at  

 etablere  

 adgang til pantsætning af andele.
 Arbejdsgruppen skulle endvidere overveje forslag til løsning af  

 spørgsmål i forbindelse med tvangssalg af andele.
 Endelig skulle de nævnte problemstillinger overvejes særskilt i  

 relation til boligaktie- og boliganpartsselskaber, som er reguleret ved  

 andelsboliglovens kapitel III.
 Herudover skulle arbejdsgruppen, hvis den fandt, at der burde  

 gennemføres ændringer i gældende lovgivning, udarbejde udkast til sådanne  

 regelændringer.
 Arbejdsgruppen igangsatte arbejdet i august 2000 og afsluttede  

 dette i september 2002 med afgivelsen af betænkning nr. 1421 om pant og udlæg  

 i  

 andelslejligheder.
Det var arbejdsgruppens vurdering, at et velfungerende system  

 for pantsætning af andelsboliger, ville indebære en væsentlig forbedring af  

 mulighederne for at udnytte andelsboligernes potentiale som kreditgrundlag.
I  

 forlængelse heraf foreslog man, at der etableres et registreringssystem med  

 henblik på registrering af pante- og udlægsrettigheder i andelslejligheder  

 – en  

 såkaldt andelsboligbog.
De nærmere regler for udformningen af  

 andelsboligbogen  

 skal fastsættes med udgangspunkt i den ordning, der gælder for  

 underpantsætning  

 af biler – bilbogen.
 Herudover foreslog arbejdsgruppen en fremgangsmåde for  

 tvangssalg af andele.
 Arbejdsgruppens forslag er udarbejdet under hensyntagen til de  

 særlige regler, som gælder for andelsboliger, især med hensyn til  

 maksimalpriser, foreningens adgang til forlods at søge sig fyldestgjort i  

 overdragelsessummen og bestyrelsens godkendelse af erhverver m.v.
 Arbejdsgruppen foreslog, at den foreslåede ordning for pantsætning  

 af andele, også skal gælde for boligaktie – og boliganpartsselskaber  

 omfattet  

 af andelsboliglovens kapitel III.
4. Overvejelser på baggrund af  

 arbejdsgruppens betænkning Lovforslaget tager udgangspunkt i betænkningens anbefalinger.
 Lovforslaget afviger dog fra betænkningens indstillinger, for  

 så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt den enkelte andelsboligforening skal  

 kunne udelukke eller begrænse adgangen til at pantsætte andelsboliger.
I betænkningen er anført, at de enkelte andelsboligforeninger  

 som hidtil skal have mulighed for med virkning for andelshaverne i foreningen  

 at udelukke eller begrænse adgangen til at pantsætte andelen.
Der er herved  

 lagt vægt på, at et sådant indgreb vil være et indgreb i foreningernes  

 selvstyre, og at andelsboligen er en almindeligt accepteret velfungerende  

 boligform, der i alt væsentligt er skabt uden lovregulering, men ved en fri  

 udvikling gennem foreningens vedtægter.
Regeringen finder dog,  

 at alle andelshavere skal have mulighed for at pantsætte andelen.
Herved  

 ligestilles alle andelshavere.
Som følge af muligheden for pantsætning  

 forslås  

 andelsboliglovens garantibestemmelse, hvorefter andelsboligforeningen stiller  

 garanti for en del af købesummen ophævet, jf. nedenfor under pkt. 5.1.
Der er endvidere i betænkningen overvejelser om, hvorvidt samfundsmæssige  

 hensyn taler mod at åbne mulighed for låneoptagelse uden begrænsning.
Et  

 flertal finder, at der ikke ved lovgivning er behov for at begrænse adgangen  

 til pantsætning til bestemte formål.
Et mindretal er derimod af den  

 opfattelse,  

 at adgangen til at pantsætte en andelsbolig af samfundsmæssige hensyn kun bør  

 kunne ske til sikkerhed for lån til finansiering af andelen eller  

 forbedringer  

 i denne.
Det er endvidere opfattelsen, at en fri adgang til belåning vil  

 modvirke foreningernes nuværende praksis, hvorefter boligernes pris på  

 frivillig basis begrænses til et niveau, der ligger under maksimalpriserne.
For så vidt angår spørgsmålet om en eventuel vedtægtsmæssig  

 adgang til at begrænse adgangen til pantsætning, er arbejdsgruppen imidlertid  

 af den opfattelse, at når der (som anbefalet af arbejdsgruppen) bør bestå  

 mulighed for fuldstændig udelukkelse af pantsætning, så bør foreningerne som  

 det mindre i det mere også have mulighed for at vedtage begrænsninger i  

 adgangen dertil.
Det kan være begrænsninger i finansieringsformål eller en  

 maksimering af størrelsen af belåningen.
 Regeringen finder ikke, at der hverken i loven eller i  

 vedtægterne bør (kunne) gøres begrænsninger i de formål, der kan ske  

 pantsætning  

 til, idet det i praksis er vanskeligt at skelne mellem forskellige  

 låneformål.
 Herudover afviger lovforslaget fra betænkningen derved, at bemyndigelsen  

 til at fastsætte nærmere regler om andelsboligforeningens afgivelse af en  

 erklæring om andelshaverens brugsret til den pågældende lejlighed foreslås  

 henlagt til økonomi- og erhvervsministeren i stedet for justitsministeren.
 Endelig er der i betænkningen ikke er taget stilling til,  

 hvorvidt udlægsforbuddet i andelsboligloven bør ophæves, idet dette spørgsmål  

 faldt uden for arbejdsgruppens kommissorium.
Arbejdsgruppen fremhæver imidlertid nogle forhold, der bør indgå  

 i overvejelserne omkring spørgsmålet og bemærker indledningsvist, at et  

 udlægsforbud ikke forhindrer, at andelsboligen kan inddrages under konkurs  

 med  

 den virkning, at andelshaveren skal fraflytte boligen.
Ulempen ved konkurs er  

 imidlertid, at det er en tungere og mere omkostningskrævende fremgangsmåde  

 end  

 udlæg og tvangssalg.
Arbejdsgruppen fremhæver herudover, at som udgangspunkt kan  

 alt, hvad en skyldner ejer, være genstand for udlæg, tvangsauktion og  

 konkurs.  

 Det gælder også et parcelhus eller en ejerlejlighed, som ejeren bor i.
Der  

 peges herudover blandt andet på, at udlæg kan svække andelshaverens lyst til  

 at  

 bidrage til foreningen.
Misligholder andelshaveren sine forpligtelser, kan  

 denne imidlertid ekskluderes af foreningen, og andelen overdrages til en ny  

 andelshaver.
 Det er regeringens opfattelse, at udlægsforbuddet og dermed kreditorlyet  

 bør ophæves, jf. pkt. 5.2. En ordning for pantsætning af andele nødvendiggør  

 en  

 mulighed for udlæg, og denne mulighed bør omfatte alle kreditorer.
5.Hovedpunkter i lovforslaget Lovforslaget har følgende hovedpunkter:
5.1. Der åbnes mulighed for pantsætning.
Heri ligger, at andelshavere  

 får mulighed for at optage lån i f. eks. et pengeinstitut mod sikkerhed i  

 andelen og den dertil knyttede boligret.
Muligheden for pantsætning må  

 forventes at lette finansieringen for købere af andelsboliger og forbedre  

 grundlaget for, at andelshavere kan få finansieret forbedringsarbejder i  

 boligerne.
Det fremgår af en undersøgelse i forbindelse med udarbejdelsen  

 af betænkning nr. 1421, at for de traditionelle andelsboliger udgør den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum for hele landet 141.000 kr. pr. bolig.
For de  

 støttede andelsboliger udgør den gennemsnitlige salgssum 250.000 kr. pr.  

 bolig.  

 For begge grupper gælder, at den dyreste fjerdedel af boligerne er solgt for  

 mere end 300.000 kr.
Efter forslaget får alle andelshavere mulighed for at pantsætte  

 andelen uanset modstående vedtægtsbestemmelser.
Forslaget indebærer, at  

 andelsboligforeningerne ikke kan beslutte at udelukke eller begrænse adgangen  

 til at pantsætte andelen.
Herved ligestilles alle andelshavere.
 Forslaget afviger som ovenfor nævnt  

 fra betænkningens indstillinger på dette punkt, da arbejdsgruppen fandt, at  

 en  

 lovbestemmelse, der begrænser foreningernes mulighed for at begrænse eller  

 afskære deltagernes adgang til pantsætning, ville være et indgreb i  

 foreningernes selvstyre.
 Regeringen finder imidlertid, at  

 alle andelshavere bør have samme adgang til pantsætning af andelen, ligesom  

 det  

 bør sikres, at alle købere af andele stilles lige med hensyn til muligheden  

 for  

 at få finansieret købesummen.
 Forslaget indebærer, at købere af andele – inden købsaftalen indgås  

 – bør undersøge, om der er registreret rettigheder over den pågældende  

 andel i  

 andelsboligbogen.
Forslaget berører ikke foreningens mulighed for at optage pant  

 med sikkerhed i ejendommen.
En panthaver med sikkerhed i andelsboligen må  

 respektere foreningens beslutning om låneoptagelse.
Som en følge af pantsætningsmuligheden  

 foreslås, at garantibestemmelsen i andelsboligloven ophæves.
Efter denne  

 bestemmelse kan en køber af en andel forlange, at andelsboligforeningen  

 stiller  

 garanti for en del af købesummen.
Med indførelse af mulighed for pantsætning  

 af  

 andele bortfalder den afgørende begrundelse for garantistillelsen.  

 Arbejdsgruppen var enig heri, idet man bemærkede, at pligten til at stille  

 garanti bør undtage de tilfælde, hvor garantistillelse ikke er absolut  

 nødvendig, fordi der består en anden mulighed for sikkerhedsstillelse –  

 pantsætning.
Det foreslås endvidere, at der ikke gøres begrænsninger i  

 finansieringsformålet.  

 Der er ikke behov for at begrænse de formål til hvilke, der kan optages lån i  

 pengeinstitut til finansiering mod sikkerhed i andelen.
Der vil derfor efter  

 forslaget kunne optages lån til finansiering af andelen, forbedringer i  

 boligen  

 og andre formål, som ikke har nogen tilknytning til andelen.
Den enkelte  

 andelsboligforening kan heller ikke begrænse formålene gennem  

 vedtægtsbestemmelser.
5.2. Som følge af at der åbnes mulighed for pantsætning, opstår  

 der et behov for, at en panthaver kan skride til tvangsrealisation, hvis  

 andelshaveren misligholder sine forpligtelser over for denne.
En betingelse  

 for  

 tvangsrealisation, er ifølge almindelige fogedretlige regler et forudgående  

 udlæg.
 Det foreslås på den baggrund, at forbuddet i andelsboliglovens  

 §  

  

 6 a  

  

 mod udlæg i  

 andele i andelsboligforeninger ophæves.
 Herved bliver det også muligt at foretage udlæg i andelsboligen  

 for krav, som ikke er sikret ved aftalt pant.
 Ophævelsen af udlægsforbuddet kan indebære, at en andelshaver  

 mister sin bolig som følge af udlæg.
 Samtidig med, at udlægsforbuddet i andelsboligloven ophæves,  

 vil justitsministeren foreslå en præcisering af retsplejelovens § 509,  

 hvorefter der ikke kan foretages udlæg i aktiver, herunder andele i  

 andelsboligforeninger, bortset fra fast ejendom, der er nødvendige til  

 opretholdelse af et beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og  

 dennes husstand (trangsbeneficiet).
5.3. En gennemførelse af mulighed for pant og udlæg i andele  

 forudsætter, at der fastsættes nærmere regler for tvangsmæssig fyldestgørelse  

 af pant- og udlægshavere.
Dette sker gennem det lovforslag, som fremsættes af  

 justitsministeren.
 Det foreslås gennem en ændring af retsplejeloven, at tvangsunderhåndssalg  

 gennem foreningen bliver den primære form for tvangsrealisation.
 Proceduren for tvangsunderhåndssalg fastsættes dog i andelsboligloven.
Fører sådanne salgsbestræbelser ikke til salg til maksimalpris  

 inden for en rimelig tid, skal tvangsrealisation ske ved tvangsauktion.
Der  

 henvises herom til det lovforslag, som samtidig er fremsat af  

 justitsministeren.
 5.4. I det lovforslag, der fremsættes af justitsministeren, vil  

 det blive foreslået, at der gennem ændring af tinglysningsloven etableres et  

 register ved retten i Århus, hvor rettigheder i form af pant og udlæg i  

 andele  

 skal tinglyses (andelsboligbogen). Der vurderes ikke at være behov for at  

 tinglyse ejerskifter som følge af overdragelser af andele.
Et centralt led i tinglysningen af rettigheder over andele i  

 andelsboligbogen er, at der fremlægges en erklæring fra  

 andelsboligforeningen,  

 som skal sikre, at den, som tinglysningsdokumentet vedrører, er den person,  

 som  

 af andelsboligforeningens bestyrelse er godkendt som andelshaver med brugsret  

 til den pågældende andelsbolig.
Dette foreslås pålagt foreningerne gennem en  

 ændring af andelsboligloven.
 5.5. Det foreslås, at de under punkterne 5.1. – 5.4. foreslåede  

 bestemmelser, også skal gælde for boligaktie- og boliganpartsselskaber.
Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Lovforslaget vil gøre det lettere for det offentlige at  

 inddrive restancer fra andelshavere.
 Lovforslaget vurderes derudover ikke at have økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 For så vidt angår de økonomiske og administrative konsekvenser  

 af oprettelsen af et registreringssystem over rettigheder over andele  

 (andelsboligbogen) henvises til justitsministerens samtidigt fremsatte  

 lovforslag om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven.
Samfundsøkonomiske konsekvenser Der er i alt ca. 170.000 private andelsboliger, som ifølge  

 betænkningen har en samlet salgsværdi på godt 26 mia. kr.
Heraf skønnes  

 mindre  

 end 10 pct. at være belånt gennem garantistillelse fra andelsboligforeninger  

 eller andre ordninger.
Den mulige belåningsværdi udgør således i  

 størrelsesordenen 24 mia. kr.
Långiverne har mulighed for at yde lån med pant i andelen på op  

 til 100 pct. af salgsværdien, men vil antagelig ikke yde lån, der overstiger  

 60-80 pct. af salgsværdien.
Den mulige belåningsværdi reduceres derved til  

 omkring 17 mia. kr.
En del andelshavere vil ikke have behov for at belåne andelsboligen.  

 Det skønnes på denne baggrund med betydelig usikkerhed, at muligheden for at  

 kunne optage lån med pant i private andelsboliger i løbet af nogle år vil  

 give  

 anledning til en samlet låneoptagelse på i størrelsesordenen 8 mia. kr.
Denne  

 låneoptagelse vil i nogen grad erstatte anden låneoptagelse, hvorfor  

 nettoforøgelsen af låneomfanget vil blive noget mindre.
Da priserne på  

 andelsboligmarkedet er reguleret efter andelsboliglovens  

 prismaksimeringsregler, vurderes lovforslaget ikke at få nogen effekter for  

 prisdannelsen på andelsboligmarkedet.
Det vurderes heller ikke, at  

 lovforslaget  

 vil få nogen effekt for renteniveauet.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Det øgede låneomfang vil give en forøget omsætning i pengeinstitutterne.  

 Det vil endvidere blive lettere for virksomhederne at inddrive restancer fra  

 andelshavere.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har vurderet, at forslaget ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau  

 eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Samlet vurdering af konsekvenserne Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Lettere at inddrive restancer fra andelshavere Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lettere at inddrive restancer fra andelshavere.
Pengeinstitutterne vil få en øget omsætning Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettere at finansiere køb og forbedring af andelsboliger Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-aspekter Høring  

  

 :
 Et  

 udkast til dette lovforslag har været i høring hos følgende organisationer  

 m.v.:
 Andelsforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Advokatrådet, Amtsrådsforeningen, BAT-Kartellet,  

 Boligselskabernes Landsforening, Bygherreforeningen i Danmark, Danmarks  

 Lejerforeninger, Danske Finansieringsselskabers Forening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Industri, Den Danske Dommerforening, Den Danske  

 Landinspektørforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Finansministeriet, Finansrådet, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Pantefogder i Danmark, Forsikring og Pension, Frederiksberg  

 Kommune, HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Jydske  

 Grundejerforeninger, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Lejernes  

 Landsorganisation, Mette Neville, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Præsidenten  

 for Østre Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenterne for  

 retterne  

 i Århus, Ålborg, Odense og Roskilde, Realkreditrådet, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet og Statsministeriet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsens 1. pkt. er uændret.
Bestemmelsen har til formål  

 at forhindre, at den tidligere ejer af en andelsboligforenings ejendom får  

 indflydelse på andelsboligforeningens drift gennem finansieringsaftaler med  

 de  

 enkelte andelshavere.
Den indebærer f.eks., at en långiver, der finansierer  

 en  

 andelshavers indskud i forbindelse med stiftelse af foreningen, ikke kan  

 forlange ret til at udøve stemmeretten på andelen.
Det foreslås i 2. pkt., at bestemmelsens anvendelsesområde udvides  

 til at gælde for enhver panthaver, herunder en udlægshaver, som har pant i en  

 andelshavers andel.
Det vil sige, uden hensyn til om det pantesikrede lån er  

 anvendt til finansiering af indskud, overdragelsessum, forbedringer eller  

 andet.
Bestemmelsen skal ligesom 1. pkt. beskytte andelsboligforeningen mod,  

 at  

 panthavere får indflydelse på ejendommens og foreningens drift.  

 ”Indflydelse”  

 skal forstås på samme måde som i 1. pkt., det vil sige som overførsel af  

 stemmeretten eller andre forvaltningsbeføjelser.
Med bestemmelsen afskæres en  

 panthaver f.eks. fra at påvirke foreningens beslutning om at fastsætte lavere  

 maksimalpriser end de, der er tilladt efter loven.
3. pkt. har til formål at forhindre en omgåelse af 1. og 2.  

 pkt. gennem pantebrevsvilkår, der knytter forfaldsvirkning til visse  

 foreningsvedtagelser.
Det gælder foreningsvedtagelser om gennemførelse af  

 arbejder, optagelse af lån og fastsættelse af maksimalpriser, der er lavere,  

 end de, som lovligt kan opgøres efter andelsboligloven.
Bestemmelsen  

 indebærer,  

 at sådanne vilkår uden videre er uvirksomme.
Foreningen kan således beslutte at fastsætte en lavere maksimalpris,  

 end den der lovligt kan opgøres efter lovens regler, eller foreningen kan  

 beslutte at gennemføre større forbedrings- eller vedligeholdelsesarbejder,  

 til  

 hvis gennemførelse det er nødvendigt at optage lån, uden at den enkelte  

 andelshavers panthaver kan forlange gælden indfriet.
Gælden vil heller ikke  

 kunne forlanges indfriet, såfremt det eksempelvis i foreningen besluttes at  

 optage lån i forbindelse med konvertering af indestående lån, hvilket kan  

 indebære  

 en ændring af lånets løbetid.
Der vil blive udformet en pantebrevsformular,  

 som  

 det vil blive obligatorisk at anvende.
 Ligesom 1. og 2. pkt. gælder 3. pkt. såvel bolig- som erhvervsandele.  

 Da prismaksimerende foreningsvedtagelser typisk ikke omfatter erhvervsandele,  

 forventes 3. pkt. dog kun at få beskeden praktisk betydning ved pant i  

 erhvervsandele.
Til nr. 2 I det foreslåede registreringssystem (andelsboligbogen)  

 registreres ikke adkomstforhold.
Det vil sige, at det ikke fremgår af  

 systemet,  

 hvem der er ejer af en bestemt andel.
 Derfor er det i det lovforslag, som justitsministeren  

 fremsætter samtidig, foreslået, at der ved tinglysning af rettigheder over  

 andele skal fremlægges en erklæring fra andelsboligforeningen om, at den, som  

 dokumentet vedrører, er den person, der af andelsboligforeningens bestyrelse  

 er  

 godkendt som andelshaver med brugsret til den pågældende andelslejlighed.
Det foreslås som en konsekvens heraf i §  

  

 4 a  

  

 , stk. 1, at andelsboligforeningen har  

 pligt til at afgive en erklæring til brug for tinglysning af et pantebrev  

 eller  

 retsforfølgning i en andel.
Erklæringen har til formål at bekræfte, at det  

 pantebrev eller udlæg, som ønskes tinglyst, vedrører den person, der af  

 andelsboligforeningen er godkendt som andelshaver og at sikre betryggende  

 identifikation af den lejlighed, hvortil den pågældende andel giver brugsret.
Anmodningen til andelsboligforeningen om afgivelse af erklæring  

 skal være ledsaget af en udskrift fra Bygnings- og Boligregistret.
Dette vil  

 fremgå af den bekendtgørelse, som vil blive udstedt efter stk. 3.
 På baggrund af det fremsendte skal andelsboligforeningen afgive  

 erklæring om: Hvorvidt udstederen af det dokument, som ønskes tinglyst, er  

 den,  

 som andelsboligforeningens bestyrelse har godkendt som ejer af den pågældende  

 andel, og hvorvidt andelen giver brugsret til de lokaler, som pantebrevet  

 angiver under henvisning til den adresse, som fremgår af en udskrift fra  

 Bygnings- og Boligregistret.
Erklæringen skal afgives uden ugrundet ophold, efter at foreningen  

 har modtaget anmodningen.
Ved ”uden ugrundet ophold” vil normalt  

 forstås, at  

 erklæringen bør kunne afgives inden 3 uger.
Der foreslås ikke en præcis  

 frist,  

 idet der i det enkelte tilfælde kan foreligge omstændigheder, som udgør en  

 rimelig begrundelse for en længere frist.
Efter omstændighederne vil  

 bestyrelsens uforsvarligt langsommelige ekspedition af sagen kunne bevirke,  

 at  

 bestyrelsen ifalder erstatningsansvar efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
Efter de foreslåede regler i tinglysningsloven er der mulighed  

 for at foretage foreløbig tinglysning med frist til indhentelse af ovennævnte  

 erklæring fra andelsboligforeningen.
Når et dokument er foreløbig tinglyst  

 med  

 frist, regnes retsvirkningerne af endelig tinglysning fra tidspunktet for den  

 foreløbige tinglysning.
I stk. 1, 2. pkt. foreslås, at foreningen samtidig med, at den  

 afgiver de oplysninger, som er nødvendige for tinglysning, skal oplyse,  

 hvorvidt andelsboligforeningen i forbindelse med andelshaverens køb af  

 andelen  

 har stillet garanti for en del af købesummen, og hvis det er tilfældet oplyse  

 størrelsen af det garanterede beløb.
Formålet hermed er at oplyse pant- og  

 udlægshavere om, hvorvidt foreningen har stillet garanti og om størrelsen af  

 det garanterede beløb.
Det forudsættes, at disse oplysninger også afgives i  

 erklæringen.
Der henvises endvidere til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 3.
 I stk. 2 angives, fra hvilket tidspunkt andelsboligforeningen  

 er forpligtet til at afgive erklæring, når pantsætning sker som led i  

 erhvervelsen af andelen.
Det er i långivers interesse først at frigive låneprovenuet,  

 når sikkerheden er etableret, hvilket normalt indebærer et krav om, at  

 långiver  

 har modtaget et endeligt tinglyst pantebrev uden retsanmærkninger.
Det er i  

 sælgerens interesse først at åbne mulighed for, at køberen kan pantsætte  

 andelsboligen, når der er sikkerhed for, at salget bliver endeligt, hvilket  

 normalt indebærer et krav om, at købesummen er erlagt.
 Långivers og dermed også købers interesse varetages i forslaget  

 ved, at køber uden dokumentation for sin adkomst kan få et pantebrev  

 foreløbigt  

 tinglyst.
 Sælgers interesse varetages med det foreslåede ved, at andelsboligforeningen  

 først skal være forpligtet til at afgive erklæring om købers adkomst til brug  

 for endelig tinglysning, når hele købesummen indbetales til foreningen alene  

 betinget af, at foreningen afgiver erklæringen, og forud for afregning til  

 sælger anvender provenuet til indfrielse af eventuelle præjudicerende  

 pantehæftelser og udlæg.
Det er ved udarbejdelsen af bestemmelsen forudsat, at et låneforløb  

 kan ske som beskrevet i det følgende: En køber af en andel indgår en  

 låneaftale  

 med henblik på hel eller delvis finansiering af andelen.
Køberen eller  

 långiveren rekvirerer derefter i overensstemmelse med de foreslåede regler i  

 tinglysningslovens § 42 k, stk. 5, en udskrift fra BBR, og på baggrund af  

 oplysningerne i BBR-udskriften udsteder køberen et pantebrev, der ved  

 långiverens  

 foranstaltning tinglyses foreløbigt med frist for fremskaffelse af erklæring  

 fra andelsboligforeningen om, at køberen er godkendt som andelshaver med  

 brugsret til den pantsatte andelsbolig.
Samtidig med at køberen beder  

 bestyrelsen om at blive godkendt som andelshaver eller eventuelt efter dette  

 tidspunkt, sender långiver det foreløbigt tinglyste pantebrev og  

 BBR-udskriften  

 til bestyrelsen med anmodning om, at foreningen afgiver erklæring til brug  

 for  

 endelig tinglysning.
Samtidig med foreningens afgivelse af erklæringen  

 indbetaler långiver låneprovenuet til foreningen betinget af, at foreningen  

 afgiver erklæringen og forud for afregning til sælger anvender provenuet til  

 indfrielse af eventuelle pantehæftelser på andelen.
Hvis der ved indbetalingen af købesummen eksempelvis stilles  

 vilkår om afregningen til sælger, herunder om frister eller om opgørelse af  

 de  

 beløb, der skal afregnes, modregnes eller betinget tilbageholdes, er  

 foreningen  

 ikke forpligtet til at afgive erklæringen til køber.
Det samme gælder, hvis  

 en  

 del af eller hele købesummen garanteres af eller deponeres i et  

 pengeinstitut.
 Bestemmelsen hindrer dog ikke, at foreningen afgiver erklæringen,  

 selv om købesummen ikke er kontant indbetalt, hvis foreningen vurderer, at  

 der  

 er tilstrækkelig sikkerhed for, at handlen går i orden, f.eks. hvis der sker  

 deponering  

 af købesummen i foreningens pengeinstitut.
Det foreslås endelig i stk. 3, at økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om den i stk. 1  

 nævnte erklæring.
Der kan således fastsættes regler om erklæringens form og  

 indhold,  

 og økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere bestemme, at erklæringen skal  

 afgives på en særlig blanket.
 Formålet hermed er dels at lette foreningernes arbejde dels at  

 sikre ensartethed i erklæringerne.
 Den bekendtgørelse, som der er bemyndigelse til at udstede, vil  

 endvidere indeholde bestemmelse om, at anmodningen til andelsboligforeningen  

 om  

 afgivelse af erklæring skal være ledsaget af en udskrift fra Bygnings- og  

 Boligregistret.
Til nr. 3 Det foreslås, at andelsboliglovens garantibestemmelse ophæves.  

 Efter bestemmelsen kan en erhverver af en andel forlange, at  

 andelsboligforeningen  

 stiller garanti for en del af købesummen.
Med lovforslaget foreslås fastsat regler om pantsætning af  

 andele i andelsboligforeninger.
Dermed gives andelshavere mulighed for at  

 optage lån i et pengeinstitut mod sikkerhed i andelen.
 Der er ikke længere behov for at forpligte foreningen til at  

 stille garanti, når erhververen er berettiget til at pantsætte andelen til  

 finansiering  

 af købesummen for andelen.
I en periode – på op til 15 år - vil der fortsat bestå nogle  

 tidligere udstedte og stadig virksomme garantier.
Der stilles ikke krav om,  

 at  

 sådanne garantier skal tinglyses for at få gyldighed over for pant- eller  

 udlægshavere.
 Foreningen vil være sikret dækning for sit tilgodehavende som  

 følge af en eventuel indfrielse af garantiforpligtelsen gennem  

 modregningsadgangen  

 i andelsboliglovens § 6, stk. 7, hvorfor det ikke vil være nødvendigt at  

 tinglyse garantien for at sikre foreningen dækning for det eventuelle  

 tilgodehavende  

 som følge af en indfrielse af garantien.
Det foreslås i stedet, at foreningerne får en pligt til i  

 forbindelse med, at de afgiver erklæring efter lovforslagets § 1, nr. 2, at  

 oplyse, hvorvidt foreningen har stillet garanti for en del af købesummen i  

 forbindelse med andelshaverens køb af andelen.
Det foreslås endvidere, at  

 hvis  

 der er stillet garanti, skal der oplyses om størrelsen af det garanterede  

 beløb.
Til nr. 4 Bestemmelsen omhandler spørgsmålet om andelsboligforeningens  

 adgang til modregning i en fraflyttet andelshavers krav på  

 overdragelsessummen.  

 Det følger af bestemmelsen, at de af foreningens tilgodehavender, for hvilke  

 foreningen har modregningsret i forhold til den fraflyttende andelshaver, har  

 fortrinsret i forhold til panthaveres og udlægshaveres krav.
 1 pkt. viderefører den gældende bestemmelse, hvorefter overdragelsessummen  

 skal indbetales til andelsboligforeningen, som efter fradrag af foreningens  

 tilgodehavender udbetaler resten til den fraflyttede andelshaver.  

 Bestemmelsen  

 angiver ikke, hvilke krav der kan ske modregning for, men efter praksis kan  

 tilgodehavender i form af løbende betalinger som boligafgift, varme etc.,  

 krav  

 støttet på foreningens garanti for lån til andelshaveren og krav støttet på  

 mangler ved den fraflyttede lejlighed, fradrages.
Er der tale om tilgodehavender, som f. eks. varmebetaling, der  

 endnu ikke kan opgøres endeligt på afregningstidspunktet, eller lån, som  

 foreningen har garanteret for, og som ikke er gjort op endnu, er foreningen,  

 indtil endelig opgørelse kan ske, berettiget til at tilbageholde et beløb,  

 der  

 ud fra et rimeligt skøn må anses for tilstrækkeligt.
På tilsvarende måde kan  

 foreningen tilbageholde et rimeligt beløb for endnu ikke opgjorte krav som  

 følge af mangler eller istandsættelsesudgifter ved den fraflyttede lejlighed.  

 Er der tvist om et mangels- eller istandsættelseskrav, kan foreningen, i det  

 omfang kravet fremtræder som værende rimeligt begrundet, tilbageholde det  

 fornødne beløb, indtil tvisten er afgjort ved dom eller forlig.
Som noget nyt i 1. pkt. pålægges foreningen at fordele udbetalingen  

 af den del af den indbetalte købesum, som er tilbage efter foreningens  

 modregningsadgang mellem sælgeren og eventuelle rettighedshavere.
Ved  

 rettighedshavere forstås panthavere, udlægshavere og et eventuelt (konkurs-  

 eller døds)bo.
 Andelsboligforeningen kan med frigørende virkning udbetale  

 restkøbesummen til den fraflyttende andelshaver, medmindre foreningen ved  

 eller  

 bør vide, at den fraflyttende andelshaver ikke længere har ret til at modtage  

 betalingen.
 Hvis foreningen begår fejl ved udbetalingen, kan den ifalde et  

 erstatningsansvar efter dansk rets almindelige regler for det tab, som herved  

 påføres rettighedshaverne.
 Inden foreningen udbetaler overdragelsessummen til en fraflyttende  

 andelshaver, må den for at være i god tro undersøge, om der i  

 andelsboligbogen  

 er registreret pant- eller udlægshavere, som skal have del i  

 overdragelsessummen.
Bestemmelsen indebærer, at foreningen må rette henvendelse til  

 eventuelle pant- eller udlægshavere med anmodning om, at de opgør forfaldne  

 tilgodehavender.
Opstår der tvist mellem den fraflyttende andelshaver og  

 pant-  

 eller udlægshaver om tilgodehavendets størrelse, har foreningen mulighed for  

 at  

 deponere det fornødne beløb med frigørende virkning for foreningen efter  

 deponeringsloven.
 2. pkt. er nyt og begrænser foreningens modregningsret, når gennemførelse  

 heraf er til skade for en panthaver med pant i andelen.
Formålet med disse begrænsninger er at tilgodese panthavernes  

 interesse i på forhånd at kunne beregne denne risikofaktor uden på afgørende  

 måde at forringe foreningens muligheder for at sikre sig mod tab gennem  

 modregning i overdragelsessummer.
De udlægshavere, som ikke også er  

 aftalepanthavere, er ikke omfattet af forslaget.
Begrænsningerne efter 2. pkt. består for det første i, at  

 foreningen til skade for en aftalepanthaver kun kan modregne med  

 tilgodehavender,  

 der ”udspringer af den fraflyttede andelshavers medlemskab af  

 foreningen”.  

 Dette omfatter andelshaverens forpligtelser i henhold til vedtægterne eller  

 aftaler, der er afledt af medlemskabet, som f.eks. boligaftalen, eller følger  

 af andelshaverens tilsidesættelse af sådanne forpligtelser.
Det sidste kan  

 være  

 krav vedrørende istandsættelse på grund af mangelfuld vedligeholdelse eller  

 beskadigelser.
Et andet eksempel kan være en kommunes krav på vandafgift, der  

 opkræves direkte hos brugeren, men som foreningen som ejer af ejendommen  

 hæfter  

 for.
Herudover omfatter bestemmelsen krav på boligafgift, betaling for varme,  

 vand og andre løbende ydelser, øremærket opsparing m.v.
Det ligger endvidere i den foreslåede bestemmelse, at panthaveren  

 ikke har større rettigheder end andelshaveren, og hvis andelshaveren  

 anerkender  

 et krav på istandsættelse, er panthaveren bundet af denne anerkendelse.  

 Foreningen er ikke forpligtet til at underrette panthaveren om krav om  

 istandsættelse.
I tilfælde, hvor foreningen modregner med krav som følge af  

 istandsættelse, vil istandsættelsen oftest være gennemført, når panthaver ved  

 afregningen bliver bekendt med istandsættelseskravet.
For det andet indeholder 2. pkt. en maksimering af, hvor lang  

 tids restancer med løbende betalinger foreningen kan gøre gældende til skade  

 for aftalepanthaveren.
Der er ved den foreslåede bestemmelse både taget  

 hensyn  

 til panthaverens interesse i at undgå forringet prioritet som følge af, at  

 der  

 oparbejdes større restancer, og til foreningens interesse i at kunne føre en  

 lempelig inddrivelsespolitik uden at risikere tab.
Afgørende for foreningens prioritetsstilling i forhold til de  

 nævnte krav er, at der kun er forløbet et år fra forfaldsdagen for de enkelte  

 betalinger, medmindre retsforfølgning til inddrivelse af restancen er  

 påbegyndt  

 og fremmes uden ufornødent ophold inden fristens udløb.
I tilfælde af  

 udeblevne  

 betalinger indledes en eksklusionssag normalt med et påkrav fra foreningen  

 til  

 den pågældende andelshaver.
Til nr. 5 Det foreslåede stk. 8 har til formål at sikre, at foreningens  

 modregningsret kan gennemføres i tilfælde, hvor overdragelsessummen ifølge  

 aftale helt eller delvis skal berigtiges ved overtagelse af pantegæld.
Efter den pantebrevsformular, som vil blive udarbejdet,  

 forfalder pantegælden normalt ved ejerskifte.
Der er imidlertid åbnet  

 mulighed  

 for, at panthaveren og pantsætteren enten i forbindelse med pantsætningen  

 eller  

 senere i forbindelse med et salg af andelslejligheden aftaler, at gælden skal  

 forblive indestående ved ejerskifte.
I de tilfælde, hvor pantegælden ifølge aftale mellem panthaver  

 og pantsætter skal forblive indestående ved ejerskifte, kan det forekomme, at  

 overdragelsen ikke udløser betalinger af kontante beløb, der er  

 tilstrækkelige  

 til at dække andelsboligforeningens tilgodehavende hos den fraflyttede  

 andelshaver.
Foreningen vil dermed ikke kunne anvende sin modregningsret til  

 at  

 få dækket eventuelle krav på den fraflyttede andelshaver og vil dermed være  

 udsat for tab.
Derfor foreslås det, at foreningen får ret til at kræve kontant  

 indbetaling af overdragelsessummen helt eller delvis, medmindre kravet om  

 indbetaling er unødvendigt for, at foreningen kan få dækket sit  

 tilgodehavende  

 hos overdrageren.
Foreningens krav består, selv om det i pantebrevet på  

 forhånd  

 og med foreningens samtykke er aftalt, at gælden skal forblive indestående  

 ved  

 ejerskifte.
Foreningen er ikke forpligtet til at udnytte den ret, den er  

 tillagt ved den foreslåede bestemmelse, og kan undlade at gøre den gældende,  

 ligesom den gennem vedtægtsbestemmelser på forhånd kan have vedtaget at afstå  

 fra at anvende bestemmelsen.
Der vil eksempelvis kunne forekomme  

 vedtægtsbestemmelser, som fastsætter, at bestemmelsen ikke kan gøres gældende  

 ved ejerskifte ved dødsfald, når lejligheden overtages af afdødes ægtefælle  

 eller ved skilsmisse.
 I øvrigt henvises til forslagets § 1, nr. 2, hvorefter en  

 forening tidligst skal afgive erklæring om erhververen af en andel, når  

 købesummen  

 er indbetalt til foreningen.
Til nr. 6 Efter de gældende regler kan der ikke foretages arrest og udlæg  

 i en andel i en andelsboligforening, når det i vedtægten for  

 andelsboligforeningen  

 er fastsat, at andele i andelsboligforeningens formue ikke kan gøres til  

 genstand for arrest og eksekution, og at andelene ikke kan pantsættes.
Det foreslås, at adgangen til ved vedtægtsbestemmelse at udelukke  

 pantsætning af og udlæg i andelsboliger ophæves.
Hermed ligestilles alle  

 andelshavere i relation til pantsætning og alle kreditorer i relation til at  

 søge fyldestgørelse.
Bestemmelsen tager udtrykkelig stilling til, at den enkelte  

 andelsboligforening ikke længere kan afskære eller begrænse andelshaverens  

 ret  

 til at pantsætte andelen.
Forslaget afviger fra betænkningens indstillinger  

 om  

 spørgsmålet.
Arbejdsgruppen giver i betænkningen udtryk for, at den enkelte  

 andelsboligforening skal kunne beslutte, hvorvidt der skal være adgang til at  

 pantsætte andele i foreningen, idet en lovbestemmelse, der begrænser  

 foreningernes  

 mulighed for at begrænse eller afskære andelshavernes adgang til pantsætning,  

 ville være et indgreb i foreningernes selvstyre.
Det foreslås imidlertid, at der indføres en generel adgang til  

 pantsætning.
Herved ligestilles alle andelshavere, og det sikres, at ingen  

 afskæres fra at erhverve en andelsbolig, fordi foreningens vedtægter  

 indeholder  

 et forbud mod pantsætning.
Det samme gælder med hensyn til udlæg.
Det skal ikke længere  

 være muligt gennem vedtægtsbestemmelser at udelukke udlæg.
 Betænkningen har ikke taget stilling til spørgsmålet om,  

 hvorvidt udlægsforbuddet skal ophæves, idet spørgsmålet ikke var omfattet af  

 arbejdsgruppens kommissorium.
Der er flere grunde til, at det foreslås, at foreningerne ikke  

 skal kunne udelukke udlæg gennem vedtægtsbestemmelser.
For det første opstår  

 der med indførelse af mulighed for pantsætning behov for, at panthaveren kan  

 skride til tvangsrealisation, hvis andelshaveren misligholder aftalen.
For  

 det  

 andet er det ikke rimeligt, hvis kreditorer, som ikke er aftaleerhververe,  

 skulle være afskåret fra at gøre udlæg i andele.
 Med de foreslåede regler vil eksisterende vedtægtsbestemmelser,  

 hvorefter arrest, udlæg og pantsætning er udelukket, ikke kunne håndhæves.
 Med forslagene om adgang til pantsætning af og foretagelse af  

 udlæg i andele følger, at købere – inden købsaftalen indgåes – bør  

 undersøge,  

 om der er registreret rettigheder over den pågældende andel i  

 andelsboligbogen.
Til nr. 7 Det foreslås i justitsministerens samtidig fremsatte lovforslag  

 om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven, at  

 tvangsrealisation af andele i andelsboligforeninger som udgangspunkt skal ske  

 ved tvangsunderhåndssalg gennem andelsboligforeningen.
Fører sådanne  

 salgsbestræbelser ikke til salg til (maksimal)prisen inden for en rimelig  

 frist, skal tvangssalget ske ved tvangsauktion.
Stk. 1 præciserer, at et sådant tvangsunderhåndssalg gennem  

 andelsboligforeningen  

 skal ske i overensstemmelse med §§ 5 og 6 i andelsboligloven og foreningens  

 vedtægter.
Det vil sige, at salget skal ske under iagttagelse af reglerne i  

 loven om prismaksimering, oplysningspligt over for erhververen, om  

 bestyrelsens  

 godkendelse af erhververen og overdragelsesaftalen samt eventuelle regler om  

 ventelister m.v. i vedtægterne.
Prisen skal fastsættes på samme måde som ved  

 frivillige overdragelser, det vil sige under iagttagelse af lovens  

 bestemmelser  

 og eventuelle vedtægtsbestemmelser.
 I stk. 2 foreslås, at andelshaveren, når fogedretten har  

 truffet beslutning om, at andelen skal sælges, får 2 uger til at udarbejde  

 forslag  

 til prisen for andelen og komme med forslag til, hvem der skal have tilbudt  

 andelen.
Baggrunden, for at det er nødvendigt at fastsætte en frist, er,  

 at andelshaveren i forbindelse med tvangssalg formentlig ikke i samme omfang  

 som  

 ved et frivilligt salg er motiveret til at fremsætte sit prisforlangende uden  

 unødigt ophold.
Det findes rimeligt for alle sagens parter, at fristen  

 fastsættes til 2 uger.
2-ugersfristen regnes fra det tidspunkt, hvor fogedrettens underretning  

 om, at andelen skal forsøges solgt gennem andelsboligforeningen, er kommet  

 frem  

 til andelshaveren.
Det følger af den foreslåede §  

  

 559 a  

  

 i retsplejeloven, at fogedretten  

 skal underrette andelsboligforeningen, skyldneren og udlægshaveren om sin  

 beslutning  

 om, at andelen skal forsøges solgt gennem andelsboligforeningen.
Andelshaveren fremsætter forslag om, hvilken pris andelen skal  

 sælges til.
Det er den maksimalpris, som vil kunne fastsættes i  

 overensstemmelse med lovens § 5 og foreningens vedtægter, som andelshaveren  

 kan  

 komme med forslag til.
I prisen indgår på samme måde som ved andre  

 overdragelser andelsværdien samt værdien af forbedringer m.v. i boligen.  

 Dette  

 er på linie med, hvad der er sædvanligt ved frivillige salg af andele.  

 Sælgeren  

 af en andel kommer normalt med forslag til prisen, som derefter skal  

 godkendes  

 af bestyrelsen.
Hvis andelshaveren ikke fremkommer med forslag til (maksimal)pris  

 m.v. inden fristens udløb, må opgørelsen og forslag til prisen opgjort efter  

 samme retningslinier som ovenfor anført udarbejdes af bestyrelsen på basis af  

 dennes skøn over eventuelle forbedringers anskaffelsestidspunkt og  

 –pris.  

 Bestyrelsen kan enten selv foretage opgørelsen eller rekvirere bistand af en  

 professionel vurderingsmand.
Der foreslås ikke fastsat en særskilt frist for  

 foreningen  

 til at fremkomme med salgsopgørelsen, da foreningen modsat andelshaveren  

 normalt ikke vil have nogen interesse i at forhale tvangssalgsproceduren.
Der  

 er dog foreslået en frist for foreningens salg til maksimalpris, jf. stk. 7  

                                                                          .
Det foreslås endvidere i bestemmelsens stk. 2, at  

 andelshaverens indstillingsret i henhold til vedtægterne opretholdes i  

 tilfælde  

 af tvangssalg.
Mange vedtægter giver således mulighed for, at andelshaveren  

 kan  

 sælge til en person, som denne har haft fælles husstand med, er beslægtet med  

 i  

 lige op- eller nedstigende linie, eller bytter bolig med.
Endelig bevarer  

 andelshaveren også sin indstillingsret, hvis der ikke er optaget  

 interesserede  

 købere på foreningens ventelister.
 Ved at bevare indstillingsretten, får andelshaveren mulighed  

 for gennem bytte af boligen eventuelt at skaffe sig en anden og billigere  

 bolig, eller et af husstandsmedlemmerne kan måske overtage andelen, uden at  

 andelshaveren herefter behøver at fraflytte boligen.
 Bestyrelsen skal på samme måde som ved andre overdragelser af  

 andele godkende køberen af andelen, jf. andelsboliglovens § 6, stk. 2.
 Det foreslås i stk. 3, at andelsboligforeningen, når den har godkendt  

 den lovlige (maksimal)pris for andelen, skal underrette andelshaveren,  

 udlægshaveren og eventuelle andre rettighedshavere om prisen.  

 Andelsboligforeningen skal i den forbindelse gøre parterne opmærksom på, at  

 der  

 kan gøres indsigelse mod den fastsatte pris inden 2 uger.
 Finder en af parterne, at prisen er sat for lavt, må denne gøre  

 indsigelse inden 2 uger efter, at underretning om prisen er kommet frem.
En indsigelse skal være ledsaget af en specificeret angivelse  

 af den pris, som vedkommende mener, andelen lovligt kan sættes til.
Der kan  

 gøres indsigelse både med hensyn til omfanget af aktiver i salgsopgørelsen,  

 og  

 med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt et aktiv er ansat til en for lav  

 pris.
En tvist om, hvorvidt en forbedring eller et andet aktiv kan  

 tages med i salgsopgørelsen, må antages normalt at ville kunne behandles af  

 fogedretten.
Hvis tvisten derimod drejer sig om selve værdiansættelsen, vil  

 tvisten derimod normalt skulle afgøres under et civilt søgsmål på grund af  

 bevisførelsens omfang.
Det foreslås videre i stk. 3, at selv om der gøres indsigelse  

 mod prisen, kan boligen sælges med forbehold om, at der er gjort indsigelse  

 mod  

 prisen.
Foreningen må i salgsvilkårene gøre opmærksom på, at prisen eventuelt  

 kan blive forhøjet.
Foreningen må herefter underrette den, der gjorde indsigelse,  

 om salget.
Hvis den pågældende ønsker at påberåbe sig, at prisen er for lavt  

 sat, må denne indlede retsforfølgning mod køberen inden 4 uger efter at have  

 modtaget underretning om salget.
Dette betyder, at der inden fristens udløb  

 skal anlægges retssag eller begæres voldgift i de tilfælde, hvor denne form  

 for  

 tvistløsning er vedtaget, med henblik på at få fastslået prisen.
Såfremt der  

 ikke er anlagt sag ved domstolene eller indledt voldgiftsprocedure inden  

 fristens udløb, sælges andelen til den af bestyrelsen godkendte salgspris  

 uden  

 forbehold.
 Køberen af andelen kan påberåbe sig reglen i andelsboliglovens  

 § 16, stk. 3, hvis denne finder, at prisen ved tvangssalget er sat for højt,  

 kræve prisen nedsat og en eventuel erlagt overpris tilbagebetalt.
Det foreslås i stk. 4, at andelsboligforeningen og andre, som  

 har interesse i tvangssalget, skal have mulighed for at besigtige  

 andelshaverens  

 lejlighed.
Der vurderes at være behov for en sådan regel, da der kan være  

 risiko for, at andelshaveren i en tvangssalgssituation modarbejder  

 salgsprocessen.
 Gennemførelse af krav på adgang til lejligheden kan om fornødent  

 ske ved en umiddelbar fogedforretning efter retsplejelovens kapitel 55.
Det foreslås i stk. 5, at der i forbindelse med tvangsunderhåndssalg  

 tidligst kan finde overtagelse sted til den første i den måned, der følger 3  

 måneder efter den dag, hvor foreningen og andelshaveren har modtaget  

 underretning om fogedrettens beslutning om tvangssalg, medmindre  

 andelshaveren  

 accepterer en kortere frist.
Ved fastlæggelse af fristens længde er vurderet,  

 at den er tilstrækkelig lang til, at andelshaveren kan finde en anden bolig,  

 og  

 at der i praksis ofte kommer til at gælde en frist af den længde ved  

 tvangsauktion  

 over fast ejendom.
Endvidere foreslås, at andelshaveren skal fraflytte og  

 ryddeliggøre lejligheden senest 2 uger før overtagelsesdagen.
Denne frist er  

 sat for at undgå misligholdelse over for køberen, ved at andelshaveren ikke  

 er  

 fraflyttet lejligheden, når overtagelsesdagen indtræder.
 Ved fastlæggelse af fraflytningstidspunktet er der taget hensyn  

 til, at boligen vil være ubeboet i kortest mulig tid, men samtidig er sikret,  

 at der er tid til at iværksætte den fornødne fogedprocedure, hvis  

 andelshaveren  

 ikke flytter frivilligt.
Som følge af, at andelshaveren skal fraflytte 2 uger før den  

 aftalte overtagelsesdag, vil der være en periode, hvor lejligheden ikke  

 bliver  

 beboet.
Da køberen af andelen først overtager lejligheden efter udløbet af  

 2-ugersfristen, påhviler det sælgeren af andelen at betale boligafgift for  

 den  

 nævnte periode.
Nægter sælgeren at betale eller har denne ikke midlerne  

 hertil,  

 vil andelsboligforeningen kunne modregne dennes tilgodehavende som følge af  

 den  

 manglende boligafgift i overdragelsessummen, jf. andelsboliglovens § 6, stk.  

 7.
Stk. 6 fastslår gennem en henvisning til andelsboliglovens § 6,  

 stk. 7, at foreningen har modregningsret i overdragelsessummen for de  

 rimelige  

 omkostninger,  

 den  

  

 har pådraget sig i  

 forbindelse med tvangssalget.
Det kan f.eks. være udgifter til en advokat  

 og/eller vurderingsmand, som bistår foreningen ved tvangssalget.
 Dersom det ikke lykkes at sælge andelen gennem tvangsunderhåndssalget,  

 vil foreningen kunne gøre sit krav på at få dækket rimelige omkostninger ved  

 de  

 forgæves bestræbelser på salg gældende ved modregning i tvangsauktionssummen,  

 jf. stk. 7.
Det foreslås i stk. 7, at hvis underhåndssalg gennem foreningen  

 ikke kan gennemføres til maksimalpris inden 15 uger eller en af fogedretten  

 fastsat længere frist, kan udlægshaveren forlange, at andelen sælges på  

 tvangsauktion.
Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor underretning om  

 fogedrettens salgsbeslutning er kommet frem til både andelshaveren og  

 foreningen.
 Fristen på 15 uger vurderes at være lang nok til, at foreningen  

 og andelshaveren kan foretage de fornødne forberedelser og gennemføre de  

 nødvendige praktiske foranstaltninger.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 3, hvor andelsboliglovens  

 garantibestemmelse foreslås ophævet.
Til nr. 9 Forslaget medfører, at de i lovforslagets § 1, nr. 2, 6 og 7,  

 foreslåede bestemmelser om afgivelse af erklæring til brug ved tinglysningen,  

 ophævelse af pantsætnings- og udlægsforbuddet og endelig om  

 tvangsunderhåndssalg som primær fyldestgørelsesmetode, tillige gælder aktier  

 i  

 et boligaktieselskab og anparter i et boliganpartsselskab.
Til nr. 10 Efter den gældende § 2, stk. 5, i andelsboligloven, kan den,  

 der finansierer en andelshavers indskud i en andelsboligforening, ikke  

 betinge  

 sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
Overtrædelse  

 heraf kan i medfør af andelsboliglovens § 15, stk. 1, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Det foreslås, at andelsboliglovens § 15, stk. 1, også skal  

 gælde en panthavers overtrædelse af den nye bestemmelse i lovforslagets § 2,  

 stk. 5, 2. pkt., om forbud mod, at panthavere betinger sig nogen indflydelse  

 på  

 foreningens drift.
 Bestemmelsen foreslås ikke at omfatte overtrædelser af den foreslåede  

 bestemmelse i lovens § 2, stk. 5, 3. pkt., idet den i bestemmelsen fastsatte  

 ugyldighedsvirkning må antages at være tilstrækkelig virkningsfuld.
Til nr. 11 Ved en lovændring, jf. lov nr. 474 af 12. juni 1996, blev  

 vedtaget en ændring af straffeloven, hvorefter der blev fastsat regler om  

 strafansvar for juridiske personer.
Hovedformålet med lovændringen var at  

 indføje nogle generelle bestemmelser om kollektivansvar i straffeloven.
 Justitsministeriet har ved lovens vedtagelse forudsat, at  

 allerede gældende bestemmelser i særlovgivningen om selskabsansvar ændres i  

 overensstemmelse dermed ved førstkommende lejlighed.
 På den baggrund foreslås at bestemmelsen ændres, så den bringes  

 i overensstemmelse med den beskrevne lovgivningspraksis.
Til nr. 12 Ifølge andelsboliglovens § 16, stk. 3, kan erhververen af en andel  

 solgt i strid med maksimalpriserne kræve prisen nedsat og en eventuel  

 overpris  

 tilbagebetalt fra sælgeren.
Kravet forældes 6 måneder fra det tidspunkt, hvor  

 erhververen kendte eller burde kende kravet.
Forældelse afbrydes ved  

 sagsanlæg  

 ved boligretten, jf. § 16, stk. 5, der ved forslagets § 1, nr. 13, ændres til  

 stk. 6. Reglerne om tilbagebetaling af en eventuel overpris gælder efter  

 bestemmelsen også for aktie- og anpartslejligheder.
 I stk. 4 foreslås, at en erhverver tillige kan gøre  

 tilbagebetalingskrav gældende over for en pant- eller udlægshaver, i det  

 omfang  

 denne har opnået fyldestgørelse gennem den ulovlige merpris ved salg af  

 andelen  

 gennem reglerne om tvangsunderhåndssalg eller ved salg på tvangsauktion.
Må pant- eller udlægshaveren betale en del af det modtagne beløb  

 til køberen, vil denne derefter have et betalingskrav mod skyldneren, da  

 tilbagebetalingskravet reducerer den fyldestgørelse, som pant- eller  

 udlægshaveren i første omgang opnåede gennem salgsprovenuet.
Gennem  

 henvisningerne til stk. 3, 2. og 3. pkt. fastslås, at erhververens krav mod  

 pant- eller udlægshaveren - ligesom kravet mod sælgeren – forældes 6  

 måneder  

 fra det tidspunkt, hvor erhververen kendte eller burde kende kravet, og at  

 forældelsen afbrydes ved anlæg af boligretssag.
 Erhververens sagsanlæg med henblik på at få tilbagebetalt en  

 eventuel overpris skal under alle omstændigheder rettes mod sælgeren af  

 andelen. Ønsker erhververen tillige at benytte sig af den foreslåede  

 lovbestemte pant- og udlægshaverhæftelse for erhververens krav på sælgeren,  

 må  

 denne tillige inden for den angivne frist anlægge sag mod pant- eller  

 udlægshaveren, hvis forældelse af tilbagebetalingskravet skal undgås.
Til nr. 13 Ændringen er redaktionel.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft ved, at økonomi- og erhvervsministeren  

 bekendtgør tidspunktet for ikrafttrædelsen.
Baggrunden herfor er, at det  

 lovforslag, som justitsministeren fremsætter samtidig, af hensyn til den  

 praktiske etablering af andelsboligbogen træder i kraft ved  

 justitsministerens  

 bekendtgørelse.
Det er i lovforslaget forudsat, at registreringssystemet  

 (andelsboligbogen) er etableret på det tidspunkt, ordningen for pant og udlæg  

 i  

 andele træder i kraft.
Som det fremgår af justitsministerens lovforslag, må  

 det  

 forventes, at det vil tage i hvert fald 6 måneder at etablere  

 andelsboligbogen,  

 herunder navnlig at sikre, at de tekniske forudsætninger for drift af  

 registret  

 er opfyldt.
Det er ikke muligt nærmere at angive dette tidsrum, men  

 Justitsministeriet forventer dog, at loven – afhængigt af tidspunktet  

 for  

 lovforslagets vedtagelse – vil kunne træde i kraft senest den 1. januar  

 2005.
Ikrafttrædelsestidspunktet, der som nævnt vurderes at blive senest  

 den 1. januar 2005, giver endvidere andelsboligforeningerne en mulighed for  

 at  

 bringe deres vedtægter i overensstemmelse med de ændringer af loven, som  

 følger  

 af lovforslaget.
Det drejer sig hovedsagelig om vedtægtsbestemmelser, som i  

 dag  

 udelukker pantsætning og arrest og udlæg i andele.
Mange vedtægter indeholder  

 også en gengivelse af andelsboliglovens garantibestemmelse.
 I stk. 2 foreslås, at bestemmelsen i andelsboliglovens § 5,  

 stk. 13, 4. pkt., som ophæves med lovforslagets § 1, nr. 3, fortsat skal være  

 gældende for de garantier, som er stillet før lovens ikrafttræden.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 137 af 20. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 Stk. 5.  

  

 Den, der  

 finansierer en andelshavers indskud i en andelsboligforening, kan ikke  

 betinge sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
 1.  


  

 § 2, stk. 5  

  

 , affattes således :
»Stk. 5.  

  

 Den, der finansierer en andelshavers indskud i en  

 andelsboligforening, kan ikke betinge sig nogen indflydelse på ejendommens  

 eller foreningens drift.
Det samme gælder den, der har pant i en andel i  

 andelsboligforeningen.
Panthaveren kan ikke forlange kapitalen indfriet som  

 følge af, at foreningen har vedtaget, at prisen ved overdragelse af en andel  

 ikke må overstige et beløb, som er lavere end den pris, der er tilladt efter  

 § 5, eller vedtaget, at foreningen gennemfører arbejder eller optager lån.  

 « 2  

  

 . Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes:  

  

 »§  

  

 4 a  

  

 . Til brug  

 for tinglysning af et pantebrev eller retsforfølgning i en andel, jf.  

 tinglysningslovens § 42 k, stk. 5, skal en andelsboligforening efter  

 anmodning  

 fra andelshaveren, långiveren eller udlægshaveren uden ugrundet ophold afgive  

 erklæring om, hvorvidt den, som tinglysningsdokumentet vedrører, er den  

 person, der er godkendt som andelshaver med brugsret til den pågældende  

 lejlighed.  

 Foreningen har endvidere pligt til at oplyse, om foreningen har stillet  

 garanti i forbindelse med købet af den pågældende andel og om størrelsen af  

 det garanterede beløb.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 erklæringen erhververen af en andel, er andelsboligforeningen ikke forpligtet  

 til at afgive erklæringen, før købesummen indbetales til foreningen uden  

 andre betingelser end, at erklæringen afgives, og at provenuet anvendes til  

 at indfri eventuelle foranstående pantehæftelser og udlæg forud for afregning  

 til sælger.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om form og indhold af anmodninger og erklæringer  

 efter stk. 1, herunder bestemme, at der skal anvendes en særlig blanket.  

 « Stk. 13.  

  

 Erhververen  

 af en andel, hvortil der alene er knyttet retten til en bolig, kan, bortset  

 fra de i §§ 7 e og  

  

 7 g  

  

 nævnte tilfælde, forlange, at foreningen yder en garanti for lån i et  

 pangeinstitut  

 til delvis dækning af den del af prisen, der betales for andelen i  

 foreningens formue.
Garantien ydes til 60 pct. af den del af prisen for  

 andelen i foreningens formue, der overstiger 40.000 kr.
Det garanterede lån  

 skal afdrages over 15 år og forfalder ved videresalg af andelen.
Udeblivelse  

 af betaling af renter og afdrag på det garanterede lån betragtes som  

 misligholdelse med betaling af boligafgift og kan medføre eksklusion og  

 ophævelse af brugsretten til boligen.
 3.  


  

 § 5, stk. 13  

  

 , ophæves.
 Stk. 7.  

  

 Overdragelsessummen indbetales til foreningen, som efter fradrag af sine  

 tilgodehavender udbetaler resten til den fraflyttede andelshaver.
 4.  


  

 § 6, stk. 7  

  

 , affattes således :
»Stk. 7.  

  

 Overdragelsessummen  

 indbetales til foreningen, som efter fradrag af sine tilgodehavender hos den  

 fraflyttede andelshaver udbetaler resten til den fraflyttede andelshaver og  

 eventuelle andre rettighedshavere.
Til skade for den, der ved aftale har fået  

 pant i andelen, kan foreningen kun fradrage sådanne tilgodehavender hos den  

 fraflyttede andelshaver, der udspringer af dennes medlemskab af foreningen,  

 og for så vidt angår løbende betalinger kun i indtil et år fra forfaldsdagen  

 for de enkelte betalinger, medmindre foreningen inden fristens udløb har  

 indledt og uden unødigt ophold fremmet retsforfølgning eller eksklusion.  

  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  


  

 Selv om det er aftalt, at gælden i henhold til et  

 pantebrev i andelen ikke kan forlanges betalt ved ejerskifte, kan foreningen  

 i forbindelse med overdragelsen kræve, at overdragelsessummen helt eller  

 delvis indbetales til foreningen, medmindre den krævede indbetaling er  

 unødvendig, for at foreningen kan få dækket krav som anført i stk. 7.  

 « §  

  

 6 a  

  

 . Der kan ikke foretages arrest og  

 udlæg i en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet  

 retten til en bolig, når det i vedtægten for andelsboligforeningen er  

 fastsat, at andele i andelsboligforeningens formue ikke kan gøres til  

 genstand for arrest eller eksekution, og at andelene ikke kan pantsættes.
6.  

  

 §  




  

 6 a  


  

 affattes  

 således :  

  

 »§  

  

  

 6 a  

  

                                                       .  

                                                                            Uan  

 Uanset modstående vedtægtsbestemmelser  

 kan der foretages arrest og udlæg i en andel i en andelsboligforening, og  

 andelshaveren kan pantsætte sin andel.
Andelshaverens ret til at pantsætte  

 sin andel kan ikke begrænses i vedtægterne.  

 « 7.  

  

 Efter  

  

 §  



  

 6 a  


  

 indsættes:  

  

 »§ 6 b.
Salg af en andel i en  

 andelsboligforening i henhold til fogedrettens beslutning, jf.  

 retsplejelovens  

 §  

  

 559 a  

  

 ,  

 foretages af andelsboligforeningen i overensstemmelse med §§ 5-6 og  

 foreningens vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal give andelshaveren mulighed for inden 2 uger, efter at underretning om  

 fogedrettens salgsbeslutning er kommet frem til andelshaveren, at angive sit  

 prisforlangende og oplyse, hvem denne ønsker at indstille som køber af  

 andelen.
Stk. 3.  

  

 Andelsboligforeningen skal underrette andelshaveren, udlægshaveren og de  

 øvrige rettighedshavere om den af foreningen godkendte eller fastsatte pris  

 for andelen samt om indsigelsesretten efter 2. pkt.
De pågældende kan da  

 inden 2 uger gøre indsigelse med specificeret angivelse af yderligere  

 priskrav.
Fremsættelse af sådan indsigelse hindrer ikke salg til den af  

 foreningen godkendte eller fastsatte pris med forbehold om yderligere  

 priskrav.
Sker salg, selv om der er gjort indsigelse mod prisen som beskrevet  

 i 3. pkt., underretter foreningen den, der har gjort indsigelse. Ønsker den  

 pågældende at fastholde kravet, skal den pågældende indlede retsforfølgning  

 mod køberen inden 4 uger, efter at underretningen er kommet frem til  

 vedkommende.
 Stk. 4.  

  

 Andelshaveren  

 skal give andelsboligforeningen og de i tvangssalget øvrige interesserede  

 adgang til at besigtige den til andelen knyttede lejlighed.
Stk. 5.  

  

 Uden  

 andelshaverens tiltræden kan købers overtagelse af den til andelen knyttede  

 brugsret ikke ske tidligere end den første i den måned, der følger 3 måneder  

 efter det tidspunkt, da underretning om fogedrettens salgsbeslutning kom frem  

 til foreningen og andelshaveren.
Andelsboligforeningen skal underrette  

 andelshaveren om overtagelsesdagen senest 4 uger før den aftalte  

 overtagelsesdag,  

 og andelshaveren har da pligt til at fraflytte og ryddeliggøre lejligheden  

 senest 2 uger før overtagelsesdagen.
 Stk. 6.  

  

 Andelsboligforeningen kan modregne sine rimelige udgifter ved salget i  

 overdragelsessummen. § 6, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Er salg af  

 andelen til den pris, der er den højst tilladte i henhold til § 5 og  

 foreningens  

 vedtægter, ikke sket inden 15 uger eller en af fogedretten fastsat længere  

 frist fra det tidspunkt, da underretning om fogedrettens salgsbeslutning kom  

 frem til foreningen og andelshaveren, kan udlægshaveren forlange andelen  

 solgt gennem fogedretten på tvangsauktion, jf. retsplejelovens §  

  

 559 a  

                                                       .  

                                                                            «  

 « §  



  

 7 g  



                                                                          .  

                                                                              

 Kommunalbestyrelsens eventuelle  

 videresalg af en andelsbolig skal ske i overensstemmelse med lovgivningen og  

 vedtægternes almindelige regler, idet erhververen dog ikke har krav på  

 garanti fra andelsboligforeningen, jf. § 5, stk. 13. Kommunalbestyrelsen kan  

 give tilsagn om at stille garanti for lån i et pengeinstitut til erhvervelse  

 af andelen.
8.  

  

 I  

  

 §  



  

 7 g  


  

 udgår:  

 », idet erhververen dog ikke har krav på  

 garanti fra andelsboligforeningen, jf. § 5, stk. 13.  

 « §  



  

 11 a  


                                                       .  

                                                                            Bes  

 Bestemmelserne i §§  

  

 6 a  

  

 ,  

  

 7 a  

  

 og b finder  

 tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte boligaktieselskaber og  

 lignende.
 §  



  

 11 a  


  

 affattes således:
»§  


  

 11  

 a  



  

 . Bestemmelserne i §§  


  

 4  

 a  



  

 ,  

  

 6 a  

  

  

 , 6 b og 7a finder  

 tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte boligaktieselskaber og  

 lignende.« § 15  

                                                                         .  

                                                                            Ove  

 Overtrædelse af reglerne i § 2, stk. 3, stk. 4 eller stk. 5, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
10.  

  

 I  



  

 §  

 15, stk. 1  

  

 , indsættes efter  

 »eller  

 stk. 5,  

 «  

  

 :  

 »1. eller 2. pkt.,  

 « Stk. 5.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
 11.  


  

 § 15, stk. 5  

  

 , affattes således:
»Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.  

  

  

 « § 16.  

  

 Er en  

 overdragelse sket i strid med reglerne i §§ 5, 10, 11, 13, 14,  

  

 14 a  

  

 eller 14 c, kan erhververen hæve  

 den indgåede aftale.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 overdragelse sket i strid med reglen i § 13 eller §  

  

 14 a  

  

 , og er erhververen indflyttet i  

 lejligheden, kan han efter ophævelse af aftalen benytte den opnåede brugsret  

 som lejer.
Stk. 3.  

  

 Er  

 overdragelsen sket i strid med §§ 5 eller 11, kan erhververen kræve prisen  

 nedsat  

 og en eventuelt erlagt overpris tilbagebetalt.
Kravet om tilbagebetaling  

 forældes 6 måneder fra det tidspunkt, hvor erhververen kendte eller burde  

 have kendt sit krav.
Forældelse afbrydes ved sagsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Optages et  

 medlem i foreningen i strid med reglen i § 2, stk. 3, kan han kræve et  

 eventuelt erlagt beløb tilbagebetalt.
 Stk. 5.  

  

 Retssager  

 vedrørende stk. 1-4 anlægges for boligretten.
 12.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4  

  

 . I det omfang en erlagt  

 overpris ved salg efter § 6 b eller retsplejelovens §  

  

 559 a  

  

 er anvendt til fyldestgørelse  

 af en pant- eller udlægshaver, kan erhververen tillige rette sit  

 tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 3 mod denne.
Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 « Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6, og i stk. 5,  

 der bliver stk. 6, ændres "stk. 1-4" til: "stk. 1-5).
13.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5  

  

 , der bliver stk. 6,  

 ændres  

 »stk. 1-4  

 «  

 til  

 »stk.  

 1-5.  

 « § 2 Stk 1.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 §  

 5, stk. 13, 4. pkt., i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, finder dog fortsat anvendelse for garantier, som er  

 stillet før lovens ikrafttræden.
Bilag 2 Folketingets  

 forhandlinger vedrørende lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber Folketingsåret 1978-79:  

  

 (L 143) FF 5476, 6787, 11237, 11594.
Till.
A 2385, till.
B 1009, till.
C 577.
 Loven stadfæstet 8. juni 1979.
(Lovtidende nr. 239) Folketingsåret  

 1980-81:  

  

 (L 8) FF 65, 442, 1006, 1382.
Till.
A  

 199, till.
B 71, till.  

 C 41.
 Loven stadfæstet 5. november 1980.
(Lovtidende nr. 486) Folketingsåret  

 1981-82:  

  

 ( L 192) FF 9508, 10091, 11006, 11280 (Fortryk).
 Loven stadfæstet 25. maj 1983.
 (Lovtidende nr. 194).
Folketingsåret  

 1984-85:  

  

    

  

 (L 138) FF 5064, 5618, 9581, 9932.
Till.
A 2581, 4037.
 Loven stadfæstet 22. maj 1985.
(Lovtidende nr. 206) Folketingsåret  

 1989-90:  

  

 (L 9) FF 72, 400, 5465, 5892.
Till.
A 429, till.
B 527.
 Loven stadfæstet 7. marts 1990.
(Lovtidende nr. 138) Folketingsåret  

 1991-92:  

  

 (L 245) FF 7635, 8114, 9768, 10299.
Till.
A 5981, till.
B 1315, 2217.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 379) Folketingsåret  

 1991-92:  

  

 (L 275) FF 9623, 10046, 10304.
Till.
A 6633, till.
B 1495, 2227.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret  

 1993-94:  

  

    

  

 (L 54) FF 1263, 2057, 3764, 4149.
Till.
A 1009.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1072) Folketingsåret  

 1993-94:  

  

 (L 154) FF 5247, 6213, 7902, 8321.
Till.
A 6039, till.
B 645, till.
C 641.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
(Lovtidende nr. 222) Folketingsåret  

 1993-94:  

  

 (L 219) FF 8146, 8678, 10403, 10632.
Till.
A  

 7557, till.
B 1011, till.  

 C 849.
 Loven stadfæstet 10. maj 1994.
(Lovtidende nr. 335) Folketingsåret  

 1993-94:  

  

 (L 251) FF 10822, 12082, 12300.
Till.
A 8713, till.
B 1865.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
(Lovtidende nr. 445) Folketingsåret  

 1994-95:  

  

 (L 153) FF 2536, 2872, 4698, 4961.
Till.
A 1912, till.
B 434, till.
C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
(Lovtidende nr. 306) Folketingsåret  

 1995-96:  

  

    

  

 (L 84) FF 1433, 1674, 4114, 4301.
Till.
A  

 2313, till.
B 354, till.  

 C 304.
 Loven stadfæstet 27. marts 1996.
(Lovtidende nr. 220) Folketingsåret  

 1996-97:  

  

 (L 269) FF 7366, 7859, 8293.
Till.
A 5707, 5702, till.
B 1282, till.
C 936.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 383) Folketingsåret  

 1999-00:  

  

 (L 211) FF 5107, 7988, 8730.
Till.
A  

 5858, 5897, till.
B 1340, till.  

 C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 406) Folketingsåret  

 2001-02:  

  

 (L 41) FF 903, 2550, 2692.
Till.
A 1052, till.
B 154, till.
C 29.
 Loven stadfæstet 20. marts 2002.
