Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Egenbetaling for private arbejdsgivere) § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret senest ved  

 § 3  

 i lov nr. 417 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
»§ 27.  

  

 En privat  

 arbejdsgiver kan tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til fra  

 lønmodtagerens 2. fraværsdag at få refunderet et beløb fra kommunen, som  

 svarer  

 til de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren.
Beløbet  

 kan  

 dog ikke overstige det beløb, som lønmodtageren efter § 9, stk. 5,  

 har ret til fra kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at virksomhedens samlede årlige lønsum ikke overstiger et beløb,  

 hvis størrelse fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet, jf.  

 stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 De samlede  

 præmier til forsikringen fastsættes således, at de dækker 70 pct. af  

 udgifterne  

 til ordningen.
 Stk. 4.  

  

 Private  

 arbejdsgivere er:
 1)  

 	  

    

 Alle arbejdsgivere,  

 bortset fra offentlige myndigheder og private institutioner, hvis udgifter  

 dækkes med mindst 50 pct. af offentlige midler.
 2)  

 	  

    

 Forældre, der har  

 valgt at få et økonomisk tilskud til privat pasning, jf. § 26 i lov  

 om social service.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om forsikringsordningen, herunder  

 om  

 virksomhedens årlige lønsum, beregning af lønsum og præmie, optagelse og  

 udtræden m.v.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
