Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til folketingsbeslutning om en ændring af artikel 10.2 i Statutten for Det Europæiske  

  

 System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank ”Folketinget meddeler sit samtykke til Danmarks ratifikation  

 af den af Rådet for Den Europæiske Union trufne afgørelse af 21. marts 2003  

 om  

 en ændring af artikel 10.2 i Statutten for Det Europæiske System af  

 Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.” Bemærkninger til forslaget 1. Baggrund Forslaget til folketingsbeslutning fremsættes for at gøre  

 det muligt, at Danmark kan ratificere rådsafgørelsen af 21. marts 2003 om en  

 ændring af artikel 10.2 i Statutten for Det Europæiske System af  

 Centralbanker  

 og Den Europæiske Centralbank.
 Rådsafgørelsen om en ændring af artikel 10.2 i Statutten  

 for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank  

 tilpasser afstemningsreglerne for Den Europæiske Centralbanks Styrelsesråd  

 for  

 at fastholde dets evne til at træffe effektive og rettidige afgørelser i et  

 udvidet euroområde.
Rådsafgørelsen skal ratificeres af alle medlemslande i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Rådsafgørelsen  

 træder i kraft på den første dag i den anden måned, som følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
2. Nugældende ordning i henhold til artikel 10.2 i  

 Statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske  

 Centralbank I henhold til de gældende institutionelle ordninger består  

 Styrelsesrådet af de seks medlemmer af ECB’s direktion og de nationale  

 centralbankdirektører fra eurolandene (p.t. 12). For så vidt angår  

 beslutninger  

 om blandt andet officielle rentesatser, som beskrevet i artikel 10.2  


  

 i Statutten for Det Europæiske System  

 af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank, har hvert medlem af  

 Styrelsesrådet en stemme og afgørelse træffes med simpelt flertal.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
3. Rådsafgørelse om ændring af artikel 10.2 i  

 Statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske  

 Centralbank Af den igennem Nice-traktaten tilføjede  

 ”bemyndigelsesklausul” (artikel 10.6 i Statutten for Det Europæiske  

 System af  

 Centralbanker og Den Europæiske Centralbank) fremgår, at artikel 10.2 i  

 Statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske  

 Centralbank kan ændres af Rådet i sin sammensætning af stats- og  

 regeringschefer, der træffer afgørelse med enstemmighed, enten på grundlag af  

 en henstilling fra ECB og efter høring af Europa-Parlamentet og Kommissionen  

 eller på grundlag af en henstilling fra Kommissionen og efter høring af  

 Europa-Parlamentet og ECB.
Rådet i sin sammensætning af stats- og  

 regeringschefer anbefaler medlemslandene at vedtage denne henstilling og  

 ændringerne træder i kraft, når alle medlemslande har ratificeret den i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser. Ændringen skal  

 godkendes af samtlige 15 nuværende medlemslande ved enstemmighed.
 Retligt vil rådsafgørelsen af 21. marts 2003 efter  

 ratifikation i alle medlemslande have samme karakter som den nuværende  

 artikel  

 10.2 i Statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske  

 Centralbank.
 Med ændringen af statutten indføres der et rotationssystem  

 for stemmerettighederne blandt de nationale centralbankdirektører i Den  

 Europæiske  

 Centralbanks Styrelsesråd fra det tidspunkt, hvor der er mere end 15  

 eurolande  

 og dermed mere end 15 nationale centralbankdirektører i Styrelsesrådet  

 (artikel  

 1).
Rådet anfører i betragtningerne til rådsafgørelsen, at for  

 at fastholde Styrelsesrådets evne til at træffe effektive og rettidige  

 afgørelser i et udvidet euroområde, må antallet af nationale  

 centralbankdirektører, som kan udøve stemmeret, være mindre end det samlede  

 antal centralbankdirektører i Styrelsesrådet.
Rådet finder, at et antal på 15  

 stemmerettigheder for de nationale centralbankdirektører vil udgøre en  

 hensigtsmæssig afvejning mellem på den ene side kontinuitet i forhold til den  

 bestående ordning, herunder en afbalanceret fordeling af stemmerettighederne  

 mellem de seks medlemmer af direktionen og de øvrige medlemmer af  

 Styrelsesrådet, og på den anden side nødvendigheden af at sikre, at der  

 træffes  

 effektive afgørelser i et væsentligt udvidet Styrelsesråd.
Et rotationssystem  

 er en rimelig, effektiv og acceptabel metode til fordeling af  

 stemmerettigheder  

 blandt de nationale centralbankdirektører i Styrelsesrådet.
 Rotationssystemet er baseret på følgende  

 principper:
1.  

 	  

    

 Et medlem – én  

 stemme Princippet om »et  

 medlem, én stemme« gælder fortsat for alle de medlemmer af Styrelsesrådet,  

 som  

 kan udøve stemmeret.
2.  

 	  

    

 Personlig  

 deltagelse Alle  

 Styrelsesrådets medlemmer deltager som hidtil i dets møder som personlige og  

 uafhængige medlemmer, uanset om de udøver stemmeret eller ikke.
3.  

 	  

    

 Soliditet Rotationssystemet  

 fungerer solidt, idet det kan rumme enhver fremtidig udvidelse af euroområdet  

 op til det højeste antal af medlemslande, som i dag haves for øje.
4.  

 	  

    

 Repræsentativitet Rotationssystemet  

 forhindrer, at der opstår tilfælde, hvor de centralbankdirektører, som udøver  

 stemmeret, kommer fra nationale centralbanker i medlemslande, som tilsammen  

 anses for ikke at være repræsentative for euroområdets økonomi som helhed  

 betragtet.
5.  

 	  

    

 Gennemsigtighed Rotationssystemet  

 er udformet, så det er gennemsigtigt.
Så længe der er 21 eller færre medlemmer af Styrelsesrådet  

 (dvs. 15 eller færre nationale centralbankdirektører i Styrelsesrådet), har  

 hvert medlem af Styrelsesrådet en stemme.
Fra det tidspunkt, hvor antallet af  

 medlemmer i Styrelsesrådet overstiger 21 (dvs. antallet af nationale  

 centralbankdirektører i Styrelsesrådet overstiger 15), har hvert medlem af  

 Den  

 Europæiske Centralbanks direktion en stemme, og antallet af nationale  

 centralbankdirektører med stemmeret udgør 15.
 De 15 stemmerettigheder fordeles efter et rotationssystem,  

 hvor de nationale centralbankdirektører bliver inddelt i grupper, som er  

 forskellige med hensyn til, hvor hyppigt medlemmerne af grupperne kan udøve  

 stemmeretten.
Inddelingen af centralbankdirektører i grupper foretages i  

 henhold til en fordeling efter størrelse af deres respektive hjemlandes  

 økonomier.
Denne fordeling baseres på eurolandets andel af det samlede  

 euroområdes økonomi i henhold til en indikator bestående af to komponenter:  

 (i)  

 andelen af det aggregerede bruttonationalprodukt i markedspriser, og (ii)  

 andelen af den samlede aggregerede balance for de monetære finansielle  

 institutioner.
Bruttonationalproduktet tildeles en vægt på 5/6, og den  

 samlede  

 aggregerede balance for de monetære finansielle institutioner tildeles en  

 vægt  

 på 1/6.
 Rotationssystemet vil træde i kraft i to etaper, afhængig  

 af den takt hvormed euroområdet udvides:
·  

 	  

    

 Fra det  

 tidspunkt, hvor antallet af centralbankdirektører overstiger 15, og indtil  

 det  

 når 22, vil centralbankdirektørerne blive inddelt i to grupper på grundlag af  

 fordelingen efter størrelse, som beskrevet ovenfor.
Den første gruppe vil  

 bestå  

 af fem centralbankdirektører og den anden gruppe vil bestå af de øvrige  

 centralbankdirektører.
Den hyppighed, hvormed centralbankdirektørerne i den  

 første gruppe kan udøve stemmeret, kan ikke være lavere end den hyppighed,  

 som  

 gælder for centralbankdirektørerne i den anden gruppe.
De fem  

 centralbankdirektører i første gruppe har tilsammen fire stemmerettigheder,  

 og  

 de øvrige centralbankdirektører i den anden gruppe har tilsammen 11. Dog er  

 der  

 behov for en særordning når antallet af eurolande overstiger 15 men er mindre  

 end 19, for at undgå, at hyppigheden hvormed centralbankdirektører i den  

 første  

 gruppe har stemmeret, er lavere end hyppigheden for centralbankdirektører i  

 den  

 anden gruppe.
Dette kan have betydning for den måde, hvorpå de 15  

 stemmerettigheder fordeles på de to grupper.
For at undgå den situation, at  

 hyppigheden, hvormed centralbankdirektørerne i en gruppe kan udøve stemmeret,  

 er 100 %, kan Styrelsesrådet beslutte at udskyde starten af  

 rotationssystemet,  

 indtil antallet af eurolande overstiger 18.
·  

 	  

    

 Fra det  

 tidspunkt, hvor antallet af centralbankdirektører udgør 22, vil  

 centralbankdirektørerne blive inddelt i tre grupper på grundlag af  

 fordelingen  

 efter størrelse, som beskrevet ovenfor.
Den første gruppe vil bestå af fem  

 centralbankdirektører og tildeles 4 stemmerettigheder.
Den anden gruppe vil  

 bestå af halvdelen af det samlede antal centralbankdirektører, i givet fald  

 oprundet til nærmeste hele tal og tildeles 8 stemmerettigheder.
Den tredje  

 gruppe vil bestå af de øvrige centralbankdirektører og tildeles 3  

 stemmerettigheder.
 Rotationen af stemmerettigheder blandt  

 centralbankdirektører er tillige bestemt af princippet om, at de inden for  

 hver  

 gruppe skal udøve stemmeret i lige lange perioder.
 Beslutning om alle de nødvendige foranstaltninger til  

 gennemførelse af de ovennævnte principper og beslutning om eventuel  

 udskydelse  

 af starten af rotationssystemet, indtil det tidspunkt, hvor antallet  

 centralbankdirektører overstiger 18, træffes af Styrelsesrådet med to  

 tredjedels flertal blandt alle dets medlemmer, såvel med som uden stemmeret.
Udøvelse af stemmeretten kan kun ske ved personlig  

 tilstedeværelse.
Dog kan det fastsættes i forretningsordenen, at  

 Styrelsesrådets medlemmer kan afgive deres stemme ved anvendelse af  

 telekonferencer og det skal endvidere fastsættes i forretningsordenen, at et  

 medlem af Styrelsesrådet, som er forhindret i at deltage i Styrelsesrådets  

 møder i en længere periode, kan udpege en stedfortræder som medlem af  

 Styrelsesrådet.
 Styrelsesrådet træffer afgørelse med simpelt flertal, med  

 mindre andet er fastsat i statutten for Det Europæiske System af  

 Centralbanker  

 og den Europæiske Centralbank og ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Styrelsesrådet er beslutningsdygtigt, når mindst to  

 tredjedele af de medlemmer, som kan udøve stemmeret, er til stede.
Hvis  

 Styrelsesrådet ikke er beslutningsdygtigt, kan formanden indkalde til et  

 ekstraordinært møde, på hvilket der kan træffes afgørelse uden hensyn til  

 reglen om beslutningsdygtighed.
Rådsafgørelsen skal ratificeres af alle medlemslande i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Rådsafgørelsen  

 træder i kraft på den første dag i den anden måned, som følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument (artikel 2).
4. Konsekvenser af rådsafgørelsen Rådsafgørelsen har ikke statsfinansielle eller  

 lovgivningsmæssige konsekvenser.
II (Retsakter, hvis  

 offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDET AFGØRELSE TRUFFET AF RÅDET I DETS SAMMENSÆTNING AF  

 STATS- OG REGERINGSCHEFERNE af 21. marts 2003 om ændring af artikel 10.2 i statutten for Det  

 Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank (2003/223/EF) RÅDET I DETS SAMMENSÆTNING AF STATS- OG  

 REGERINGSCHEFERNE HAR — under henvisning til statutten for Det Europæiske  

 System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank  

1)  

  

 , særlig artikel 10.6, under henvisning til Den Europæiske Centralbanks  

 henstilling  

2)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

3)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Kommissionen  

4)  

  

 ,  

 og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 Udvidelsen af  

 euroområdet vil indebære en forøgelse af antallet af medlemmer af  

 Styrelsesrådet for Den Europæiske Centralbank (ECB). Det er nødvendigt at  

 fastholde Styrelsesrådets evne til at træffe effektive og rettidige  

 afgørelser  

 i et udvidet euroområde, uafhængigt af antallet af medlemsstater, som  

 indfører  

 euroen.
Med henblik herpå må antallet af nationale centralbankchefer, som kan  

 udøve stemmeret, være mindre end det samlede antal centralbankchefer i  

 Styrelsesrådet.
Et rotationssystem er en rimelig, effektiv og acceptabel  

 metode  

 til fordeling af stemmerettigheder blandt Styrelsesrådets centralbankchefer.  

 Et  

 antal på 15 stemmerettigheder for centralbankcheferne vil udgøre en  

 hensigtsmæssig afvejning mellem på den ene side kontinuitet i forhold til den  

 bestående ordning, herunder en afbalanceret fordeling af stemmerettigheder  

 mellem de seks medlemmer af direktionen og de øvrige medlemmer af  

 Styrelsesrådet, og på den anden side nødvendigheden af at sikre, at der kan  

 træffes effektive afgørelser i et væsentligt udvidet styrelsesråd.
 (2)  

 	  

    

 Under hensyntagen til  

 at medlemmerne af direktionen udnævnes på fællesskabsplan via en procedure  

 fastlagt i traktaten og til deres rolle i ECB, hvis kompetence omfatter hele  

 euroområdet, må alle direktionsmedlemmer fortsat have permanent stemmeret i  

 Styrelsesrådet.
(3)  

 	  

    

 Fremgangsmåden ved  

 afstemning i Styrelsesrådet er tilpasset på grundlag af artikel 10.6 i  

 statutten.
Da denne bestemmelse alene angår ændringer til artikel 10.2, vil  

 tilpasning af fremgangsmåden ved afstemning ikke have nogen konsekvenser for  

 afstemning om afgørelser i henhold til artikel 10.3, artikel 10.6 og artikel  

 41.2 i statutten.
(4)  

 	  

    

 Der ligger fem  

 hovedprincipper til grund for det valgte rotationssystem.
Princippet om »et  

 medlem, en stemme«, som er det centrale princip for Styrelsesrådets  

 beslutningstagen, gælder fortsat for alle de medlemmer af Styrelsesrådet, som  

 kan udøve stemmeret.
Alle medlemmer af Styrelsesrådet deltager som hidtil i  

 dets møder som personlige og uafhængige medlemmer, uanset om de udøver  

 stemmeret eller ikke.
Rotationssystemet fungerer solidt, idet det kan rumme  

 enhver fremtidig udvidelse af euroområdet op til det højeste antal af  

 medlemsstater, som i dag haves for øje.
Rotationssystemet forhindrer desuden,  

 at der opstår tilfælde, hvor de centralbankchefer, som udøver stemmeret,  

 kommer  

 fra nationale centralbanker (NCB'er) i medlemsstater, som tilsammen anses for  

 ikke at være repræsentative for euroområdets økonomi som helhed betragtet.  

 Endelig er rotationssystemet gennemsigtigt.
(5)  

 	  

    

 Inddelingen af  

 centralbankchefer i grupper og tildeling af et bestemt antal  

 stemmerettigheder  

 til disse grupper er udformet for at sikre, at de centralbankchefer, som kan  

 udøve stemmeret, kommer fra NCB'er i medlemsstater, som tilsammen er  

 repræsentative for euroområdets økonomi som helhed betragtet.  

 Centralbankchefer  

 vil udøve deres stemmeret med forskellig hyppighed, som beror på den relative  

 størrelse af deres NCB's medlemsstats økonomi inden for euroområdet.  

 Inddelingen af centralbankchefer i grupper er således bestemt ud fra en  

 ordning  

 efter størrelsen af deres NCB's medlemsstat på grundlag af en indikator  

 bestående af to komponenter: størrelsen af andelen af deres NCB's medlemsstat  

 i) af det aggregerede bruttonationalprodukt i markedspriser (i det følgende  

 benævnt »BNP mp«) for medlemsstater, der har indført euroen, og ii) af den  

 samlede aggregerede balance for de monetære finansielle institutioner (i det  

 følgende benævnt »SAB-MFI«) for medlemsstater, der har indført euroen.
En  

 medlemsstats økonomiske vægt, som udtrykt i dens BNP mp, er en hensigtsmæssig  

 komponent, da indvirkningen af centralbankbeslutninger er større i  

 medlemsstater med store økonomier end i medlemsstater med mindre økonomier.  

 Samtidig har størrelsen af en medlemsstats finansielle sektor en særlig  

 betydning i forbindelse med centralbankbeslutninger, da modparterne for  

 centralbankoperationer  

 tilhører denne sektor.
BNP mp tildeles en vægt på 5/6 og SAB-MFI en vægt på  

 1/6. Valget af vægtene er passende, da dette vil betyde, at den finansielle  

 sektor er meningsfuldt og dækkende repræsenteret.
(6)  

 	  

    

 For at muliggøre en  

 smidig indførelse af rotationssystemet foretages indførelsen i to etaper.
I  

 første etape vil centralbankcheferne blive inddelt i to grupper, når deres  

 antal overstiger 15. Hyppigheden, hvormed centralbankchefer i den første  

 gruppe  

 kan udøve stemmeret, vil ikke være lavere end hyppigheden af udøvelse af  

 stemmeret for dem, som tilhører den anden gruppe.
Når et betydeligt antal nye  

 medlemsstater er indtrådt i euroområdet, dvs. når antallet af  

 centralbankchefer  

 overstiger 21, vil de blive inddelt i tre grupper.
Inden for hver gruppe  

 udøver  

 centralbankcheferne stemmeret i lige lange perioder.
De nærmere regler til  

 gennemførelse af de to principper besluttes af Styrelsesrådet med to  

 tredjedeles flertal blandt alle dets medlemmer, såvel med som uden  

 stemmerettighed.
Dette gælder også en eventuel beslutning om at udskyde  

 starten  

 på rotationssystemet for at undgå en situation, hvor den hyppighed,  

 hvormed centralbankcheferne i en gruppe kan udøve stemmeret, udgør 100 %.
(7)  

 	  

    

 Andelen af hver NCB's  

 medlemsstat i det aggregerede BNP mp og i SAB-MFI for medlemsstater, der har  

 indført euroen, justeres, når det aggregerede BNP mp justeres i henhold til  

 artikel 29.3 i statutten, eller når antallet af centralbankchefer i  

 Styrelsesrådet  

 øges.
De nye andele, som fremkommer ved de regelmæssige justeringer, vil  

 gælde  

 fra første dag i det følgende år.
Når en eller flere centralbankchefer bliver  

 medlem af Styrelsesrådet, bør referenceperioden til brug for beregningen af  

 andelen for deres respektive NCB's medlemsstat i det aggregerede BNP mp og af  

 SAB-MFI for medlemsstater, der har indført euroen, være den samme, som  

 anvendtes ved den seneste femårige justering af andele.
De nye andele, som  

 fremkommer ved sådanne særlige justeringer, vil gælde fra det tidspunkt, hvor  

 de(n) pågældende centralbankchef(er) bliver medlem af Styrelsesrådet.
Disse  

 nærmere regler vil være omfattet af de gennemførelsesbestemmelser, som skal  

 vedtages af Styrelsesrådet — TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
Artikel 1 Der foretages følgende ændring i statutten for Det  

 Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank:
 Statuttens artikel 10.2 affattes således:
 »10.2. Hvert medlem af Styrelsesrådet har én stemme.  

 Fra det tidspunkt, hvor antallet af medlemmer af Styrelsesrådet overstiger  

 21,  

 har hvert medlem af Direktionen én stemme, og antallet af centralbankchefer  

 med  

 stemmeret udgør 15. Sidstnævnte stemmerettigheder fordeles og roterer som  

 følger:
—  

 	  

    

 Når antallet af  

 centralbankchefer overstiger 15, og indtil det udgør 22, inddeles  

 centralbankcheferne i to grupper, på grundlag af en fordeling efter  

 størrelsen  

 af deres NCB'ers medlemsstaters andel af det aggregerede  

 bruttonationalprodukt  

 til markedspriser og af den samlede aggregerede balance for de monetære  

 finansielle institutioner i medlemsstater, der har indført euroen.
Andelene  

 af  

 det aggregerede bruttonationalprodukt til markedspriser og af den samlede  

 aggregerede balance for de monetære finansielle institutioner tildeles vægte  

 på  

 henholdsvis 5/6 og 1/6. Den første gruppe består af 5 centralbankchefer og  

 den  

 anden gruppe af de øvrige centralbankchefer.
Den hyppighed, hvormed  

 centralbankcheferne i den første gruppe kan udøve stemmeret, kan ikke være  

 lavere end den hyppighed, som gælder for centralbankcheferne i den anden  

 gruppe.
Den første gruppe tildeles 4 stemmerettigheder og den anden gruppe  

 11,  

 jf. dog foregående punktum.
—  

 	  

    

 Når antallet af  

 centralbankchefer udgør 22, inddeles centralbankcheferne i tre grupper på  

 grundlag af en fordeling efter størrelse i henhold til ovennævnte kriterier.  

 Den første gruppe består af 5 centralbankchefer og tildeles 4  

 stemmerettigheder.
Den anden gruppe består af halvdelen af det samlede antal  

 centralbankchefer, i givet fald rundet op til nærmeste tal, og tildeles 8  

 stemmerettigheder.
Den tredje gruppe består af de øvrige centralbankchefer og  

 tildeles 3 stemmerettigheder.
 —  

 	  

    

 Inden for hver gruppe  

 udøver centralbankcheferne stemmeret i lige lange perioder.
—  

 	  

    

 Ved beregningen af  

 andelene i det aggregerede bruttonationalprodukt til markedspriser finder  

 artikel 29.2 anvendelse.
Den samlede aggregerede balance for de monetære  

 finansielle institutioner beregnes i overensstemmelse med det statistiske  

 grundlag, som gælder i Det Europæiske Fællesskab på tidspunktet for  

 beregningen.
 —  

 	  

    

 Når det aggregerede  

 bruttonationalprodukt i markedspriser justeres i henhold til artikel 29.3,  

 eller når antallet af centralbankchefer øges, justeres størrelsen og/eller  

 sammensætningen af grupperne i overensstemmelse med ovennævnte principper.
 —  

 	  

    

 Styrelsesrådet, som  

 træffer afgørelse med to tredjedeles flertal blandt alle medlemmer, såvel med  

 som uden stemmeret, vedtager alle nødvendige foranstaltninger til  

 gennemførelse  

 af ovennævnte principper og kan beslutte at udskyde starten af  

 rotationssystemet  

 indtil det tidspunkt, hvor antallet af centralbankchefer overstiger 18.
Udøvelse af stemmeretten kan kun ske ved personlig  

 tilstedeværelse.
Som en undtagelse fra denne regel kan den i artikel 12.3  

 omhandlede forretningsorden fastsætte, at Styrelsesrådets medlemmer kan  

 afgive  

 deres stemme ved anvendelse af telekonferencer.
I denne forretningsorden skal  

 det endvidere fastsættes, at et medlem af Styrelsesrådet, som er forhindret i  

 at deltage i Styrelsesrådets møder i en længere periode, kan udpege en  

 stedfortræder som medlem af Styrelsesrådet.
 Bestemmelserne i de foregående led berører ikke  

 stemmerettigheder for alle medlemmer af Styrelsesrådet i henhold til artikel  

 10.3, artikel 10.6 og artikel 41.2.
Medmindre andet er fastsat i denne statut, træffer  

 Styrelsesrådet afgørelse med simpelt flertal.
Ved stemmelighed er formandens  

 stemme afgørende.
Styrelsesrådet er beslutningsdygtigt, når mindst to  

 tredjedele af de medlemmer, som kan udøve stemmeret, er til stede.
Hvis  

 Styrelsesrådet ikke er beslutningsdygtigt, kan formanden indkalde til et  

 ekstraordinært møde, på hvilket der kan træffes afgørelse uden hensyn til  

 reglen om beslutningsdygtighed.« Artikel 2 1.  

 	  

    

 Denne afgørelse skal  

 ratificeres af alle medlemsstater i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
Ratifikationsinstrumenterne deponeres hos  

 Den  

 Italienske Republiks regering.
 2.  

 	  

    

 Afgørelsen træder i  

 kraft den første dag i den anden måned, som følger efter deponeringen af det  

 sidste ratifikationsdokument.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. marts 2003.
På Rådets vegne, i dets  

 sammensætning af stats- og regeringscheferne C.
SIMITIS Formand 1)  

 Statut fastlagt ved protokollen knyttet som bilag til traktaten om oprettelse  

 af De Europæiske Fællesskaber, som ændret ved Nice-traktaten.
 2)  

 EUT C 29 af 7.2.2003, s. 6.
 3)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 13.3.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 4)  

 Kommissionens udtalelse af 21.2.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
