Tillægsbetænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den  

 2. juni 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om  

  

 naturgasforsyning og lov om varmeforsyning (Sikring af uafhængighed i den overordnede infrastruktur,  

 ændring af kapitalbegreber, privat  

  

 ankenævn på energiforsyningsområdet m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 4 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. april 2004 og var til 1.  

 behandling den 6. maj 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Udvalget afgav betænkning den 26.  

 maj  

 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 1. juni 2004. Ved 2. behandling  

 blev lovforslaget delt i 2 lovforslag: nr.
L 236 A og L 236 B.
Begge  

 lovforslag  

 blev henvist til fornyet behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Olav Willadsen, Glostrup.
Samråd Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 1 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til mundtlig  

 besvarelse.  

 Ministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd med udvalget den 2. juni  

 2004.  

 Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der lå til grund  

 for  

 ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 3 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig  

 besvarelse.
Spørgsmålene forventes besvaret inden 3. behandling af  

 lovforslaget.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 4 1)  

  

 I  

  

 stk. 12, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »ledelsen af en« og efter  

 »elhandelsvirksomhed eller af en« ordet: »koncernforbundet«.
[Konsekvensændring som  

 følge af § 1, nr. 44] 2)  

  

 I  

  

 stk. 12, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »ledelsen  

 af en  

 «  

  

 ordet:  

 »koncernforbundet«.
[Konsekvensændring som følge af § 1, nr. 44] 3)  

  

 I  

  

 stk. 13, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »ledelsen  

 af et  

 «  

  

 og efter  

 »naturgas, eller af et« ordet: »koncernforbundet«.
[Konsekvensændring som følge af § 2, nr. 34] 4)  

  

 I  

  

 stk. 13, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »ledelsen  

 af et  

 «  

  

 ordet:  

 »koncernforbundet«.
[Konsekvensændring som følge af § 2, nr. 34] Bemærkninger Til nr. 1-4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at det i  

 betænkningen blev foreslået og ved 2. behandling vedtaget, at ordet  

 »koncernforbundet« skulle indføjes i den foreslåede affattelse af  

 elforsyningslovens  

 § 45 og gasforsyningslovens § 28 a (ændringsforslag nr. 7, 8, 17 og 18 i  

 betænkningen).
Kim Andersen (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

    

  

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Uno Larsson (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Arne Toft (S)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Jan Trøjborg (S)  

    

  

 Svend Auken (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 236 A omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
