Tillægsbetænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den  

 2. juni 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om  

  

 varmeforsyning (Markedsovergang for miljøvenlig elektricitet, fremme af  

 vindmølleudbygning, anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 3 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. april 2004 og var til 1.  

 behandling den 6. maj 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Udvalget afgav betænkning den 26.  

 maj  

 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 1. juni 2004. Ved 2. behandling  

 blev lovforslaget delt i 2 lovforslag: nr.
L 236 A og L 236 B.
Begge  

 lovforslag  

 blev henvist til fornyet behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, KF, SF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet  

 vil  

 stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 8, stk. 4, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§§«: »28 a,«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L  

 236 A] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 8, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L  

 236 A] 3)  

  

 I  

  

 nr. 14  

  

 ændres  

  

 »§ 63 a, stk.  

 4,«  

  

 til:  

  

 »§ 64«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L  

 236 A] Bemærkninger Til nr. 1-3 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L 236 A.
Kim Andersen (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

    

  

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Uno Larsson (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Arne Toft (S)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Jan Trøjborg (S)  

    

  

 Svend Auken (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 236 B omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
