Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 22. april 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. og lov om luftfart og om  

 ophævelse  

 af lov om jernbanesikkerhed m.v.
(Jernbanereform) § 1 I lov om jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 310 af 28. april 2003, som ændret ved § 14 i lov nr. 1222 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om jernbane«.
 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Denne lovs formål er dels gennem fastlæggelse af rammerne  

 for jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning at fremme  

 opfyldelsen af samfundets transportbehov på et bæredygtigt grundlag under  

 hensyn til miljø, samfundsøkonomi, trafiksikkerhed, fremkommelighed og  

 sociale  

 hensyn, dels gennem fastlæggelse af rammerne for jernbanesikkerhed at  

 medvirke  

 til et højt sikkerhedsniveau for jernbanen.« 3.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel  


  

 3  

  

 affattes således:
 »Tilladelse til at drive jernbanevirksomhed og  

 forvalte jernbaneinfrastruktur«.
 4.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ret til at drive jernbanevirksomhed eller forvalte  

 jernbaneinfrastruktur kræver tilladelse og sikkerhedscertifikat udstedt af  

 Trafikstyrelsen for jernbane og færger (Trafikstyrelsen) efter denne lov.« 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 ændres »Jernbanetilsynet«  

 til: »Trafikstyrelsen« og »Tilsynet« til: »styrelsen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 8,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen«, og efter »jernbanevirksomhederne«  

 indsættes: »og infrastrukturforvalterne«.
 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 9,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen«.
 9.  


  

 § 6, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »fastsætter i et  

 regnskabsreglement« til: »kan i et regnskabsreglement fastsætte«.
 11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren træffer afgørelse om, hvilken udbudsform og  

 hvilke udbudsprocedurer der skal anvendes.« 12.  


  

 § 8 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Trafikministeren kan fastsætte regler og normer for anlæg,  

 vedligeholdelse, drift og nedlæggelse af jernbaneinfrastruktur, herunder for  

 infrastrukturens forhold til omgivelserne, for entreprisebetingelser og for  

 sådanne forhold, som i øvrigt er af betydning for jernbaneinfrastrukturens  

 ensartethed og sikkerhed.« 13.  


  

 § 8 b  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Aftalen kan indeholde bestemmelser om bod for  

 togforsinkelser og for manglende overholdelse af aftalens bestemmelser.« 15.  

  

 Overskriften  


  

 til  

  

 kapitel 7  

  

 affattes således:
 »Erstatning, forsikring og farligt gods«.
 16.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at jernbanevirksomhedernes objektive  

 erstatningsansvar efter stk. 1 begrænses til et bestemt beløb.« 17.  

  

 Efter  

 § 21 g indsættes før kapitel 9:
»Kapitel 8 c Jernbanesikkerhed m.v.
Regler og tilsyn § 21 h.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om sikkerhed på jernbaneområdet.
Med  

 henblik på at sikre gennemsigtighed og den fornødne uafhængighed i  

 beslutningsprocessen kan trafikministeren endvidere fastsætte regler om  

 organiseringen af sikkerhedsopgaverne i Trafikstyrelsen, herunder direktørens  

 og sikkerhedschefens opgaver, og i hvilke forhold sikkerhedschefen skal være  

 den øverste ansvarlige på sikkerhedsområdet i Trafikstyrelsen.
§ 21 i.  

  

 Trafikstyrelsen fører tilsyn med, 1)  

 	  

    

 at gældende  

 sikkerhedsregler overholdes, 2)  

 	  

    

 at jernbanemateriel  

 og -anlæg opfylder gældende sikkerhedskrav, 3)  

 	  

    

 at personer, der  

 udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, besidder de nødvendige  

 helbredsmæssige og faglige kvalifikationer, 4)  

 	  

    

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder har en forsvarlig og  

 effektiv sikkerhedsorganisation samt råder over de nødvendige sikkerheds- og  

 kontrolsystemer i forhold til de pågældende typer infrastruktur, materiel,  

 trafik m.v., og 5)  

 	  

    

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder overholder de  

 gældende  

 regler vedrørende befordring af farligt gods med jernbane.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse om, hvilke  

 opgaver og funktioner der anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold.
 § 21 j.  

  

 Trafikstyrelsen  

 godkender efter indstilling fra de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder de i § 21 i, stk. 1, nr. 1-4, nævnte krav  

 til  

 sikkerheden og ændringer heri.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre end de i stk. 1 nævnte forhold skal  

 godkendes.
 § 21 k.  

  

 Rullende  

 materiel må ikke tages i brug, før Trafikstyrelsen har udstedt en  

 ibrugtagningstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan udstede typegodkendelser for rullende materiel.  

 Typegodkendelsen giver ikke ret til at ibrugtage det rullende materiel.
 Stk. 3.  

  

 Læsseenheder, herunder containere, veksellad m.v., må ikke tages i brug, før  

 Trafikstyrelsens godkendelse foreligger.
Stk. 4.  

  

 Delsystemer, der anvendes i jernbaneanlæg, godkendes ved typegodkendelser  

 udstedt af Trafikstyrelsen.
Delsystemer må ikke tages i brug, før  

 typegodkendelsen foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan kræve, at virksomheder, der ønsker styrelsens godkendelse  

 af anlæg eller rullende materiel m.v., skal bruge sagkyndig bistand, herunder  

 assessorbistand, i forbindelse med godkendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelser om  

 godkendelse af rullende materiel, delsystemer, systemer og læsseenheder.
 § 21 l.  

  

 Trafikstyrelsen  

 og personer, der af Trafikstyrelsen er bemyndiget hertil, har til enhver tid  

 mod behørig legitimation adgang til områder, der hører til  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder eller private, med  

 henblik på at udøve de beføjelser, som loven eller regler, der er fastsat med  

 hjemmel i loven, tillægger styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders  

 regning udføre eller kræve udført afprøvninger, målinger og kontrol, forlange  

 udtalelser fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes  

 ledelse og medarbejdere samt kræve al dokumentation udleveret.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de nødvendige foranstaltninger for at opfylde de  

 krav,  

 der følger af § 21 i.
Efter udløbet af tidsfristen kan Trafikstyrelsen  

 om  

 nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.  

 Hvis  

 de sikkerhedsmæssige forhold er klart uforsvarlige, kan det i et påbud  

 fastsættes, at driften skal indstilles, indtil påbuddet er efterkommet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 konstatering af forhold, der udgør en risiko for jernbanesikkerheden, kan  

 Trafikstyrelsen udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de efter Trafikstyrelsens vurdering nødvendige  

 foranstaltninger.
I påbuddet kan fastsættes, at driften skal indstilles,  

 indtil  

 påbuddet er efterkommet.
Efter udløbet af tidsfristen kan Trafikstyrelsen om  

 nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.
Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan, såfremt de sikkerhedsmæssige forhold er klart  

 uforsvarlige, umiddelbart nedlægge forbud mod drift på en nærmere angivet  

 strækning eller mod drift med nærmere angivet rullende materiel.
Forbud kan  

 meddeles mundtligt og har virkning fra modtagelsen.
Et forbud gælder i indtil  

 14 dage, medmindre forbuddet forlænges.
Et mundtligt meddelt forbud gælder  

 dog  

 kun i indtil 3 dage.
 Alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler m.v.
 § 21 m.  

  

 En sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende har en  

 alkoholkoncentration i blodet på 0,20 promille eller derover.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende har indtaget spiritus  

 eller andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant omfang, at den  

 pågældende er ude af stand til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner  

 på  

 fuldt betryggende måde.
 Stk. 3.  

  

 En  

 sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende på grund af sygdom,  

 svækkelse, overanstrengelse eller mangel på søvn eller af lignende årsager  

 befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende er ude af stand til at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt betryggende måde.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 forbudt at lade nogen udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i  

 forbindelse  

 med driften af jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning, når  

 den pågældende befinder sig i en tilstand som nævnt i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver eller en anden foresat formodning om, at en person udfører eller  

 forsøger at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning i en sådan tilstand  

 som nævnt i stk. 1-3, skal arbejdsgiveren eller den foresatte sørge for,  

 at den pågældende fritages for de sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan med henblik på at konstatere en eventuel overtrædelse af stk. 1 til  

 enhver tid forlange, at en person, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 udåndingsprøve.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- eller urinprøve, hvis der er  

 grund til at antage, at den pågældende har overtrådt bestemmelserne i  

 stk. 1 eller 2, og en udåndingsprøve ikke er tilstrækkelig, eller den  

 pågældende nægter eller er ude af stand til at foretage en udåndingsprøve.  

 Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige fremstille den  

 pågældende til undersøgelse hos en læge.
 Stk. 8.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser om de i stk. 6 og 7 nævnte prøver og undersøgelser.
 Undersøgelse af jernbaneulykker m.v.
§ 21 n.  

  

 Trafikministeren  

 ændrer opgaveområdet for Havarikommissionen for Civil Luftfart, jf. lov om  

 luftfart, til også at omfatte undersøgelse af ulykker og hændelser på  

 jernbaneområdet med henblik på forebyggelse.
Havarikommissionen benævnes  

 herefter Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane  

 (Havarikommissionen).
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionens  

 sammensætning fastsættes af trafikministeren.
Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen skal beslutte, at repræsentanter for fremmede stater kan  

 deltage i Havarikommissionens arbejde, i det omfang Danmark ved aftale har  

 forpligtet sig hertil.
I øvrigt kan Havarikommissionen beslutte, at  

 sagkyndige  

 kan deltage i Havarikommissionens arbejde, hvor den finder dette nødvendigt.
§ 21 o.  

  

 Ved  

 jernbaneulykke forstås i denne lov en utilsigtet begivenhed eller situation,  

 der opstår på jernbaneområdet i forbindelse med anvendelse af  


  

 jernbanekøretøjer  


  

 eller jernbaneinfrastruktur, og ved hvilken 1)  

 	  

    

 nogen afgår ved døden  

 eller kommer alvorligt til skade som følge af ophold i eller på  

 jernbanekøretøjet eller ved direkte berøring med køretøjet eller noget, der  

 hører til dette, eller som følge af retmæssigt ophold på jernbaneområdet,  

 eller 2)  

 	  

    

 der på  

 jernbanekøretøjet eller jernbaneinfrastrukturen opstår væsentlig skade eller  

 fejl, der nedsætter jernbanekøretøjets eller jernbaneinfrastrukturens  

 sikkerhedsmæssige egenskaber.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 jernbanehændelser forstås i denne lov en utilsigtet begivenhed, der ikke er  

 en  

 jernbaneulykke, men som har betydning for jernbanesikkerheden og indebærer  

 risiko for, at de under stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte situationer  

 indtræder.
 Stk. 3.  

  

 Jernbaneulykker,  

 hvor det umiddelbart af Havarikommissionen eller politiet kan fastslås, at  

 skaden er selvpåført, såsom ved selvmord, ophold i områder uden adgang for  

 uvedkommende, eller at ulykken ikke skyldes en jernbanemæssig fejl, betragtes  

 ikke som jernbaneulykke efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvad der forstås ved jernbaneulykker og  

 jernbanehændelser.
 § 21 p.  

  

 Havarikommissionen  

 undersøger ulykker og hændelser på jernbaneområdet her i landet.  

 Havarikommissionen kan endvidere iværksætte undersøgelser i forbindelse med  

 jernbaneulykker og -hændelser i udlandet, såfremt den kompetente udenlandske  

 myndighed anmoder herom.
Stk. 2.  



  

 Når en jernbaneulykke eller en  

 jernbanehændelse er indtruffet her i landet, skal Havarikommissionen  

 underrettes herom af den pågældende jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvalter.
Ligeledes skal en jernbanevirksomhed, der  

 benytter dansk registreret jernbanekøretøj, og hvor jernbaneulykken eller  

 -hændelsen  

 sker i udlandet, underrette Havarikommissionen herom.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om meddelelsespligt og rapportering m.v.
 § 21 q.  

  

 Havarikommissionen  

 bestemmer omfanget af og formen for de undersøgelser, der skal foretages i  

 anledning af en ulykke eller en hændelse på jernbaneområdet.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 jernbaneulykke undersøges af Havarikommissionen, må de i ulykken indblandede  

 køretøjer og den berørte jernbaneinfrastruktur, dele eller indhold heraf  

 eller  

 spor i øvrigt ikke fjernes eller røres, før Havarikommissionen eller politiet  

 giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen kan forlange al dokumentation til brug for undersøgelsen  

 udleveret efter reglerne i § 21 r, stk. 2, og kan forlange  

 udtalelser  

 fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes ledelse og  

 medarbejdere samt foretage afhøringer af enhver person, som må formodes at  

 kunne give oplysninger af betydning for undersøgelsen.
 Stk. 4.  

  

 Havarikommissionen  

 kan forlange retligt forhør efter reglerne i retsplejelovens § 1018.
 Stk. 5.  

  

 Politiets  

 bistand kan kræves til undersøgelse, i det omfang det skønnes fornødent.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsens  

 bistand kan kræves til undersøgelse, i det omfang det skønnes fornødent.
 Stk. 7.  

  

 Foreligger  

 der mistanke om strafbart forhold, kan politiet selvstændigt foretage de  

 efterforskningsskridt, der af anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan  

 hertil kræve bistand af Trafikstyrelsen og Havarikommissionen.
 § 21 r.  

  

 Havarikommissionen har uden retskendelse adgang til at foretage undersøgelse  

 af  

 jernbanekøretøjer og jernbaneinfrastruktur, uanset om disse befinder sig på  

 privat område.
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionen  

 kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders  

 regning udføre eller kræve udført afprøvninger, målinger og kontrol.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med undersøgelse af ulykker og hændelser på jernbaneområdet kan  

 Havarikommissionen ved konstatering af forhold, der udgør en risiko for  

 jernbanesikkerheden, anmode Trafikstyrelsen om at udstede påbud eller forbud  

 til jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne.
 § 21 s.  

  

 Havarikommissionen  

 skal løbende holde Trafikstyrelsen underrettet om fund og omstændigheder  

 omkring en undersøgelse, der skønnes af væsentlig betydning for  

 jernbanesikkerheden, og skal på det tidligst mulige tidspunkt gøre  

 Trafikstyrelsen bekendt med sine vurderinger heraf.
Stk. 2.  

  

 Når  

 undersøgelsen er afsluttet, udarbejder Havarikommissionen en rapport om  

 undersøgelsens resultater.
Rapporten sendes til trafikministeren og  

 Trafikstyrelsen.
Rapporten offentliggøres, medmindre afgørende hensyn taler  

 imod offentliggørelse.
Såfremt Havarikommissionen ikke offentliggør en  

 rapport,  

 skal denne beslutning offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Når den  

 foretagne undersøgelses omfang taler derfor, kan Havarikommissionen fravige  

 reglerne i stk. 2 og i stedet udarbejde en kortfattet redegørelse.
 Stk. 4.  

  

 Havarikommissionen, Trafikstyrelsen, tilkaldte sagkyndige og andre, der  

 medvirker i en undersøgelse, som foretages af Havarikommissionen, er under  

 ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til over for  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i forbindelse med  

 undersøgelsen.
 § 21 t.  

  

 Trafikministeren kan pålægge Havarikommissionen særlige opgaver, der har et  

 generelt jernbanesikkerhedsmæssigt sigte.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan på ethvert tidspunkt pålægge Havarikommissionen at  

 foretage yderligere undersøgelser i en sag.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen kan genoptage en afsluttet undersøgelse, såfremt der  

 fremkommer nyt og væsentligt materiale i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Rapport  

 eller redegørelse efter stk. 2 og 3 afgives i overensstemmelse med  

 § 21 s, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Havarikommissionen offentliggør mindst en gang om året en beretning om sin  

 virksomhed.
Gebyrer § 21 u.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af  

 Trafikstyrelsens omkostninger ved varetagelse af opgaverne i henhold til  

 denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 § 4, stk. 8, og § 6, stk. 2, nævnte gebyrer ikke erlægges  

 rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
Det samme  

 gælder  

 gebyrer fastsat i medfør af stk. 1. Trafikministeren kan fastsætte  

 regler  

 om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« 18.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»Straffebestemmelser § 22.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der 1)  

 	  

    

 driver  

 jernbanevirksomhed uden tilladelse i medfør af § 3, 2)  

 	  

    

 påbegynder eller  

 driver virksomhed uden fornødne godkendelser eller tilladelser, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 eller betingelser knyttet til en tilladelse eller godkendelse, 4)  

 	  

    

 hindrer  

 Trafikstyrelsen i at foretage tilsyn eller Havarikommissionen i at foretage  

 undersøgelse eller 5)  

 	  

    

 overtræder § 19,  

 stk. 2, § 20, § 21, stk. 1, §§ 21 a-21 d, § 21  

 g  

 eller § 21 q, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold til  

 loven eller de i medfør af denne fastsatte forskrifter, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
Straffen for tilsidesættelse af et påbud eller  

 forbud  

 i henhold til § 21 l, stk. 3-5, kan dog stige til fængsel indtil 2  

 år.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 personer, materiel eller miljø eller fremkaldt nærliggende fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
Stk. 4.  

  

 Med fængsel  

 indtil 2 år straffes den, som overtræder § 21 m, stk. 1-4, eller  

 den,  

 der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner for en jernbanevirksomhed  

 eller  

 jernbaneinfrastrukturforvalter til trods for, at retten hertil er  

 midlertidigt  

 inddraget eller frakendt efter § 22 a.
Under særlig formildende  

 omstændigheder kan der dog straffes med bøde.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der skaffer sig eller forsøger at skaffe sig befordring med  

 ugyldig billet eller ugyldigt kort.
Stk. 6.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifterne  

 kan ligeledes fastsættes straf af bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser  

 i  

 forordninger fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet  

 af denne lov.
Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 19.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»  

 § 22 a.  

  

 Ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner skal frakendes, når 1)  

 	  

    

 der ved tjenestens  

 udførelse er blevet tilsidesat væsentlige hensyn til jernbanesikkerheden,  

 eller 2)  

 	  

    

 den pågældende har  

 udført eller forsøgt at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner efter at  

 have indtaget spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler, jf.  

 § 21 m, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Frakendelsen sker ubetinget, medmindre der foreligger særligt formildende  

 omstændigheder.
Ubetinget frakendelse sker for et bestemt tidsrum af ikke  

 under  

 6 måneder eller for bestandig.
Betinget frakendelse sker på vilkår af, at den  

 pågældende i en prøvetid på indtil 3 år fra endelig dom ikke udfører  

 sikkerhedsklassificerede funktioner under sådanne omstændigheder, at ret  

 dertil  

 skal frakendes.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen kan midlertidigt inddrage retten til at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt der under udøvelsen af tjenesten  

 sker væsentlig tilsidesættelse af gældende regler og krav.
Trafikstyrelsen  

 skal  

 i forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende om prøvelsesadgangen, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Den, hvis  

 ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner er midlertidigt  

 inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet af domstolene.
Domstolene træffer  

 ved kendelse afgørelse om inddragelsen.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 tidsrum, hvori retten har været midlertidigt inddraget, fradrages i  

 frakendelsestiden.
 Stk. 6.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, og som  

 har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat eller ansat i en dansk  

 jernbanevirksomhed eller hos en dansk jernbaneinfrastrukturforvalter,  

 straffet  

 i udlandet for et forhold, der bedømt efter denne lov ville have medført  

 frakendelse af ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, kan  

 sådan  

 frakendelse ske efter offentlig påtale her i landet.
Stk. 7.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, i  

 medfør  

 af færdselsloven frakendt retten til at føre motordrevet køretøj ubetinget,  

 kan  

 Trafikstyrelsen, for det tidsrum frakendelsen er sket, fratage den pågældende  

 ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt det strafbare  

 forhold, for hvilket vedkommende er dømt, begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af retten til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner.
Den  

 pågældende kan forlange fratagelsen indbragt for domstolene.
Trafikstyrelsen  

 skal i forbindelse med fratagelsen vejlede den pågældende herom.
 Kontrolafgift«.
 20.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Jernbaneklagenævnet består af fem medlemmer, der beskikkes af  

 trafikministeren.  

 Formanden skal være dommer.
De fire andre medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis  

 jernbaneteknisk, jernbanesikkerhedsmæssig, samfundsøkonomisk og  

 konkurrenceretlig ekspertise.
Formanden og de øvrige medlemmer har hver en  

 suppleant, der også beskikkes af trafikministeren.
Nævnets formand og dennes  

 suppleant beskikkes efter indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmerne med  

 jernbaneteknisk og jernbanesikkerhedsmæssig ekspertise og disses suppleanter  

 beskikkes efter indstilling fra Danmarks Tekniske Universitet.
Medlemmet med  

 samfundsøkonomisk ekspertise og dennes suppleant beskikkes efter indstilling  

 fra Københavns Universitet.
Medlemmet med konkurrenceretlig ekspertise og  

 dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Konkurrencerådet.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af §§ 6 og 8-11 kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
I sager,  

 der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af  

 § 6, § 8, stk. 3 og 4, og § 10 indhenter  

 Jernbaneklagenævnet en bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden nævnet  

 træffer endelig afgørelse.
Afgørelser i medfør af 2. pkt. kan indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Jernbaneklagenævnet træffes ved stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens  

 stemme udslagsgivende.
Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til denne lov, herunder at afgørelserne ikke kan  

 påklages  

 til Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelserne kan påklages til Jernbaneklagenævnet, herunder at de afgørelser,  

 der kan påklages til Jernbaneklagenævnet, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, og at Jernbaneklagenævnets afgørelser ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for indgivelse af  

 klage.« 21.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
 »§ 24 a.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige Trafikstyrelsen, Banedanmark eller Havarikommissionen for Civil  

 Luftfart og Jernbane eller andre statslige myndigheder til at udøve  

 ministerens  

 beføjelser i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser, som  

 Trafikstyrelsen, Banedanmark eller Havarikommissionen er tillagt efter  

 loven.« 22.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan indgå aftaler med andre lande om anerkendelse af  

 godkendelser på uddannelses- og helbredsområdet.
Trafikministeren kan  

 fastsætte  

 regler om gennemførelse af aftalerne i dansk ret.« 23.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse og anvendelse  

 af retsakter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet  

 af denne lov.« § 2 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 134 indsættes:
»§ 134 a.  

  

 Havarikommissionen undersøger endvidere ulykker og hændelser på  

 jernbaneområdet, jf. lov om jernbane.
Havarikommissionen benævnes herefter  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane (Havarikommissionen).« § 3 Stk. 1.  

  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 667 af 8. august 2002,  

 ophæves.
Trafikministeren fastsætter tidspunktet for ophævelsen af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser ophæves på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser og andre regler, der er fastsat i medfør af lov om  

 jernbanesikkerhed  

 m.v., forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af bestemmelser  

 fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 De  

 godkendelser, der i medfør af lov om jernbanesikkerhed m.v. er udstedt af  

 Jernbanetilsynet, forbliver gældende, indtil Trafikstyrelsen beslutter andet.
