Tillægsbetænkning afgivet af Boligudvalget den 17. december  

 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer.
[af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 20. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 9. december  

 2003.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 11. december 2003, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Repræsentantskabet for Byfornyelsen på  

 Vesterbro og Beboergrupperne for Indre og Ydre Vesterbro, som økonomi- og  

 erhvervsministeren har kommenteret over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 13 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret med undtagelse af 2 spørgsmål, som  

 forventes  

 besvaret af ministeren inden 3. behandling af lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren forventes inden 3.  

 behandling af lovforslaget at tilsende udvalget det talepapir, der lå til  

 grund  

 for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet  

 for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget  

 og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Inge‑Lene Ebdrup (V)  

    

  

 Rikke Hvilshøj (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Jytte Andersen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Morten Homann (SF)  

    

  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
