Fremsat den 21. januar 2004 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Ændring i  

 reglerne om udbud og frit valg og revision af reglerne om klageråd) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af  

 26. august 2003, som ændret ved § 3  

 i lov  

  

 nr. 1165 af 19. december 2003 og § 2 i lov nr. 1168 af 19.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 75 e, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler herom, herunder om, under hvilke betingelser de i  

 1.  

 pkt. nævnte bestemmelser kan fraviges.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 149  

  

 ændres  

 »folketingsåret 2003-2004  

 «  

  

 til:  

 »folketingsåret  

 2004-2005  

 «  

                                                                      .
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Med dette lovforslag ønsker regeringen at justere de krav, der  

 stilles til de kommuner, der ønsker at bruge udbudsmodellen i reglerne om  

 frit  

 leverandørvalg i hjemmeplejen.
Dette foreslås gennemført via en ændring af  

 bemyndigelsesbestemmelsen i servicelovens § 75 e, der danner grundlaget  

 for udbudsmodellen.
 Endvidere ønsker regeringen med dette lovforslag at udsætte den  

 frist, der i servicelovens § 149 er fastsat for revision af reglerne om  

 klageråd, til folketingsåret 2004-05.
De enkelte elementer i lovforslaget Krav til kommuner der ønsker at bruge  

 frit-valgs-reglernes udbudsmodel Frit-valgs-reglerne blev udformet for at tjene et dobbelt  

 formål: Dels for at skabe valgmulighed for borgerne, dels for at skabe  

 konkurrence om levering af ydelserne i hjemmeplejen.
 Kommunalbestyrelsen kan vælge at skabe valgfrihed og  

 konkurrence enten via en godkendelsesmodel eller via en udbudsmodel.  

 Godkendelsesmodellen, der indebærer, at alle leverandører, der lever op til  

 kommunens kvalitets- og priskrav skal godkendes, er beskrevet direkte i  

 servicelovens bestemmelser.
Udbudsmodellen fastsætter regler for kommuner, der ønsker at  

 kombinere valgfrihed og priskonkurrence, samtidig med at antallet af  

 godkendte  

 leverandører begrænses.
Rammerne for udbudsmodellen blev fastlagt under de  

 politiske forhandlinger, der fandt sted efter frit-valgs-lovens fremsættelse.  

 Udbudsmodellen er derfor ikke beskrevet direkte i servicelovens bestemmelser,  

 men udformet i bekendtgørelsesform, med hjemmel i en  

 bemyndigelsesbestemmelse,  

 der blev præsenteret i et ændringsforslag under udvalgsbehandlingen af  

 frit-valgs-loven.
Siden lovens ikrafttræden har det vist sig, at tre af de krav,  

 der stilles i udbudsmodellen, i praksis har virket som barrierer for de  

 kommuner, der via en udbudsforretning ønsker at kombinere hensynet til  

 valgfrihed med hensynet til priskonkurrence.
På baggrund af den foreslåede  

 ændring i bemyndigelsesbestemmelsen foreslås følgende tre krav, der i  

 bekendtgørelsen stilles i forbindelse med udbudsmodellen, ophævet:
 –  

 	  

    

 Kravet  

 om, at der efter et udbud skal indgås kontrakt med mindst fem leverandører af  

 madservice, vil blive ophævet, og der vil i stedet blive stillet krav om, at  

 der efter et udbud af madservice skal indgås kontrakt med mindst to  

 leverandører af madservice.
 –  

 	  

    

 Kravet  

 om, at der efter et udbud højst må indgås toårige kontrakter, vil blive  

 ophævet.
 –  

 	  

    

 Kravet  

 om, at levering af ydelserne i plejehjem og lignende plejeboligenheder m.v.  

 skal med i udbuddet, hvis den personlige pleje bringes i udbud, vil blive  

 ophævet.
Revision af reglerne om klageråd Af lov om social service § 149 fremgår, at der i  

 folketingsåret 2003-2004 skal fremsættes forslag til revision af reglerne om  

 klageråd, jf. lov om social service § 75 g og § 81.
 Der henvises til forarbejderne til lov nr. 114 af 20. december  

 1995 om lov om ændring af lov om social bistand og lov om social pension  

 (indførelse af ældreråd og klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.).
Med indførelsen af klagerådene i 1996 blev det for første gang  

 muligt at klage over afgørelser om hjemmehjælp.
Klagerådene skal drøfte,  

 vurdere og videreformidle klager over afgørelser på hjemmehjælpsområdet, og  

 de  

 skal følge udviklingen på området og medvirke til, at hjemmehjælpsopgaver i  

 praksis udføres i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens målsætninger på  

 området.
Alle klager vedrørende personlig og praktisk hjælp m.v. skal  

 forelægges klagerådene, der skal vurdere klagerne, men som ikke har mulighed  

 for at ændre kommunens afgørelse.
Klagerådet kan derimod udtale sin kritik og  

 komme med forslag om ændringer både generelt og i konkrete sager.  

 Kommunalbestyrelsen skal herefter tage stilling til klagerådets indstilling,  

 inden klageren får besked om, hvorvidt afgørelsen ændres.
 Ved lov nr. 399 af 6. juni 2002 om frit valg af leverandør af  

 personlig og praktisk hjælp m.v. blev revisionen af reglerne om klageråd  

 udskudt til folketingsåret 2003-2004 med henblik på at afvente resultatet af  

 regeringens  

 regelforenklingsprogram.
 Det foreslås, at revisionen af reglerne om klageråd udskydes  

 til folketingsåret 2004-2005.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget skønnes ikke at medføre økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget skønnes ikke at medføre administrative konsekvenser  

 for det offentlige.
Økonomiske konsekvense  

  

 r  

  

 for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at medføre økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at medføre administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at medføre miljømæssige konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen.
Høring Lovforslaget er sendt i høring hos: Det Centrale Handicapråd,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Landsforeningen Ældre Sagen, Ældremobiliseringen, Alzheimerforeningen,  

 Pårørendegruppen for Svage Ældre, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Forbundet af Offentlige Ansatte, Dansk Sygeplejeråd, Det Kommunale Kartel,  

 Omsorgsorganisationernes Samråd, Organisationen af Selvejende Institutioner,  

 Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Arbejdsgiverforeningen for Handel, Transport og Service, Dansk  

 Handel og Service, Fællesforeningen for Hjemmeservice, Justitsministeriet,  

 Finansministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Konkurrencestyrelsen,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Den Sociale Ankestyrelse, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse og Styrelsen for Social Service.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Formålet med lovforslaget er at gennemføre en ændring af  

 socialministerens bemyndigelse, for derigennem at skabe grundlag for tre  

 konkrete ændringer i de krav, der stilles til de kommunale myndigheder, der  

 ønsker at bruge udbudsmodellen til at skabe valgfrihed i hjemmeplejen.
De tre  

 krav, der ønskes ophævet, fremgår dels af bemærkningerne til  

 bemyndigelsesbestemmelsen i det ændringsforslag, socialministeren fremsendte  

 til Folketingets Socialudvalg den 15. maj 2002, dels af bekendtgørelse nr.  

 837  

 af 9. oktober 2002. Da de tre krav, der ønskes ophævet i bekendtgørelsen, er  

 nævnt eksplicit i bemærkningerne til den oprindelige  

 bemyndigelsesbestemmelse,  

 er det nødvendigt at gennemføre den foreslåede præcisering af  

 bemyndigelsesbestemmelsen, hvis kravene i bekendtgørelsen skal ændres.
Der  

 henvises i øvrigt til de almindelige bestemmelser.
 En udsættelse af revisionen vil give mulighed for at inddrage  

 opfølgningen på - herunder vurderingen af - de forskellige tilbagemeldinger,  

 kommunerne er fremkommet med som svar på indenrigs- og sundhedsministerens  

 »frihedsbrev  

 «  

                                                                      .  

                                                                            En  

 En række kommuner har haft bemærkninger til - og er fremkommet med forslag  

 til  

 - klagerådenes rolle.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, som ændret ved  

 § 3  

 i lov  

  

 nr. 1165 af  

 19. december 2003 og § 2 i lov nr. 1168 af 19. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 § 75 e, 2. pkt.
 Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 1.  


  

 § 75 e, 2. pkt.  

  

 affattes således:
»Socialministeren fastsætter nærmere regler herom,  

 herunder om, under hvilke betingelser de i 1. pkt. nævnte bestemmelser kan  

 fraviges.  

 « § 149.  

  

 Forslag  

 om revision af § 75 g og § 81, stk. 2, fremsættes for Folketinget  

 senest i folketingsåret 2003-2004.
 2.  

  

 I  

  

 § 149  

  

 ændres  

  

 »folketingsåret 2003-2004  

 «  

  

 til:  

  

 »folketingsåret 2004-2005  

 «  

                                                                      .
