Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. april 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere  

  

 og funktionærer (Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesforhold) § 1 I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002, som ændret ved lov nr. 371  

 af  

 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på købe- eller tegningsrettigheder til  

 aktier m.v., der er omfattet af lov om brug af køberet eller tegningsret til  

 aktier m.v. i ansættelsesforhold.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på ordninger eller aftaler, der er etableret før lovens  

 ikrafttræden, for tildelinger, der sker efter lovens ikrafttræden.
