Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2003) Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

  

 (Bendt Bendtsen) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om CO  



  

 2  

  

  

 -kvoter for elproduktion.
(Fastsættelse af  

 CO2-kvote for 2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu) (Lovforslag nr.
L 8).
Regeringens klimastrategi bygger på den grundholdning, at den  

 fremtidige klimaindsats skal være så omkostningseffektiv som mulig.
Både  

 nationale og internationale muligheder bør udnyttes for at sikre, at  

 klimaindsatsen giver den størst mulige miljøgevinst.
Den 22. juli 2003 blev EU´s kvotedirektiv vedtaget.
Direktivet  

 indebærer, at der igangsættes et europæisk kvotehandelssystem fra 1. januar  

 2005, og at kvoterne fordeles efter en national allokeringsplan, der skal  

 godkendes af Europa-Kommissionen.
Regeringen vil senere i denne  

 folketingssamling  

 fremsætte lovforslag til gennemførelse af EU´s kvotedirektiv.
Som en overgangsordning til et system med international  

 kvotehandel foreslås det at videreføre den gældende CO  

  

 2  

  

 -kvoteordning  

 for elsektoren i 2004. Lovforslaget forlænger derfor den gældende lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 for elproduktion frem til 2005, hvor EU´s kvotedirektiv skal have virkning i  

 Danmark.
Herved sikres en kontinuerlig overgang til et fælles europæisk  

 kvotesystem, og den allerede oparbejdede danske ekspertise inden for  

 kvoteregulering og kvotehandel kan bevares og udbygges.
 I lovforslaget foreslås, at den samlede kvote i 2004 fastsættes  

 på samme niveau som for år 2003, dvs. 20 mio. tons.
 Det foreslås endvidere, at afgifter, som indbetales for  

 overskridelse af udledningstilladelse, udover til energibesparelser tillige  

 kan  

 anvendes til fremme af energieffektive teknologier.
 I øvrigt viderefører lovforslaget den gældende kvotelovs  

 bestemmelser om kvotefordeling, handel med kvoter, indberetning m.m. uændret.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med bemærkninger,  

 anbefales lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
