Fremsat den 8. oktober 2003 af justitsministeren (Brian  

 Mikkelsen, fg.) Forslag til Lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme) § 1 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 18. februar 1998, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 280 af 25. april 2001, § 5 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og ved  

 § 1 i lov nr. 433 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 3, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

    

 artikel 1 eller 2 i  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme som ændret ved  

 ændringsprotokol af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse  

 af  

 terrorisme,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Loven finder  

 anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter, at den i  

 § 1 nævnte ændringsprotokol er trådt i kraft.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men loven  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.
 Indledning  

 .............................................................................  

 ....................
3 2.
 Gældende  

 ret  

 .............................................................................  

 ...............
3 2.1.
 Udlevering  

 til stater uden for Den Europæiske Union  

 .................................
4 2.2.
 Udlevering  

 til medlemsstater i Den Europæiske Union  

 ................................
7 3.
 Ændringsprotokollen  

 til den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme  

 .............................................................................  

 ....................
8 4.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ...................................................................
13 5.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.  

 ..................
16 6.
 Hørte  

 myndigheder mv.  

 .............................................................................
16 1. Indledning Formålet med lovforslaget er ved en ændring i  

 udleveringsloven at gøre det muligt for Danmark at ratificere en  

 ændringsprotokol til den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme (i  

 det følgende: terrorismekonventionen). Danmark undertegnede protokollen den  

 15.  

 maj 2003. Ændringsprotokollen indebærer navnlig en udvidelse af konventionens  

 anvendelsesområde.
 Danmark ratificerede terrorismekonventionen den 27. juni  

 1978.
 Lovforslaget indebærer en præcisering af ordlyden af  

 § 5, stk. 3, nr. 1, i udleveringsloven, således at det fremgår, at  

 pligten til at nægte udlevering for en politisk forbrydelse ikke gælder ved  

 handlinger omfattet af artikel 1 eller 2 i terrorismekonventionen med de  

 ændringer, som følger af ændringsprotokollen af 15. maj 2003.
Ved lovforslagets vedtagelse vil Folketinget samtidig  

 meddele samtykke efter grundlovens § 19 til ratifikation af  

 ændringsprotokollen.
Terrorismekonventionen er optaget som  

  

 bilag 1  

  

 til  

 lovforslaget. Ændringsprotokollen er optaget som  

  

 bilag 2.
2. Gældende ret Reglerne om udlevering findes i udleveringsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 18. februar 1998 som ændret ved § 4 i lov  

 nr.  

 280 af 25. april 2001, § 5 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og ved § 1  

 i  

 lov nr. 433 af 10. juni 2003.
Det følger af  

  

 § 1  

  

 ,  

 stk. 1, i udleveringsloven, at den, der i udlandet er sigtet, tiltalt  

 eller dømt for en strafbar handling kan udleveres efter reglerne i  

 udleveringsloven.
Udleveringsloven omfatter dog som udgangspunkt ikke  

 udlevering til de øvrige nordiske lande.
Herom gælder en særlig fællesnordisk  

 udleveringslovgivning.
Ved lov nr.  

  

 433 af 10.  

 juni 2003 vedtog Folketinget en række ændringer i udleveringsloven med  

 henblik  

 på Danmarks opfyldelse af en EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre  

 mv.
Med disse ændringer udvides adgangen til udlevering mellem  

 EU-medlemsstaterne af personer, der er sigtet, tiltalt eller dømt for en  

 lovovertrædelse, og procedurerne for udlevering forenkles.
Disse lovændringer  

 træder i kraft den 1. januar 2004, og den følgende redegørelse for de  

 gældende  

 regler beskriver derfor retsstillingen efter den 1. januar 2004.
2.1. Udlevering til stater  

 uden for Den Europæiske Union Betingelserne for  

 udlevering  

  

 til stater uden for Den Europæiske Union er fastsat i  

 udleveringslovens  

  

 kapitel 2  

 (§§ 2-10)  

                                                                         .
Det fremgår af  

  

 § 2  

  

 ,  

 stk. 1, at der kan ske udlevering af danske statsborgere til  

 strafforfølgning til lande uden for EU, med hvilke der er indgået en gensidig  

 overenskomst, såfremt den, der ønskes udleveret, har haft bopæl i det  

 pågældende land i de sidste 2 år forud for lovovertrædelsen, og  

 lovovertrædelsen efter dansk ret kan straffes med mindst 1 års fængsel.
Hvis  

 bopælskravet ikke er opfyldt, kan der alene ske udlevering til sådanne lande  

 på  

 baggrund af en gensidig overenskomst, hvis lovovertrædelsen efter dansk ret  

 kan  

 medføre højere straf end fængsel i 4 år.
Endvidere kan justitsministeren efter § 2,  

 stk. 2, konkret beslutte, at der skal ske udlevering af en dansk  

 statsborger til en stat, som ikke er medlem af EU, selv om den pågældende  

 stat  

 ikke har indgået en gensidig overenskomst med Danmark om udlevering af egne  

 statsborgere.
En forudsætning for en sådan udlevering er, at betingelserne i  

 stk. 1 i øvrigt er opfyldt, og at særlige hensyn til retshåndhævelsen  

 taler derfor i den konkrete sag.
Udlevering af personer uden dansk statsborgerskab til  

 strafforfølgning eller til straffuldbyrdelse i en stat uden for EU kan efter  

  

 § 2 a  

  

 ske, hvis handlingen efter  

 dansk ret kan straffes med fængsel i mindst 1 år.
Kan handlingen efter dansk  

 ret medføre kortere fængselsstraf end 1 år, kan udlevering ske, hvis der er  

 overenskomst herom med den pågældende stat.
 Efter  

  

 § 3  

  

 ,  

 stk. 1, kan u  

  

 dlevering til strafforfølgning  

 endvidere kun ske, hvis der i den fremmede stat er truffet beslutning om, at  

 den,  

 som søges udleveret, skal anholdes eller fængsles for den pågældende  

 handling,  

 jf. § 3, stk. 2. Udlevering til straffuldbyrdelse kan kun ske, hvis  

 dommen lyder på frihedsstraf i mindst 4 måneder, eller hvis den dømte i  

 henhold  

 til dommen eller en beslutning, der er truffet med hjemmel i dommen, skal  

 anbringes i anstalt, og opholdet her kan blive af 4 måneders varighed,  

 medmindre andet er fastsat ved overenskomst med den pågældende stat, jf.  

 § 3, stk. 3. Efter § 3, stk. 4  

  

 ,  

  

 kan udlevering til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse finde  

 sted for flere strafbare forhold, selv om betingelserne i stk. 1-3 kun  

 er  

 opfyldt med hensyn til ét af forholdene.
 Selv om betingelserne i § 3  

 i øvrigt er opfyldt, må udlevering dog ikke finde sted, hvis det på grund af  

 særlige omstændigheder må antages, at sigtelsen eller dommen vedrørende den  

 pågældende handling savner tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag, jf  

                                                                          .  

                                                                              

 § 3, stk. 5.
 Bestemmelserne i §§ 4-9  

 indeholder herudover en række afslagsgrunde, der, hvis de foreligger, skal  

 medføre,  

 at udlevering afslås, selv om betingelserne i §§ 2-3 er opfyldt.
 Det følger således af  

  

 § 4  

  

 , at udlevering for en militær  

 lovovertrædelse ikke kan finde sted.
 Efter  

  

 § 5  

  

 ,  

 stk. 1, må udlevering for en politisk lovovertrædelse ikke finde sted.  

 Omfatter handlingen tillige en lovovertrædelse, som ikke er af politisk  

 karakter, kan udlevering ske for denne lovovertrædelse, såfremt handlingen  

 overvejende er af ikke-politisk karakter, jf. § 5, stk. 2. Om en  

 lovovertrædelse er politisk, afhænger af en konkret helhedsvurdering, hvorved  

 der navnlig lægges vægt på arten af den eller de interesser, der er krænket  

 ved  

 lovovertrædelsen, og på gerningsmandens motiv.
Forbudet mod udlevering for en politisk lovovertrædelse har  

 tidligere været et vigtigt princip i dansk og udenlandsk  

 udleveringslovgivning,  

 men i de senere år har det været anset for nødvendigt at fravige dette  

 princip  

 som led i et styrket internationalt strafferetligt samarbejde om bekæmpelse  

 af  

 international terrorisme.
Efter § 5, stk. 3, i udleveringsloven  

 finder forbudet mod udlevering for en politisk lovovertrædelse således ikke  

 anvendelse, når handlingen, for hvilken der søges udlevering, er omfattet af  

 en  

 af de i bestemmelsen angivne konventioner om bekæmpelse af terrorisme.  

 Sådanne  

 handlinger kan altså ikke betragtes som politiske lovovertrædelser i  

 forbindelse med en udleveringsanmodning med den virkning, at udlevering kan  

 nægtes.
Efter § 5, stk. 3,  

  

 nr. 1  

  

 , kan udlevering således ikke nægtes, når handlingen, for  

 hvilken der søges udlevering, er omfattet af artikel 1 eller 2 i  

 terrorismekonventionen.
Bestemmelsen fik sin nuværende formulering ved lov  

 nr.  

 378 af 6. juni 2002 (Bekæmpelse af terrorisme mv.). Indtil vedtagelsen af  

 denne  

 lov fandt bestemmelsen alene anvendelse ved udlevering til en anden  

 EU-medlemsstat.  

 Der henvises til Folketingstidende 2001-02, tillæg A, s. 866 og 879.
 Handlinger, der er omfattet af artikel 1 og 2 i  

 terrorismekonventionen, er grove forbrydelser, der retter sig mod personers  

 liv, fysiske integritet eller frihed, f.eks. kapring af og sabotage mod  

 luftfartøjer, grove forbrydelser mod diplomater mv., bortførelse,  

 gidseltagning  

 mv. og anvendelse af bomber, granater, raketter mv., der rummer fare for  

 personer.
 Udtrykket »omfattet af« indebærer både, at den konkrete  

 handling skal kunne henføres til en af de nævnte konventionsbestemmelser,  

 samt  

 at den stat, der anmoder om udlevering, skal have ratificeret den pågældende  

 konvention.
Efter § 5, stk. 3,  

  

 nr. 2  

  

 , finder forbudet mod at nægte udlevering for politiske  

 lovovertrædelser endvidere ikke anvendelse, når handlingen, for hvilken der  

 søges udlevering, er omfattet af artikel 2, jf. artikel 1, i FN-konventionen  

 til bekæmpelse af terrorbombninger.
Bestemmelsen, der blev indsat ved lov nr.  

 20 af 25. april 2001, finder anvendelse i forhold til alle stater, der har  

 ratificeret FN-konventionen.
Endelig følger det af § 5, stk. 3,  

  

 nr. 3  

  

 , at handlinger omfattet af artikel  

 2, jf. artikel 1, i FN’s terrorfinansieringskonvention ikke kan  

 betragtes som  

 politiske lovovertrædelser i forbindelse med en udleveringsanmodning.  

 Modtager  

 Danmark således en udleveringsanmodning fra en stat, der har ratificeret  

 FN’s  

 terrorfinansieringskonvention, vedrørende en handling, der er omfattet af  

 konventionen, kan Danmark ikke afslå anmodningen med henvisning til forbudet  

 mod udlevering for politiske lovovertrædelser.
Bestemmelsen blev indsat ved  

 lov  

 nr. 378 af 6. juni 2002 (Bekæmpelse af terrorisme mv.).
 Herudover må det antages at følge af statutterne for de  

 internationale tribunaler til pådømmelse af krigsforbrydelser i henholdsvis  

 det  

 tidligere Jugoslavien og i Rwanda – som er vedtaget af FN’s  

 Sikkerhedsråd – at  

 FN’s medlemsstater ikke kan nægte udlevering til tribunalerne med  

 henvisning  

 til, at handlingen betragtes som en politisk forbrydelse.
Endelig er Danmark efter lov om Den Internationale  

 Straffedomstol (jf. lov nr. 342 af 16. maj 2001) afskåret fra at nægte  

 udlevering til strafforfølgning ved denne domstol under henvisning til, at  

 handlingen betragtes som en politisk forbrydelse, jf.
Folketingstidende  

 2000-01,  

 tillæg A, s. 502-503.
Efter  

  

 § 6  

  

 i udleveringsloven er der forbud mod udlevering, hvis der  

 er fare for, at den pågældende efter udleveringen på grund af sin afstamning,  

 sit tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe, sin religiøse eller  

 politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske forhold vil blive  

 udsat for forfølgelse, som retter sig mod den pågældendes liv eller frihed  

 eller i øvrigt er af alvorlig karakter.
Ved lov nr.  

  

 433 af 10. juni 2003  

 blev et stk. 2 indsat.
Det præciseres heri, at udlevering endvidere ikke  

 må finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen vil  

 blive udsat for tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling  

 eller straf.
 Hvis det i særlige tilfælde,  

 navnlig under hensyn til den pågældendes alder, helbredstilstand eller andre  

 personlige forhold, må antages, at udlevering vil være uforenelig med  

 humanitære hensyn, må udlevering heller ikke finde sted, jf.  

 udleveringslovens  

  

 § 7  

                                                                         .
Det følger af  

  

 § 8  

  

 i udleveringsloven, at  

 udlevering ikke kan ske, når den, der søges udleveret, her i landet er dømt  

 eller frifundet for den pågældende strafbare handling.
Er tiltale mod ham  

 eller  

 hende frafaldet, kan udlevering kun finde sted, hvis retsplejelovens  

 betingelser for omgørelse af bestemmelsen om tiltalefrafald er opfyldt.  

 Bestemmelsen er udtryk for den væsentlige retssikkerhedsgaranti, at man ikke  

 skal kunne dømmes for det samme forhold to gange (princippet om »  

  

 ne bis in idem  

  

 «).
 Det fremgår af  

  

 § 9,  

  

 at udlevering fra Danmark ikke  

 kan finde sted, hvis der efter dansk ret er indtrådt forældelse af  

 strafansvaret eller af adgangen til at fuldbyrde straf for den pågældende  

 lovovertrædelse.
Efter udleveringslovens  

  

 § 10  

  

 må udlevering i øvrigt kun ske  

 på en række nærmere opregnede vilkår.
Heri indgår bl.a., at en eventuel  

 dødsstraf for den pågældende handling i givet fald ikke må fuldbyrdes, jf.  

 § 10, nr. 3.
 I udleveringslovens  

  

 kapitel 3 (§§ 11-18)  

  

 er der fastsat  

 regler om  

  

 behandlingen af sager om  

 udlevering  


  

 til stater uden for Den Europæiske Union  

                                                 .
2.2.  

 Udlevering til medlemsstater i Den Europæiske Union Som nævnt ovenfor under pkt. 2,  

 vedtog Folketinget ved lov nr.  

  

 433 af 10. juni 2003 en række ændringer i  

 udleveringsloven med henblik på Danmarks opfyldelse af en EU-rammeafgørelse  

 om  

 den europæiske arrestordre mv.
Lovændringerne træder i kraft den 1. januar  

 2004  

 og medfører, at der i loven indsættes et  

  

 kapitel  

 2 a (§§10 a- 10 j),  

  

 der fastsætter  

  

 betingelserne  

 for udlevering  

  

 til medlemsstater i Den Europæiske Union.
Samtidig  

 nyaffattes  

  

 kapitel 3 a (§§ 18 a-18  

 f)  

  

 der indeholder bestemmelser om  

  

 behandling  

 af sager om udlevering  

  

 til medlemsstater i Den Europæiske Union.
 Efter de nye regler  

  

  

 (§ 10  

 a, stk. 2)  

  

  

 vil der således som udgangspunkt skulle ske  

 udlevering af danske statsborgere og udlændinge til  

  

 strafforfølgning  

  

 i en EU-medlemsstat på grundlag af en europæisk  

 arrestordre, hvis den strafbare handling i den pågældende stat kan medføre  

 fængsel i mindst 1 år, og en tilsvarende handling begået her i landet ville  

 være strafbar efter dansk ret (dobbelt strafbarhed).
 Endvidere skal der som udgangspunkt ske udlevering af  

 danske statsborgere og udlændinge til en EU-medlemsstat med henblik på  

  

 straffuldbyrdelse  

  

 , hvis den pågældende  

 ved dommen er idømt fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning af  

 mindst 4 måneders varighed, og en tilsvarende handling begået i Danmark ville  

 være strafbar efter dansk ret (jf.  

  

 § 10 a, stk. 3  

  

  

 ).
Med hensyn til udlevering for visse nærmere angivne  

 handlinger, der er omfattet af en såkaldt positivliste, vil der ikke kunne  

 stilles krav om dobbelt strafbarhed.
Det gælder dog kun, hvis den pågældende  

 handling i den anmodende medlemsstat kan straffes med fængsel mv. i mindst 3  

 år.
Positivlisten omfatter bl.a. terrorismehandlinger, menneskehandel,  

 seksuel  

 udnyttelse af børn og børnepornografi samt ulovlig handel med våben og  

 narkotika.
Herudover indebærer de nye regler ændringer af en række af  

 de hidtil gældende betingelser for udlevering til EU-medlemsstater.
Således  

 er  

 der indført visse nye grunde, der kan eller skal medføre, at udlevering til  

 en  

 anden EU-medlemsstat afslås.
Disse afslagsgrunde begrænser pligten til at  

 udlevere til en anden EU-medlemsstat, selv om lovovertrædelsen er omfattet af  

 positivlisten.
De ændrede regler indebærer samtidig, at visse af de hidtil  

 gældende afslagsgrunde ikke længere finder anvendelse ved udlevering til  

 andre  

 EU-medlemsstater.
Det vil eksempelvis ikke længere være muligt at afslå  

 udlevering med henvisning til, at handlingen betragtes som en politisk  

 forbrydelse.
Terrorismekonventionen har således ikke længere praktisk  

 betydning  

 for adgangen til at udlevere personer til retsforfølgning i en anden  

 EU-medlemsstat.
3. Ændringsprotokollen til  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme På baggrund af terrorangrebene i USA den 11. september 2001  

 besluttede Europarådets ministerkomité at nedsætte en tværfaglig  

 arbejdsgruppe  

 om international bekæmpelse af terrorisme.
Arbejdsgruppen, der bl.a. fik til  

 opgave at undersøge muligheden for at opdatere terrorismekonventionen (ETS  

 90),  

 færdiggjorde sit arbejde ved udgangen af 2002. I februar 2003 vedtog  

 stedfortræderkomitéen ændringsprotokollen, der blev undertegnet af Danmark  

 den  

 15. maj 2003.
Formålet med den europæiske terrorismekonvention er, at  

 begrænse terroristers mulighed for at undgå retsforfølgning ved at flygte fra  

 gerningslandet.
Konventionen begrænser de kontraherende staters mulighed for  

 at  

 afvise anmodninger om udlevering og retshjælp ved at erklære, at der er tale  

 om  

 en politisk forbrydelse.
 Med ændringsprotokollen ændres en række af konventionens bestemmelser,  

 og protokollen indebærer navnlig en udvidelse af konventionens  

 anvendelsesområde.
 Terrorismekonventionen supplerer reglerne om henholdsvis  

 udlevering og gensidig retshjælp i den europæiske udleveringskonvention af  

 13.  

 december 1957 med tilhørende protokoller (udleveringskonventionen) og den  

 europæiske konvention om gensidig bistand i straffesager af 20. april 1959  

 med  

 tilhørende protokoller (retshjælpskonventionen). De nærmere betingelser for  

 udlevering og retshjælp reguleres i henholdsvis udleveringskonventionen og  

 retshjælpskonventionen, og terrorismekonventionen begrænser  

 anvendelsesområdet  

 for afslagsgrunden »politiske forbrydelser« i disse konventioner.
3.1.  


  

 Artikel 1  

  

 i terrorismekonventionen  

 definerer, hvilke forbrydelser der ifølge konventionen ikke skal kunne anses  

 for politiske forbrydelser i forbindelse med udleveringsspørgsmål  

 (depolitisering). Retsvirkningen heraf er, at udlevering ikke kan nægtes med  

 henvisning til udleveringskonventionens artikel 3 (hvorefter udlevering kan  

 nægtes for politiske forbrydelser). Det fremgår af artikel 1, at en  

 forbrydelse  

 ikke skal anses for en politisk forbrydelse, hvis der er tale om a)  

 	  

    

 forbrydelser  

 omfattet af konventionen om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af  

 luftfartøjer,  

 undertegnet i Haag den 16. december 1970, b)  

 	  

    

 forbrydelser  

 omfattet af konventionen om bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den civile  

 luftfarts sikkerhed, undertegnet i Montreal den 23. september 1971, c)  

 	  

    

 grove forbrydelser,  

 der indebærer angreb mod internationalt beskyttede personers, herunder  

 diplomatiske repræsentanters, liv, fysiske integritet eller frihed, d)  

 	  

    

 forbrydelser, der  

 indebærer bortførelse, gidseltagning eller grov, ulovlig frihedsberøvelse, e)  

 	  

    

 forbrydelser, der  

 indebærer anvendelse af bomber, granater, raketter, automatiske skydevåben  

 eller brev- eller pakkebomber, såfremt anvendelsen heraf rummer fare for  

 personer, eller f)  

 	  

    

 forsøg på at begå  

 nogen af de ovennævnte forbrydelser eller medvirken til sådanne forbrydelser  

 eller til forsøg herpå.
 Med ændringsprotokollen ændres konventionens definition af,  

 hvilke forbrydelser der ikke skal kunne anses for politiske forbrydelser i  

 forbindelse med udleveringsspørgsmål. Ændringen betyder, at konventionen ikke  

 længere opregner enkelte forbrydelsestyper, men i stedet alene henviser til  

 10  

 allerede ikrafttrådte internationale konventioner og protokoller om  

 terrorisme.  

 En forbrydelse skal herefter ikke anses for en politisk forbrydelse i  

 forbindelse med udleveringsspørgsmål, hvis den er omfattet af:
a)  

 	  

    

 forbrydelser  

 omfattet af konventionen om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af  

 luftfartøjer,  

 undertegnet i Haag den 16. december 1970, b)  

 	  

    

 forbrydelser  

 omfattet af konventionen om bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den civile  

 luftfarts sikkerhed, undertegnet i Montreal den 23. september 1971, c)  

 	  

    

 konventionen om  

 forebyggelse af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede  

 personer, herunder diplomatiske repræsentanter, vedtaget af De forenede  

 Nationers generalforsamling d. 14. december 1973, d)  

 	  

    

 den internationale  

 konvention mod gidselstagning, vedtaget af De Forenede Nationers  

 generalforsamling d. 17. december 1979, e)  

 	  

    

 konventionen om  

 fysisk beskyttelse af nukleare materialer, vedtaget i Wien d. 3. marts 1980, f)  

 	  

    

 protokollen til  

 bekæmpelse af ulovlige voldshandlinger i lufthavne, der betjener den  

 internationale civile luftfart, udfærdiget i Montreal d. 24. februar 1988,  

 (tillæg til konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den civile  

 luftfarts sikkerhed), g)  

 	  

    

 konventionen til  

 bekæmpelse af ulovlige handlinger mod sikkerheden i maritim navigation,  

 udfærdiget i Rom d. 10. marts 1988, h)  

 	  

    

 protokollen til  

 bekæmpelse af ulovlige handlinger mod sikkerheden for faste platforme på  

 kontinentalsoklen, udfærdiget i Rom d. 10. marts 1988, i)  

 	  

    

 den internationale  

 konvention til bekæmpelse af terrorbombning, vedtaget af De forenede  

 Nationers  

 generalforsamling d. 15. december 1997, eller j)  

 	  

    

 den international  

 konvention til bekæmpelse af finansieringen af terrorisme, vedtaget i New  

 York  

 d. 9. december 1999.
Ifølge artikel 1, stk. 2, som affattet ved  

 ændringsprotokollen, skal heller ikke medvirken til eller forsøg på de  

 forbrydelser, der er omfattet af de i artikel 1, stk. 1, opregnede  

 konventioner, kunne anses som politiske forbrydelser i forbindelse med  

 udlevering.
Bestemmelsen svarer til den gældende artikel 1, litra f.
Efter terrorismekonventionens  

  

 artikel 2  

  

 , stk. 1 og 2, der ikke ændres ved  

 ændringsprotokollen, har de kontraherende stater endvidere mulighed for at  

 bestemme, at en nærmere angivet videre gruppe af forbrydelser – videre  

 end de  

 forbrydelser, der er opregnet i artikel 1 – ikke skal anses for en  

 politisk  

 forbrydelse.
Ved ændringsprotokollen præciseres det, at de kontraherende  

 stater  

 ligeledes har mulighed for at bestemme, at medvirken til og forsøg på de i  

 artikel 2, stk. 1 og 2, nævnte forbrydelser ikke skal anses for en  

 politisk forbrydelse.
 3.2.  


  

 Artikel 3  

  

 i konventionen ændres ikke.  

 Bestemmelsen vedrører konventionens forhold til andre udleveringskonventioner  

 og -aftaler.
 Efter den gældende bestemmelse i artikel 4, stk. 1,  

 skal de forbrydelser, der er nævnt i terrorismekonventionens artikel 1 og 2,  

 kunne begrunde udlevering, selv om de ikke er anført i gældende  

 udleveringskonventioner eller –traktater mellem de kontraherende stater.
 Med ændringsprotokollen indsættes en ny bestemmelse i  

 artikel 4, stk. 1, 2. pkt., hvorefter de kontraherende stater har pligt  

 til at medtage de i konventionens artikel 1 og 2 nævnte forbrydelser i  

 fremtidige indbyrdes udleveringskonventioner.
 Endvidere indsættes med ændringsprotokollen et stk. 2  

 i artikel 4, hvorefter kontraherende stater, som betinger udlevering af  

 eksistensen af en udleveringstraktat, har mulighed for at betragte  

 terrorismekonventionen som indeholdende den tilstrækkelige hjemmel til at  

 foretage udlevering med hensyn til de i konventionens artikel 1 og 2  

 opregnede  

 forbrydelser.
 Efter den gældende bestemmelse i konventionens  

  

 artikel 5  

  

 , stk. 1, medfører  

 konventionen ikke, at der er pligt til at udlevere, hvis der er vægtige  

 grunde  

 til at antage, at udleveringsanmodningen reelt har til formål at gøre det  

 muligt at retsforfølge en person på grund af den pågældendes race, religion,  

 nationalitet eller politiske overbevisning.
Med ændringsprotokollen tilføjes et stk. 2 og 3 til  

 artikel 5. Af den nye bestemmelse i artikel 5, stk. 2, fremgår det, at  

 konventionen ikke medfører en pligt til at udlevere, hvis den pågældende  

 risikerer at blive udsat for tortur eller dødsstraf.
Hvis en kontraherende  

 stat  

 ikke selv tillader livstidsstraf uden mulighed for prøveløsladelse,  

 understreges det endvidere i den nye bestemmelse i artikel 5, stk. 3, at  

 konventionen ikke forpligter denne stat til at foretage udlevering, hvis der  

 er  

 risiko for, at den pågældende udsættes for en sådan straf.
Artikel 6-8  

  

 ændres ikke ved ændringsprotokollen.
Bestemmelserne vedrører de kontraherende  

 staters forpligtelse til at have straffemyndighed og foretage  

 strafforfølgning  

 i sager omfattet af konventionens artikel 1 i tilfælde, hvor udlevering  

 nægtes,  

 samt en forpligtelse til i videst muligt omfang at yde gensidig retshjælp.
 Med ændringsprotokollen indsættes en ny artikel som  

  

 artikel 9  

  

 i terrorismekonventionen.  

 Denne bestemmelse indeholder en udtrykkelig bemyndigelse til de kontraherende  

 stater til indbyrdes at indgå supplerende aftaler, som forbedrer muligheden  

 for  

 udlevering.
3.3.  

  

 Efter den  

 gældende konventions artikel 9 skal Europarådets styringskomité vedrørende  

 kriminalitetsspørgsmål (CDPC) holdes underrettet om konventionens anvendelse  

 og  

 i videst muligt omfang søge at fremme en fredelig løsning af enhver  

 vanskelighed, som måtte opstå ved konventionens anvendelse.
Med  

 ændringsprotokollen bliver denne artikel til  

  

 artikel 10  

  

 , og komitéens forpligtelser bliver udvidet til bl.a. at  

 omfatte årlig afrapportering til Ministerkomitéen.
 Den gældende konventions artikel 10, der med  

 ændringsprotokollen bliver  

  

 artikel 11  

  

 ,  

 indeholder bestemmelser om løsning af konflikter, der måtte opstå i  

 forbindelse  

 med anvendelsen af konventionen. Ændringsprotokollen tilføjer detaljerede  

 regler om voldgiftsproceduren, herunder om løsning af konflikter, der  

 involverer parter, som ikke er medlemmer af Europarådet.
 3.4.  

  

 Med  

 ændringsprotokollen indsættes nye artikler 12 og 13 om fremtidige ændringer  

 af  

 konventionen.  

  

 Artikel 12  

  

 vedrører  

 proceduren for ændring af konventionen i almindelighed.  

  

 Artikel 13  

  

 indfører en mere simpel ændringsprocedure særligt i  

 forbindelse med opdatering af listen af konventioner i konventionens artikel  

 1,  

 stk. 1 (konventionens anvendelsesområde).
Ved ændring af den gældende konventions artikel 11, der med  

 ændringsprotokollen bliver  

  

 artikel 14  

  

 ,  

 skabes der mulighed for, at konventionen umiddelbart kan tiltrædes af  

 Europarådets observatørstater.
Desuden etableres der en procedure, hvorefter  

 tredjelande kan inviteres af Ministerkomitéen til at tiltræde konventionen.
 Artikel 15  

  

 om  

 konventionens territorielle udstrækning er indholdsmæssigt uændret i forhold  

 til den gældende konventions artikel 12.
3.5.  


  

 Artikel 16  

  

 vedrører de kontraherende  

 staters mulighed for at tage forbehold og indebærer en begrænsning af  

 staternes  

 adgang til at tage forbehold i forhold til den gældende forbeholdsadgang i  

 artikel 13. Efter artikel 16 kan de stater, der har tiltrådt konventionen, på  

 tidspunktet for undertegnelsen af ændringsprotokollen tage forbehold over for  

 konventionens artikel 1. Dette gælder dog ikke stater, der ratificerer  

 konventionen efter den 15. maj 2003. Endvidere præciseres det med  

 ændringsprotokollen, at hvis udlevering i en konkret sag afslås under  

 henvisning til et forbehold i henhold til artikel 16, skal afslaget være  

 konkret begrundet, og den stat, der har afslået udlevering, skal uden  

 undtagelse overdrage sagen til sine retsforfølgende myndigheder.
Hvis der  

 ikke  

 foreligger en retslig afgørelse i sagen inden rimelig tid, kan den stat, der  

 anmodede om og blev nægtet udlevering, forelægge sagen for en Konference af  

 stater mod terrorisme (COSTER), der er nævnt i artikel 17, jf. nedenfor.  

 Denne  

 konference kan videresende sagen til Ministerkomitéen med henblik på  

 vedtagelse  

 af en deklaration.
 Det følger endvidere af artikel 16, at et forbehold har  

 gyldighed i tre år, hvorefter det bortfalder, medmindre den pågældende stat  

 forlænger forbeholdet.
I medfør af  

  

 artikel  

 17  

  

 , der med ændringsprotokollen indsættes i konventionen, etableres der et  

 særligt overvågningsorgan.
Overvågningsorganet udgøres af en Konference af  

 stater mod terrorisme (COSTER), som består af en repræsentant udpeget af hver  

 af de kontraherende stater.
COSTER mødes én gang årligt.
COSTER er bl.a.  

 ansvarlig for en effektiv implementering af konventionen, og for brugen af  

 forbehold, jf. artikel 16.
 3.6.  


  

 Artikel 18 og 19  

  

 indeholder bestemmelser  

 om tiltrædelse af konventionen og er bortset fra sproglige justeringer  

 uændrede  

 i forhold til den gældende konventions artikel 14 og 16. Det fremgår af  

 artikel  

 18, at protokollen træder i kraft 3 måneder efter, at alle kontraherende  

 stater  

 til konventionen har ratificeret protokollen.
4. Justitsministeriets  

 overvejelser 4.1  

  

 . Som det  

 fremgår af pkt. 3.1. ovenfor, indebærer ændringsprotokollen, at  

 terrorismekonventionens anvendelsesområde, jf. konventionens artikel 1 og 2,  

 udvides.
Anvendelsesområdet defineres herefter ud fra 10 allerede  

 ikrafttrådte  

 internationale konventioner og protokoller om terrorisme.
En stat er derfor  

 afskåret fra at afslå udlevering med den begrundelse, at den forbrydelse,  

 anmodningen  

 angår, er en politisk forbrydelse, hvis forbrydelsen er omfattet af én af de  

 10  

 konventioner og protokoller.
Danmark har ratificeret alle 10 konventioner og  

 protokoller.
Udlevering for en politisk lovovertrædelse mv. kan efter  

 gældende ret ikke finde sted, medmindre handlingen eksempelvis er omfattet af  

 den nuværende formulering af artikel 1 eller 2 i terrorismekonventionen, jf.  

 udleveringslovens § 5, stk. 3, nr. 1. For så vidt angår udlevering  

 til en anden EU-medlemsstat gælder der en særlig regulering, hvorefter  

 udlevering ikke kan nægtes med den begrundelse, at anmodningen om udlevering  

 vedrører en handling, som betragtes som en politisk lovovertrædelse.
Der  

 henvises til pkt. 2.1. ovenfor.
To af de 10 internationale instrumenter, der med ændringsprotokollen  

 nu definerer anvendelsesområdet for terrorismekonventionen, er allerede  

 omfattet af den nuværende formulering af anvendelsesområdet for konventionen.  

 Det drejer sig om konventionen om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af  

 luftfartøjer og konventionen om bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den  

 civile luftfarts sikkerhed.
Udlevering for en forbrydelse omfattet af én af  

 disse konventioner kan derfor allerede i dag ikke nægtes med den begrundelse,  

 at den forbrydelse, anmodningen angår, er en politisk forbrydelse, jf. den  

 gældende § 5, stk. 3, nr. 1, i udleveringsloven.
Endvidere er to af de konventioner, der med  

 ændringsprotokollen omfattes af terrorismekonventionens artikel 1 (FN’s  

 terrorbombekonvention (stk. 1, litra i) og FN’s  

 terrorfinansieringskonvention (stk. 1, litra j)), omfattet af den  

 undtagelse fra forbudet mod udlevering for handlinger, der betragtes som  

 politiske forbrydelser, som følge af § 5, stk. 3, nr. 2 og 3, i  

 udleveringsloven.
Udlevering vil således heller ikke i dag kunne nægtes for  

 handlinger omfattet af disse konventioner med henvisning til forbudet mod  

 udlevering for politiske forbrydelser.
 Hertil kommer, at forbrydelser, der er omfattet af de  

 konventioner, der med den ændrede ordlyd omfattes af artikel 1, stk. 1,  

 litra c (konventionen om forebyggelse af og straf for forbrydelser mod  

 internationalt beskyttede personer, herunder diplomatiske repræsentanter) og  

 litra d (den internationale konvention mod gidselstagning), efter  

 Justitsministeriets opfattelse er omfattet af terrorismekonventionens artikel  

 1, stk. 1, litra c og d (forbrydelser mod internationalt beskyttede  

 personer mv. og bortførelse, gidseltagning mv.).
Endelig omfatter de protokoller og den konvention, der med  

 den ændrede ordlyd omfattes af artikel 1, stk. 1, litra f-h, visse af de  

 samme forbrydelser, der er omfattet af den eksisterende formulering af  

 terrorismekonventionens artikel 1, stk. 1, litra d og e.
Eksempelvis vil  

 anvendelse af sprængstoffer mod en lufthavn, en boreplatform eller et skib  

 med  

 henblik på at ødelægge disse faciliteter være omfattet af den eksisterende  

 formulering af artikel 1, stk. 1, og tillige af det nye  

 anvendelsesområde,  

 hvis forbrydelsen er omfattet af protokollen til bekæmpelse af ulovlige  

 voldshandlinger i lufthavne, der betjener den internationale civile luftfart  

 (tillæg til konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den civile  

 luftfarts sikkerhed), protokollen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 sikkerheden for faste platforme på kontinentalsoklen eller konventionen til  

 bekæmpelse af ulovlige handlinger mod sikkerheden i maritim navigation.
Der er således for en stor del af handlingernes vedkommende  

 sammenfald mellem den gældende konventions anvendelsesområde og det med  

 ændringsprotokollen definerede anvendelsesområde.
Der er dog forbrydelser  

 –  

 eksempelvis vold mod personer ved de pågældende faciliteter – der med  

 den  

 ændrede ordlyd omfattes af artikel 1, stk. 1, litra f-h, og som ikke er  

 omfattet af den eksisterende konventions artikel 1. Forbrydelserne omfattet  

 af  

 den i artikel 1, stk. 1, litra e, nævnte konvention om fysisk  

 beskyttelse  

 af nukleare materialer, herunder røveri af nukleart materiale, er ligeledes  

 ikke omfattet af den eksisterende bestemmelse.
Med ændringsprotokollen gennemføres der således en  

 begrænset udvidelse af anvendelsesområdet for terrorismekonventionen.
Da  

 anvendelsesområdet udvides i forhold til det, som gjaldt ved vedtagelsen af  

 den  

 gældende bestemmelse i § 5, stk. 3, nr. 1, bør loven ændres, så der  

 ikke er tvivl om, at de yderligere handlinger, der med den nye formulering  

 omfattes af artikel 1 eller 2 i terrorismekonventionen, er undtaget fra  

 forbudet mod udlevering til stater uden for Den Europæiske Union for  

 politiske  

 forbrydelser.
Det foreslås derfor, at § 5, stk. 3, nr. 1, ændres  

 således,  

 at forbudet ifølge stk. 1 og 2, ikke gælder, når handlingen er omfattet  

 af  

 artikel 1 eller 2 i terrorismekonventionen som ændret ved ændringsprotokollen  

 af 15. maj 2003.
 Om det nærmere indhold af den foreslåede bestemmelse  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1.
Det skal fremhæves, at der fortsat vil være adgang til at  

 nægte udlevering efter de øvrige nægtelsesgrunde i udleveringsloven, herunder  

 reglerne i § 6 om risiko for politisk forfølgning, tortur mv. i det  

 anmodende land, reglerne i § 7 om humanitære hensyn samt reglerne i  

 §§ 8-9 om »ne bis in idem«-princippet og forældelse.
Desuden må  

 udlevering  

 fortsat kun ske på vilkår af, at en eventuel dødsstraf for den pågældende  

 handling i givet fald ikke fuldbyrdes.
Der henvises om disse nægtelsesgrunde  

 nærmere  

 til pkt. 2.1.8. ovenfor og til bemærkningerne til lovforslagets § 1.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at  

 ændringsprotokollens gennemførelse i dansk ret ikke kræver yderligere  

 lovændringer.
 4.2  

                                                                         .  

                                                                            Ænd  

 Ændringsprotokollen træder ifølge artikel 18 i protokollen i kraft 3 måneder  

 efter, at alle kontraherende stater til konventionen har ratificeret  

 protokollen. Ændringsprotokollen er således endnu ikke trådt i kraft.
 Ikraftsættelse af den danske gennemførelsesbestemmelse om  

 udlevering for politiske lovovertrædelser, jf. lovforslagets § 1, kunne  

 derfor medføre, at der i en periode, hvor ændringsprotokollen endnu ikke er  

 trådt i kraft, kunne ske udlevering for handlinger i videre omfang, end  

 Danmark  

 er konventionsmæssigt forpligtet til.
 På den baggrund har Justitsministeriet overvejet, om  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen bør udformes således, at ændringen først finder  

 anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter, at  

 terrorismekonventionen som ændret ved ændringsprotokollen er trådt i kraft.
En lignende fremgangsmåde er benyttet ved lov nr. 280 af  

 25. april 2001 (Gennemførelse af FN-terrorbombekonvention mv.), hvor det blev  

 antaget, at en sådan fremgangsmåde kunne anvendes, selv om  

 terrorbombekonventionen ikke udtrykkeligt åbner mulighed herfor.
Endvidere  

 blev  

 denne fremgangsmåde anvendt ved lov nr. 378 af 6. juni 2002 (Bekæmpelse af  

 terrorisme mv.), hvor det blev fundet rigtigst at udforme  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen vedrørende § 5, stk. 3, nr. 1, i  

 udleveringsloven således, at det foreslåede forbud mod at nægte udlevering  

 for  

 politiske forbrydelser først finder anvendelse på anmodninger om udlevering,  

 der fremsættes efter, at FN-konventionen om terrorfinansiering er trådt i  

 kraft  

 mellem Danmark og vedkommende fremmede stat.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i dette lovforslag bør udformes på tilsvarende  

 måde.
Det foreslås derfor, at loven finder anvendelse i sager, hvor der  

 fremsættes anmodning om udlevering efter, at de ændringer af  

 terrorismekonventionen,  

 som følger af ændringsprotokollen af 15. maj 2003, er trådt i kraft.
 5. Lovforslagets økonomiske  

 og administrative konsekvenser mv.
Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
Forslaget vil  

 ikke  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet, og  

 forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har forud for fremsættelsen været til høring  

 hos:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Den  

 Danske Dommerforening, Domstolsstyrelsen, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i  

 Danmark,  

 Advokatrådet, Landsforeningen af beskikkede advokater, Institut for  

 Menneskerettigheder og Dansk Retspolitisk Forening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilag 3  

  

 til lovforslaget er den foreslåede  

 bestemmelse sammenholdt med de nugældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 Efter udleveringslovens § 5, stk. 3, nr. 1,  

 finder forbudet mod udlevering for politiske lovovertrædelser mv. ikke  

 anvendelse ved udlevering for en handling omfattet af artikel 1 eller 2 i den  

 europæiske terrorismekonvention, f.eks. grove forbrydelser, der retter sig  

 mod  

 personers liv, fysiske integritet eller frihed, f.eks. kapring af og sabotage  

 mod luftfartøjer, grove forbrydelser med diplomater mv., bortførelse,  

 gidseltagning mv. og anvendelse af bomber, granater, raketter mv., der rummer  

 fare for personer.
Det foreslås, at forbudet mod at nægte udlevering for  

 politiske forbrydelser udvides i overensstemmelse med den udvidelse, der med  

 ændringsprotokollen af 15. maj 2003 er foretaget i anvendelsesområdet for  

 terrorismekonventionen.
Ved forslaget ændres § 5, stk. 3, nr. 1,  

 således, at pligten til at nægte udlevering ifølge § 5, stk. 1 og  

 2,  

 ikke finder anvendelse, når handlingen er omfattet af artikel 1 eller 2 i  

 terrorismekonventionen som ændret ved ændringsprotokollen af 15. maj 2003.
Den foreslåede bestemmelse gælder ved udlevering til alle  

 stater, der enten har ratificeret ændringsprotokollen eller konventionen som  

 ændret ved protokollen.
Den ændrede bestemmelse vil dog ikke finde anvendelse  

 i  

 forhold til medlemsstater i Den Europæiske Union.
Dette er en følge af  

 gennemførelsen af rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre.
Der henvises  

 herom til pkt. 2 og 4 i de almindelige bemærkninger.
 Udtrykket »omfattet af« indebærer både, at den konkrete  

 handling skal kunne henføres til en af de nævnte konventionsbestemmelser,  

 samt  

 at den stat, der anmoder om udlevering, skal have ratificeret den pågældende  

 konvention som ændret ved ændringsprotokollen.
Om en overtrædelse er omfattet af artikel 1 eller 2 i  

 terrorismekonventionen som ændret ved ændringsprotokollen, afhænger af en  

 konkret vurdering.
Den berørte person kan efter omstændighederne kræve en  

 beslutning om udlevering for en handling, som myndighederne anser for  

 omfattet  

 af de nævnte bestemmelser, indbragt for domstolene.
I så fald kan udlevering  

 først finde sted, når beslutningen er fundet lovlig ved endelig retskendelse,  

 jf. udleveringslovens §§ 16 og 17.
 Udlevering kan fortsat nægtes med henvisning til andre  

 bestemmelser i udleveringsloven, f.eks. § 6, hvorefter udlevering ikke  

 må  

 finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen på  

 grund  

 af sin afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe, sin  

 religiøse eller politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske  

 forhold vil blive udsat for forfølgelse, som retter sig mod den berørte  

 persons  

 liv eller frihed eller i øvrigt er af alvorlig karakter.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

 Det foreslås endvidere, at loven finder anvendelse i sager, hvor der  

 fremsættes  

 anmodning om udlevering efter, at de ændringer af den europæiske konvention  

 om  

 bekæmpelse af terrorisme, som følger af ændringsprotokollen af 15. maj 2003,  

 er  

 trådt i kraft.
Til § 3 § 3 indeholder bestemmelser om lovens territoriale  

 gyldighedsområde.
Det bemærkes, at udleveringsloven, jf. dennes § 23,  

 har  

 gyldighed for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som følger af den  

 færøske  

 og grønlandske retsplejelov.
Bilag 1 EUROPÆISK KONVENTION OM BEKÆMPELSE AF TERRORISME Undertegnede medlemmer af Europarådet, er i betragtning af, at Europarådet har til formål at  

 tilvejebringe større enhed mellem sine medlemmer, idet de er opmærksomme på den voksende bekymring  

 forårsaget af stigningen i antallet af terrorhandlinger, idet de ønsker at tage effektive forholdsregler til  

 sikring af, at gerningsmændene til sådanne handlinger ikke undslipper  

 retsforfølgning og straf, idet de er overbevist om at udlevering er et særlig  

 effektivt middel til opnåelse af dette resultat, blevet enige om følgende:
Artikel 1 For så vidt angår udlevering mellem kontraherende  

 stater, skal ingen af de nedennævnte forbrydelser anses for en politisk  

 forbrydelse eller for en forbrydelse, der har forbindelse med en politisk  

 forbrydelse, eller for en forbrydelse, der udspringer af politiske motiver:
a  

                                                                         .  

                                                                            for  

 forbrydelser, der omfattes af konventionen om bekæmpelse af ulovlig  

 bemægtigelse af luftfartøjer, undertegnet i Haag den 16. december 1970, b  

                                                                         .  

                                                                            for  

 forbrydelser, der omfattes af konventionen om bekæmpelse af ulovlige  

 handlinger  

 mod den civile luftfarts sikkerhed, undertegnet i Montreal den 23. september  

 1971, c  

  

 . grove  

 forbrydelser, der indebærer angreb mod internationalt beskyttede personers,  

 herunder diplomatiske repræsentanters, liv, fysiske integritet eller frihed, d  

                                                                         .  

                                                                            for  

 forbrydelser, der indebærer bortførelse, gidseltagning eller grov, ulovlig  

 frihedsberøvelse, e  

                                                                         .  

                                                                            for  

 forbrydelser, der indebærer anvendelse af bomber, granater, raketter,  

 automatiske skydevåben eller brev- eller pakkebomber, såfremt anvendelsen  

 heraf  

 rummer fare for personer, f  

  

 . forsøg på  

 at begå nogen af de ovennævnte forbrydelser eller medvirken til sådanne  

 forbrydelser eller til forsøg herpå.
Artikel 2 1. For så vidt angår udlevering mellem kontraherende  

 stater kan en kontraherende stat bestemme, at andre grove voldshandlinger -  

 end  

 de, der er omfattet af artikel 1 - mod en persons liv, fysiske integritet  

 eller  

 frihed ikke skal anses for en politisk forbrydelse eller for en forbrydelse,  

 der har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller for en forbrydelse,  

 der  

 udspringer af politiske motiver.
 2. Det samme skal gælde grove forbrydelser mod  

 formuegoder, der ikke er omfattet af artikel 1, hvis handlingen har medført  

 kollektiv fare for personer.
 3. Det samme skal gælde forsøg på at begå nogen af de  

 ovennævnte forbrydelser eller medvirken til sådanne forbrydelser eller til  

 forsøg herpå.
Artikel 3 Bestemmelserne i samtlige udleveringstraktater og  

 -ordninger mellem de kontraherende stater, herunder den europæiske konvention  

 om udlevering, er herved ændret i forholdet mellem de kontraherende stater i  

 det omfang, sådanne bestemmelser er uforenelige med denne konvention.
Artikel 4 I det omfang nogen af de i artiklerne 1 og 2 nævnte  

 forbrydelser ikke er anført blandt de forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering,  

 i nogen mellem kontraherende stater gældende udleveringskonvention eller -  

 traktat, skal disse forbrydelser med henblik på denne konventions anvendelse  

 anses som værende anført deri.
Artikel 5 Intet i denne konvention skal fortolkes som forpligtende  

 til udlevering, hvis den stat, over for hvilken begæring om udlevering er  

 fremsat, har vægtige grunde til at antage, at begæringen om udlevering for en  

 i  

 artikel 1 eller 2 nævnt forbrydelse er fremsat med det formål at tiltale  

 eller  

 straffe en person på grund af hans race, religion, nationalitet eller  

 politiske  

 overbevisning, eller at den pågældendes stilling kan blive forringet af disse  

 grunde.
Artikel 6 1. Enhver kontraherende stat skal træffe sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at udøve jurisdiktion over  

 for  

 enhver af de i artikel 1 nævnte forbrydelser i tilfælde, hvor den formodede  

 gerningsmand befinder sig på statens territorium, og staten ikke udleverer  

 ham  

 efter at have modtaget en begæring om udlevering fra en kontraherende stat,  

 hvis jurisdiktion bygger på en jurisdiktionsregel, som også findes i den  

 anmodede stats lovgivning.
 2. Konventionen udelukker ikke strafferetlig  

 jurisdiktion udøvet i overensstemmelse med national lovgivning.
Artikel 7 En kontraherende stat, på hvis område der antræffes en  

 person, som mistænkes for at have begået en af de i artikel 1 nævnte  

 forbrydelser, og som har modtaget en begæring om udlevering, der opfylder de  

 i  

 artikel 6, stk. 1, nævnte betingelser, skal, hvis den ikke udleverer den  

 pågældende, uden nogen som helst undtagelse og uden unødigt ophold overgive  

 sagen til sine kompetente myndigheder med henblik på strafforfølgning.
Disse  

 myndigheder skal træffe deres afgørelse efter samme retningslinjer, som i  

 henhold til statens lovgivning anvendes ved enhver anden lovovertrædelse af  

 grov karakter.
Artikel 8 1. De kontraherende stater skal yde hinanden størst  

 mulig gensidig bistand i straffesager i forbindelse med strafforfølgning  

 vedrørende de i artiklerne 1 og 2 nævnte forbrydelser.
Den anmodede stats  

 lovgivning vedrørende gensidig bistand i straffesager finder herved  

 undtagelsesfrit anvendelse.
Dog må denne bistand ikke nægtes alene af den  

 grund, at det drejer sig om en politisk forbrydelse, eller en forbrydelse,  

 der  

 har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en forbrydelse, der  

 udspringer af politiske motiver.
 2. Intet i denne konvention skal fortolkes som  

 forpligtende til gensidig bistand, hvis den anmodede stat har vægtige grunde  

 til at antage, at anmodningen om gensidig bistand i forbindelse med en i  

 artikel 1 eller 2 nævnt forbrydelse er fremsat med det formål at tiltale  

 eller  

 straffe en person på grund af hans race, religion, nationalitet eller  

 politiske  

 overbevisning, eller at den pågældendes stilling kan blive forringet af disse  

 grunde.
 3. Bestemmelserne i samtlige traktater og ordninger  

 vedrørende gensidig bistand i straffesager mellem de kontraherende stater,  

 herunder den europæiske konvention om gensidig bistand i straffesager, er  

 herved ændret i forholdet mellem de kontraherende stater i det omfang,  

 sådanne  

 bestemmelser er uforenelige med denne konvention.
Artikel 9 1. Den europæiske kriminalkomitee skal holdes  

 underrettet om denne konventions anvendelse.
 2. Komiteeen skal i videst muligt omfang søge at fremme  

 en fredelig løsning af enhver vanskelighed, som måtte opstå ved konventionens  

 virke.
Artikel 10 1. Enhver uoverensstemmelse mellem de kontraherende  

 stater vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, som  

 ikke  

 er løst inden for rammerne af artikel 9, stk. 2, skal, hvis det begæres  

 af  

 en af tvistens parter, henvises til voldgift.
Hver part skal udpege en  

 voldgiftsmand, og de to voldgiftsmænd skal udpege en opmand.
Såfremt en af  

 parterne ikke har udpeget sin voldgiftsmand senest 3 måneder efter, at  

 anmodningen om voldgift er fremsat, skal denne voldgiftsmand efter anmodning  

 af  

 den anden part udpeges af præsidenten for Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol.
Såfremt præsidenten er statsborger i en af de  

 stater, som er part i tvisten, skal voldgiftsmanden udpeges af Domstolens  

 vicepræsident eller, dersom vicepræsidenten er statsborges i en af de stater,  

 som er part i tvisten af den af Domstolens dommere, som har størst  

 anciennitet,  

 og som ikke er statsborger i nogen af de stater, som er part i tvisten.
Samme  

 fremgangsmåde skal benyttes, hvis voldgiftsmændene ikke kan enes om valg af  

 opmand.
2. Voldgiftsretten fastsætter selv sit procesreglement.  

 Voldgiftsrettens afgørelser træffes ved simpel stemmeflerhed.
Dens kendelser  

 er  

 endelige.
Artikel 11 1. Denne konvention er åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater.
Den skal ratificeres, accepteres eller godkendes.  

 Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos  

 Europarådets generalsekretær.
 2. Denne konvention træder i kraft tre måneder efter  

 datoen for deponeringen af det tredje ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument.
 3. For en signatarstat, der senere ratificerer,  

 accepterer eller godkender konventionen, træder denne i kraft tre måneder  

 efter  

 datoen for deponeringen af dens ratifikations- accept- eller  

 godkendelsesinstrument.
Artikel 12 1. Enhver stat kan ved undertegnelsen eller ved  

 deponeringen af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumentet  

 angive,  

 på hvilket territorium eller hvilke territorier denne konvention finder  

 anvendelse.
 2. Enhver stat kan ved deponeringen af ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesinstrumentet eller på et hvilket som helst senere  

 tidspunkt ved erklæring til Europarådets generalsekretær udstrække denne  

 konvention til et eller flere andre territorier, som er angivet i  

 erklæringen,  

 og for hvis internationale forbindelser den er ansvarlig, eller på hvis vegne  

 den er bemyndiget til at indgå forpligtelser.
3. Enhver erklæring, der er afgivet i medfør af  

 stk. 2, kan, for så vidt angår ethvert i erklæringen nævnt territorium,  

 tilbagekaldes ved meddelelse til Europarådets generalsekretær.
Sådan  

 tilbagekaldelse træder i kraft straks eller fra det senere tidspunkt, som  

 måtte  

 være angivet i meddelelsen.
Artikel 13 1. Enhver stat kan ved undertegnelsen eller ved  

 deponeringen af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumentet  

 erklære,  

 at den forbeholder sig retten til at nægte udlevering for så vidt angår  

 enhver  

 i artikel 1 nævnt forbrydelse, som den anser for at være en politisk  

 forbrydelse,  

 en forbrydelse, der har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en  

 forbrydelse, der udspringer af politiske motiver, forudsat at den påtager sig  

 i  

 sin vurdering af forbrydelsens karakter at lægge behørig vægt på alle særligt  

 alvorlige omstændigheder ved forbrydelsen, herunder:
a.  

  

 at  

 forbrydelsen har medført kollektiv fare for personers liv, fysiske integritet  

 eller frihed, eller b  

  

 . at  

 forbrydelsen har berørt personer, som er uvedkommende i forhold til dens  

 motiver, eller c  

  

 . at grusomme  

 eller afskyelige midler har været taget i brug ved forbrydelsens udførelse.
2. Et forbehold i medfør af stk. 1 kan af den  

 pågældende stat tilbagekaldes helt eller delvis ved erklæring til  

 Europarådets  

 generalsekretær.
Erklæringen træder i kraft på datoen for dens modtagelse.
 3. En stat, som har taget forbehold i medfør af  

 stk. 1, kan ikke forlange, at nogen anden stat skal anvende artikel 1;  

 dog  

 kan en stat, hvis forbehold er delvist eller betinget, forlange artikel 1  

 anvendt i det omfang, den selv har godkendt artikel 1.
Artikel 14 Enhver kontraherende stat kan opsige denne konvention  

 ved skriftlig meddelelse til Europarådets generalsekretær.
Opsigelsen træder  

 i  

 kraft straks eller fra det senere tidspunkt, som måtte være angivet i  

 meddelelsen.
Artikel 15 Denne konvention ophører med at have retsvirkninger i  

 forhold til enhver kontraherende stat, som trækker sig tilbage fra eller  

 ophører med at være medlem af Europarådet.
Artikel 16 Europarådets generalsekretær underretter Rådets  

 medlemsstater om:
a.  

  

 enhver  

 undertegnelse; b.  

  

 enhver  

 deponering af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument; c.  

  

 enhver  

 ikrafttræden af denne konvention i medfør af artikel 11; d.  

  

 enhver  

 erklæring eller meddelelse modtaget i henhold til artikel 12; e.  

  

 ethvert  

 forbehold i henhold til artikel 13, stk. 1; f.  

  

 tilbagekaldelse  

 af ethvert forbehold i henhold til artikel 13, stk. 2; g.  

  

 enhver  

 meddelelse modtaget i henhold til artikel 14 og datoen for opsigelsens  

 ikrafttræden; h.  

  

 ethvert  

 ophør af konventionens virkninger i henhold til artikel 15.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt  

 bemyndigede underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 27. januar 1977 med engelsk  

 og fransk tekst, som begge har samme gyldighed, i et eksemplar, som skal  

 opbevares i Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær skal fremsende  

 bekræftede kopier til hver af signatarstaterne.
Bilag 2 Ændringsprotokol til den europæiske konvention om  

 bekæmpelse af terrorisme Undertegnede medlemmer af Europarådet er, under henvisning til Europarådets Ministerkomités  

 erklæring af 12. september 2001 og dens beslutning af 21. september 2001 om  

 bekæmpelse af international terrorisme samt Vilnius-erklæringen om regionalt  

 samarbejde og konsolideringen af den demokratiske stabilitet i et større  

 Europa,  

 der blev vedtaget af Ministerkomitéen på dens 110. møde i Vilnius den 3. maj  

 2002, under henvisning til Europarådets Parlamentariske  

 Forsamlings rekommandation 1550 (2002) om bekæmpelse af terrorisme og respekt  

 for menneskerettigheder, under henvisning til De Forenede Nationers  

 generalforsamlings resolution A/RES/51/210 om foranstaltninger til bekæmpelse  

 af international terrorisme og den vedhæftede supplerende erklæring til  

 erklæringen om foranstaltninger til bekæmpelse af international terrorisme af  

 1994  

 samt resolution A/RES/49/60 om foranstaltninger til bekæmpelse af  

 international  

 terrorisme og den dertil vedhæftede erklæring om foranstaltninger til  

 bekæmpelse af international terrorisme, med ønsket om at styrke bekæmpelsen af terrorisme og  

 samtidig respektere menneskerettighederne og i erindring om de af  

 Europarådets  

 Ministerkomité den 11. juli 2002 vedtagne retningslinjer for  

 menneskerettigheder og bekæmpelse af terrorisme, ud fra det hensyn, at det til det formål vil være  

 hensigtsmæssigt at ændre den europæiske konvention om bekæmpelse af  

 terrorisme  

 (ETS nr. 90), der blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 27. januar  

 1977, i det følgende benævnt »konventionen«, ud fra det hensyn, at det vil være hensigtsmæssigt at  

 ajourføre listen over internationale konventioner i konventionens artikel 1  

 og  

 at fastsætte en forenklet procedure for efterfølgende ajourføring deraf efter  

 behov, ud fra det hensyn, at det vil være hensigtsmæssigt at  

 styrke opfølgningen på konventionens gennemførelse, ud fra det hensyn, at det vil være hensigtsmæssigt at  

 revidere forbeholdssystemet, ud fra det hensyn, at det vil være hensigtsmæssigt at  

 åbne konventionen for undertegnelse af alle interesserede stater, blevet enige om følgende:
Artikel 1 1.  

  

 Det indledende  

 stykke til konventionens artikel 1 bliver til stk. 1. I stykkets litra b  

 erstattes ordet »undertegnet« af ordet »indgået«, og stykkets litra c, d, e  

 og  

 f, erstattes af følgende litraer:
»  

 c.  

  

 forbrydelser, der omfattes af konventionen om forebyggelse af og straf for  

 forbrydelser  

 mod internationalt beskyttede personer, herunder diplomatiske repræsentanter,  

 vedtaget i New York den 14. december 1973, d  

  

 . forbrydelser, der  

 omfattes af den internationale konvention mod gidselstagning, vedtaget i New  

 York den 17. december 1979, e  

  

 . forbrydelser, der  

 omfattes af konventionen om fysisk beskyttelse af nukleare materialer,  

 vedtaget  

 i Wien den 3. marts 1980, f  

  

 . forbrydelser, der  

 omfattes af protokollen til bekæmpelse af ulovlige voldshandlinger i  

 lufthavne,  

 der betjener den internationale civile luftfart, udfærdiget i Montreal den  

 24.  

 februar 1988,«.
 2  

                                                                          .  

                                                                              

 Konventionens artikel 1, stk. 1, suppleres med følgende fire litraer:
»  

 g  

  

 . forbrydelser, der  

 omfattes af konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 sikkerheden  

 i maritim navigation, udfærdiget i Rom den 10. marts 1988, h  

  

 . forbrydelser, der  

 omfattes af protokollen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod sikkerheden  

 for faste platforme på kontinentalsoklen, udfærdiget i Rom den 10. marts  

 1988, i  

  

 . forbrydelser, der  

 omfattes af den internationale konvention til bekæmpelse af terrorbombning,  

 vedtaget i New York den 15. december 1997, j  

  

 . forbrydelser, der  

 omfattes af den internationale konvention til bekæmpelse af finansieringen af  

 terrorisme, vedtaget i New York den 9. december 1999.«.
 3  

                                                                          .  

                                                                              

 Teksten i  

 konventionens artikel 1 suppleres med følgende stykke:
 »2. For så vidt  

 forbrydelserne ikke er omfattet af de i stk. 1 anførte konventioner,  

 gælder med henblik på udlevering mellem kontraherende stater det samme ikke  

 blot for som gerningsmand at have begået de ovennævnte forbrydelser, men også  

 for:
a  

  

 . forsøg på at begå  

 nogen af disse ovennævnte forbrydelser, b  

  

 . medvirken til disse  

 ovennævnte forbrydelser eller til forsøg herpå, c  

  

 . organisering af  

 udførelsen af eller pålæg til andre om at begå eller forsøge at begå en af  

 disse ovennævnte forbrydelser.«.
Artikel 2 Konventionens artikel 2, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Det samme  

 skal gælde:
a  

  

 . forsøg på at begå  

 nogen af de ovennævnte forbrydelser, b  

  

 . medvirken til nogen  

 af de ovennævnte forbrydelser eller til forsøg herpå, c  

  

 . organisering af  

 udførelsen af eller pålæg til andre om at begå eller forsøge at begå en af de  

 ovennævnte forbrydelser.«.
Artikel 3 1. Teksten i konventionens artikel 4 bliver til  

 stk. 1, og ved slutningen af dette stykke tilføjes et nyt punktum med  

 følgende ordlyd: »De kontraherende stater forpligter sig til i enhver  

 udleveringskonvention, der efterfølgende indgås mellem dem, at anse sådanne  

 forbrydelser som forbrydelser, der kan medføre udlevering.«.
 2. Teksten i konventionens artikel 4 suppleres med  

 følgende stykke:
 »2  

  

 . Når en kontraherende  

 stat, som betinger udlevering af, at der eksisterer en traktat herom,  

 modtager  

 en begæring om udlevering fra en anden kontraherende stat, som den pågældende  

 kontraherende stat ikke har indgået nogen udleveringstraktat med, kan den  

 anmodede  

 kontraherende stat efter eget skøn betragte denne konvention som hjemmel til  

 at  

 foretage udlevering i forbindelse med en af de i artikel 1 og 2 anførte  

 forbrydelser.«.
Artikel 4 1. Teksten i konventionens artikel 5 bliver til  

 stk. 1.
 2. Teksten i konventionens artikel 5 suppleres med  

 følgende stykker:
 »2. Intet i denne konvention  

 skal fortolkes som forpligtende den anmodede stat til udlevering, hvis den  

 person, som udleveringsanmodningen angår, risikerer at blive udsat for  

 tortur.
 3. Ej heller skal noget i denne konvention fortolkes som  

 forpligtende den anmodede stat til udlevering, hvis den person, som  

 udleveringsanmodningen angår, risikerer at blive udsat for dødsstraf eller,  

 hvis lovgivningen i den anmodede stat ikke giver mulighed for livstidsstraf,  

 for livstidsstraf uden mulighed for prøveløsladelse, medmindre den anmodede  

 stat efter gældende konventioner er forpligtet til udlevering, såfremt den  

 begærende stat afgiver en efter den anmodede stats opfattelse tilstrækkelig  

 garanti for, at den pågældende person ikke vil blive idømt dødsstraf, eller  

 at  

 en sådan eventuelt idømt straf ikke vil blive fuldbyrdet, eller at den  

 pågældende ikke vil blive udsat for livstidsstraf uden mulighed for  

 prøveløsladelse.«.
Artikel 5 Efter konventionens artikel 8 indsættes som ny artikel:
»Artikel 9 De kontraherende stater kan indbyrdes indgå bilaterale  

 eller multilaterale aftaler for at supplere konventionens bestemmelser eller  

 for at fremme anvendelsen af dens principper.«.
Artikel 6 1. Konventionens artikel 9 bliver til artikel 10.
 2. Den nye artikel 10, stk. 1, affattes således:
 »Europarådets styringskomité vedrørende kriminalitetsspørgsmål  

 (CDPC) er ansvarlig for at overvåge konventionens anvendelse.  

 Styringskomitéen  

 skal:
a. holdes underrettet om denne konventions anvendelse, b. fremsætte forslag med henblik på at fremme eller forbedre  

 konventionens anvendelse, c. afgive anbefalinger til Ministerkomitéen om forslag til ændring  

 af konventionen og udtale sig om eventuelle forslag til ændring af  

 konventionen, der fremsættes af en kontraherende stat i overensstemmelse med  

 artikel 12 og 13, d. efter anmodning fra en kontraherende stat udtale sig om ethvert  

 spørgsmål om konventionens anvendelse, e. i videst muligt omfang søge at fremme en fredelig løsning af  

 enhver vanskelighed, som måtte opstå ved konventionens gennemførelse, f. afgive anbefalinger til Ministerkomitéen om invitationer til  

 tredjelande om at tiltræde konventionen i overensstemmelse med artikel 14,  

 stk. 3, g. hvert år til Ministerkomitéen afgive en rapport om den  

 opfølgning, der efter denne artikel foretages vedrørende konventionens  

 anvendelse.«.
 3. Den nye artikel 10, stk. 2, slettes.
Artikel 7 1. Konventionens artikel 10 bliver til artikel 11.
2. I den nye artikel 11, stk. 1, 1. pkt., erstattes  

 ordene »artikel 9, stk. 2« med ordene »artikel 10, litra e, eller ved  

 forhandling«.
I stk. 1, 2. pkt., erstattes ordene »de to voldgiftsmænd«  

 af  

 ordet »voldgiftsmændene«.
De resterende punktummer i stk. 1 slettes.
 3. Stk. 2 i den nye artikel 11 bliver stk. 6.  

 Efter 2. pkt. tilføjes som nyt punktum »Hvis der ikke kan opnås flertal, har  

 opmanden den afgørende stemme«, og i det sidste punktum erstattes ordene  

 »Dens  

 kendelser« med ordene »Voldgiftsrettens domme«.
 4. Teksten i den nye artikel 11 suppleres med følgende  

 stykker:
 »2. Såfremt en part ved  

 tvister, der involverer parter, der er medlem af Europarådet, undlader at  

 udpege sin voldgiftsmand ifølge stk. 1 senest tre måneder efter, at  

 anmodningen om voldgift er fremsat, skal denne voldgiftsmand efter anmodning  

 af  

 den anden part udpeges af præsidenten for Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol.
 3. Såfremt en part ved tvister, der involverer en part,  

 der ikke er medlem af Europarådet, undlader at udpege sin voldgiftsmand  

 ifølge  

 stk. 1 senest tre måneder efter, at anmodningen om voldgift er fremsat,  

 skal denne voldgiftsmand efter anmodning af den anden part udpeges af  

 præsidenten for Den Internationale Domstol.
 4. Såfremt præsidenten for Domstolen i de af stk. 2  

 og 3 omfattede tilfælde er statsborger i en af de stater, som er part i  

 tvisten, skal voldgiftsmanden udpeges af Domstolens vicepræsident eller,  

 dersom  

 vicepræsidenten er statsborger i en af de stater, som er part i tvisten, af  

 den  

 af Domstolens dommere, som har størst anciennitet, og som ikke er statsborger  

 i  

 nogen af de stater, som er part i tvisten.
 5. De i stk. 2 eller 3 og stk. 4 anførte  

 fremgangsmåder gælder mutatis mutandis, hvis voldgiftsmændene ikke kan enes  

 om  

 valg af opmand i overensstemmelse med stk. 1.«.
Artikel 8 Efter den nye artikel 11 indsættes der en ny artikel med  

 følgende ordlyd:
»Artikel 12 1. Enhver kontraherende stat eller Ministerkomitéen kan  

 fremsætte forslag til ændring af konventionen.
Europarådets generalsekretær  

 skal underrette de kontraherende stater om forslag til ændringer.
2. Efter høring af de kontraherende stater, som ikke er  

 medlem af Europarådet, og om nødvendigt af styringskomitéen (CDPC), kan  

 Ministerkomitéen vedtage ændringen i overensstemmelse med det i artikel 20,  

 litra d, i Europarådets statut fastsatte flertal.
Europarådets  

 generalsekretær  

 skal forelægge eventuelle vedtagne ændringer for de kontraherende stater til  

 accept.
 3. Enhver ændring, der vedtages i overensstemmelse med  

 stk. 2, træder i kraft den tredivte dag efter, at alle parter har  

 underrettet generalsekretæren om deres accept deraf.«.
Artikel 9 Efter den nye artikel 12 indsættes der en ny artikel med  

 følgende ordlyd:
»Artikel 13 1. Enhver kontraherende stat eller Ministerkomitéen kan  

 foreslå ændringer med henblik på ajourføring af listen af konventioner i  

 artikel 1, stk. 1. Disse ændringsforslag må kun vedrøre konventioner,  

 som  

 er indgået inden for De forenede Nationers rammer, og som specifikt  

 beskæftiger  

 sig med international terrorisme og er trådt i kraft.
Europarådets  

 generalsekretær skal underrette de kontraherende stater om sådanne  

 ændringsforslag.
2. Efter høring af de kontraherende stater, som ikke er  

 medlem af Europarådet, og om nødvendigt af styringskomitéen (CDPC), kan  

 Ministerkomitéen vedtage et ændringsforslag med det i artikel 20, litra d, i  

 Europarådets statut fastsatte flertal. Ændringen træder i kraft efter udløbet  

 af en periode på et år efter den dato, hvor den blev fremsendt til de  

 kontraherende stater.
I den periode kan enhver kontraherende stat give  

 generalsekretæren meddelelse om eventuelle indsigelser mod ændringens  

 ikrafttrædelse for så vidt angår den pågældende stat.
 3. Hvis en tredjedel af de kontraherende stater giver  

 generalsekretæren meddelelse om indsigelse mod ændringens ikrafttrædelse,  

 træder ændringen ikke i kraft.
 4. Hvis mindre end en tredjedel af de kontraherende  

 stater giver meddelelse om indsigelse, træder ændringen i kraft for de  

 kontraherende stater, som ikke har givet meddelelse om indsigelse.
 5. Når en ændring først er trådt i kraft i  

 overensstemmelse med stk. 2, og en kontraherende stat har givet  

 meddelelse  

 om indsigelse mod en ændring, træder ændringen i kraft for så vidt angår den  

 pågældende kontraherende stat den første dag i den måned, der følger efter  

 den  

 dato, hvor den gav Europarådets generalsekretær meddelelse om sin accept.«.
Artikel 10 1. Konventionens artikel 11 bliver til artikel 14.
 2. I den nye artikel 14, stk. 1, 1. pkt., erstattes  

 ordene »Europarådets medlemsstater« af ordene »Europarådets medlemsstater og  

 observatørstater«, i 2. pkt. erstattes ordene »eller godkendes« af ordene «,  

 godkendes eller tiltrædes«, og i 3. pkt. erstattes ordene »eller  

 godkendelsesinstrumentet« af ordene «, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumentet«.
 3. Teksten i den nye artikel 14 suppleres med følgende  

 stykke:
»3. Europarådets  

 Ministerkomité kan efter høring af styringskomitéen (CDPC) invitere enhver  

 stat, der ikke er medlem af Europarådet eller anført i stk. 1, til at  

 tiltræde konventionen.
Beslutningen skal træffes med det i artikel 20, litra  

 d,  

 i Europarådets statut fastsatte flertal og med enstemmighed blandt  

 repræsentanterne for de kontraherende stater, der er berettiget til at sidde  

 i  

 Ministerkomitéen.« 4. Den nye artikel 14, stk. 3, bliver til  

 stk. 4, og ordene »eller godkender« og »eller godkendelsesinstrument«  

 erstattes af ordene «, godkender eller tiltræder« hhv. «, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument«.
Artikel 11 1. Konventionens artikel 12 bliver til artikel 15.
 2. I den nye artikel 15, stk. 1, 1. pkt., erstattes  

 ordene »eller godkendelsesinstrumentet« med ordene », godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumentet«.
 3. I den nye artikel 15, stk. 2, 1. pkt., erstattes  

 ordene »eller godkendelsesinstrumentet« med ordene », godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumentet«.
Artikel 12 1. De forbehold til konventionen, som er taget, før  

 denne protokol åbnes for undertegnelse, gælder ikke for konventionen som  

 ændret  

 ved denne protokol.
 2. Konventionens artikel 13 bliver til artikel 16.
3. I den nye artikel 16, stk. 1, 1. pkt., indføjes  

 ordene «, som er part i konventionen den 15. maj 2003,« før ordet »kan«, og  

 ordene »for ændringsprotokollen til konventionen« indføjes efter ordet  

 »godkendelsesinstrumentet«.
Efter ordene »politiske motiver« tilføjes der et  

 2.  

 pkt. med følgende ordlyd: »Den kontraherende stat forpligter sig til at  

 bringe  

 dette forbehold i anvendelse fra sag til sag med en behørigt begrundet  

 afgørelse, og idet den i sin vurdering af forbrydelsens karakter lægger  

 behørig  

 vægt på alle særligt alvorlige omstændigheder ved forbrydelsen, herunder:«.  

 Resten af pkt. 1 slettes med undtagelse af litra a, b og c.
 4. Teksten i den nye artikel 16 suppleres med følgende  

 stykke:
 »2. Når en kontraherende  

 stat bringer stk. 1 i anvendelse, skal den angive de af forbeholdet  

 omfattede forbrydelser.«.
 5. Den nye artikel 16, stk. 2, bliver til  

 stk. 3. I 1. pkt. i dette stykke tilføjes ordet »kontraherende« foran  

 ordet »stat«.
 6. Den nye artikel 16, stk. 3, bliver til  

 stk. 4. I 1. pkt. i dette stykke tilføjes ordet »kontraherende« foran  

 ordet »stat«.
 7. Teksten i den nye artikel 16 suppleres med følgende  

 stykker:
»5  

  

 . De i stk. 1 anførte  

 forbehold gælder for en periode på tre år fra konventionens  

 ikrafttrædelsesdato  

 for så vidt angår den pågældende stat.
Sådanne forbehold kan dog forlænges  

 for  

 perioder af samme længde.
6. Europarådets generalsekretær skal give den pågældende  

 kontraherende stat varsel om forbeholdets udløb tolv måneder før  

 udløbsdatoen.  

 Senest tre måneder før udløbet skal den kontraherende stat give Europarådets  

 generalsekretær meddelelse om, at den bibeholder, ændrer eller tilbagekalder  

 sit forbehold.
Hvis en kontraherende stat giver Europarådets generalsekretær  

 meddelelse om, at den bibeholder sit forbehold, skal den give en forklaring  

 på  

 de grunde, der berettiger til bibeholdelsen.
Ved manglende meddelelse fra den  

 pågældende kontraherende stat giver Europarådets generalsekretær den  

 kontraherende stat meddelelse om, at dens forbehold automatisk anses for at  

 være forlænget for en periode på seks måneder.
Hvis den pågældende  

 kontraherende  

 stat før udløbet af denne periode undlader at give meddelelse om, at den har  

 til hensigt at bibeholde eller ændre sit forbehold, bortfalder forbeholdet.
7  

  

 . Hvis en  

 kontraherende stat på grundlag af anvendelse af et forbehold taget i  

 overensstemmelse med stk. 1, ikke udleverer en person, efter at den har  

 modtaget en begæring om udlevering fra en anden kontraherende stat, skal den  

 uden nogen som helst undtagelse og uden unødigt ophold overdrage sagen til  

 sine  

 kompetente myndigheder med henblik på strafforfølgning, medmindre den  

 anmodende  

 stat og den anmodede stat aftaler andet.
De kompetente myndigheder skal med  

 henblik på strafforfølgning i den anmodede stat træffe deres afgørelse efter  

 samme retningslinjer, som i henhold til statens lovgivning anvendes ved  

 enhver  

 anden lovovertrædelse af grov karakter.
Den anmodede stat skal uden unødigt  

 ophold give meddelelse om sagens endelige resultat til den anmodende stat og  

 til Europarådets generalsekretær, som skal fremsende det til den i artikel 17  

 nævnte konference.
8. En beslutning om at nægte udlevering på grundlag af  

 et forbehold taget i overensstemmelse med stk. 1 skal omgående  

 fremsendes  

 til den anmodende stat.
Hvis der ikke inden for en rimelig tid er truffet en  

 retslig afgørelse i sagen i den anmodede stat i overensstemmelse med  

 stk. 7, kan den begærende stat give Europarådets generalsekretær  

 meddelelse herom, og denne skal forelægge sagen for den i artikel 17 nævnte  

 konference.
Konferencen skal overveje sagen og udtale sig om, hvorvidt  

 nægtelsen er i overensstemmelse med konventionen, og skal forelægge den for  

 Ministerkomitéen, således at denne kan udfærdige en erklæring herom.
Ved  

 udførelsen af sit hverv efter dette stykke skal Ministerkomitéen mødes i den  

 sammensætning, der er begrænset til de kontraherende stater.«.
Artikel 13 Efter konventionens artikel 16 indføjes der en ny  

 artikel med følgende ordlyd:
»Artikel 17 1. Uden præjudice for anvendelsen af artikel 10 skal der  

 være en konference af stater mod terrorisme (i det følgende benævnt  

 »COSTER«),  

 som skal være ansvarlig for at sikre:
a  

  

 . effektiv brug og  

 anvendelse af konventionen, herunder identifikation af eventuelle problemer,  

 i  

 tæt samarbejde med styringskomitéen (CDCP), b  

  

 . undersøgelse af  

 forbehold taget i overensstemmelse med artikel 16 og især den i artikel 16,  

 stk. 8, fastsatte procedure, c  

  

 . udveksling af  

 oplysninger om vigtige juridiske og politiske udviklinger vedrørende  

 bekæmpelse  

 af terrorisme, d  

                                                                         .  

                                                                              

 undersøgelse, på Ministerkomitéens anmodning,  

 af foranstaltninger vedtaget inden for Europarådets rammer vedrørende  

 bekæmpelse af terrorisme og hvis det findes hensigtsmæssigt, udarbejdelse af  

 forslag til yderligere foranstaltninger, der er nødvendige for at forbedre  

 det  

 internationale samarbejde om bekæmpelse af terrorisme og, for så vidt angår  

 samarbejde i straffesager, i samråd med styringskomitéen (CDPC), e  

  

 . udarbejdelse af  

 udtalelser vedrørende bekæmpelse af terrorisme og udøvelse af det af  

 Ministerkomitéen givne mandat.
2. COSTER skal være sammensat af en ekspert udpeget af  

 hver af de kontraherende stater.
Konferencens ordinære møde finder sted en  

 gang  

 om året, og ekstraordinære møder finder sted efter anmodning fra Europarådets  

 generalsekretær eller mindst en tredjedel af de kontraherende stater.
3. COSTER vedtager sin egen forretningsorden.  

 Deltagerudgifterne for kontraherende stater, som er medlem af Europarådet,  

 afholdes af Europarådet.
Europarådets sekretariat assisterer COSTER med at  

 udføre dens hverv i medfør af denne artikel.
 4. Styringskomitéen (CDPC) skal periodisk underrettes om  

 COSTERs arbejde.«.
Artikel 14 Konventionens artikel 14 bliver til artikel 18.
Artikel 15 Konventionens artikel 15 slettes.
Artikel 16 1. Konventionens artikel 16 bliver til artikel 19.
 2. I det indledende punktum i den nye artikel 19  

 erstattes ordene »Rådets medlemsstater« med ordene »de kontraherende stater«.
 3. I den nye artikel 19, litra b, erstattes ordene  

 »eller godkendelsesinstrument« med ordene «, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument«.
 4. I den nye artikel 19, litra c, skal tallet »11« være  

 tallet »14«.
 5. I den nye artikel 19, litra d, skal tallet »12« være  

 tallet »15«.
 6. Den nye artikel 19, litra e og f, slettes.
 7. Den nye artikel 19, litra g, bliver til litra e, og  

 tallet »14« skal være tallet »18«.
 8. Den nye artikel 19, litra h, slettes.
Artikel 17 1. Denne protokol er åben for undertegnelse af de  

 medlemmer af Europarådet, der har undertegnet konventionen, som kan udtrykke  

 deres samtykke til at være bundet ved:
a  

  

 . undertegnelse uden  

 forbehold vedrørende ratifikation, accept eller godkendelse, eller b  

  

 . undertegnelse med  

 forbehold om ratifikation, accept eller godkendelse, efterfulgt af  

 ratifikation, accept eller godkendelse.
 2. Ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 18 Denne protokol træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter den dato,  

 hvor alle konventionens parter har udtrykt deres samtykke til at være bundet  

 af  

 protokollen i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 17.
Artikel 19 Europarådets generalsekretær underretter Rådets  

 medlemsstater om:
a  

  

 . enhver undertegnelse, b  

  

 . deponering af ethvert  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument, c  

  

 . datoen for denne  

 protokols ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 18, d  

  

 . enhver anden  

 handling, underretning eller meddelelse vedrørende denne protokol.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt  

 bemyndigede underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i Strasbourg, den   . med engelsk og fransk  

 tekst, som begge har samme gyldighed, i et eksemplar, der deponeres i  

 Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær skal fremsende bekræftede  

 kopier til hver af signatarstaterne.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 110 af 18. februar 1998, som ændret ved § 4 i lov nr. 280 af 25. april  

 2001, § 5 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og ved lov nr. 433 af 10. juni  

 2003, foretages følgende ændring:
 § 5.  

  

 Udlevering for en politisk lovovertrædelse kan ikke finde sted.
 Stk. 2  

  

 . Omfatter  

 handlingen tillige en lovovertrædelse, som ikke er af politisk karakter, kan  

 udlevering ske for denne lovovertrædelse, såfremt handlingen overvejende er  

 af ikke-politisk karakter.
Stk. 3  

  

 . Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse, når handlingen er omfattet af 1.  

  

 § 5, stk. 3, nr. 1  

 , affattes  

 således:
1)  

 	  

    

 artikel 1 eller 2 i  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme, »1)  

 	  

    

 artikel 1 eller 2 i  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme som ændret ved  

 ændringsprotokol af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse  

 af terrorisme,«.
