Fremsat den 9. marts 2004 af  

 Holger K.
Nielsen (SF) og Aage Frandsen&nbsp  

 ;(SF) Forslag til folketingsbeslutning om »noget for noget« Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte forslag om  

 »noget for noget« på følgende områder:
 1.  

 	  

    

 Klageomkostninger  

 skal betales af amter og kommuner, når klageren får ret.
 2.  

 	  

    

 Hurtigere  

 sagsbehandling ved familiesammenføring.
 3.  

 	  

    

 Kommuner, der ikke  

 følger op på langvarig sygdom, skal betale sygedagpenge, også udover 1 år.
 4.  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 bruger bedriftssundhedstjenesten, skal belønnes.
 5.  

 	  

    

 Offentliggørelse af  

 virksomheder, der ikke følger klageafgørelser.
 6.  

 	  

    

 Kun skovejere, der  

 tilgodeser miljø og natur, skal have tilskud.
 7.  

 	  

    

 Landmænd skal betale  

 for oprensning af vandløb.
 8.  

 	  

    

 Bøde for for sen  

 indberetning af aktiverede.
 9.  

 	  

    

 Bøde ved udeblivelse  

 fra planlagt operation.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Tanken om, at man skal belønnes for en ekstra indsats,  

 findes i næsten alle politiske ideologier, så selv om Socialistisk Folkeparti  

 langtfra har samme ideologi som regeringen, kan Socialistisk Folkeparti et  

 stykke af vejen støtte regeringens tanker om »noget for noget«: at de, der  

 yder  

 en ekstra indsats, skal belønnes, og at de, der sjusker, skal straffes.
Men for Socialistisk Folkeparti er det vigtigt at skelne  

 mellem dem med mange ressourcer – hvor princippet ofte er rimeligt  

 – og så dem,  

 der har svært ved at få deres tilværelse til at fungere.
Med hensyn til de  

 sidstnævnte er princippet ofte helt urimeligt.
Det er også vigtigt at stille  

 krav om noget for noget til offentlige myndigheder, landbrug og andre  

 virksomheder.
 Her fremlægger Socialistisk Folkeparti en række noget for  

 noget-forslag, og Socialistisk Folkeparti er naturligvis villigt til at  

 drøfte  

 flere ideer.
I.
Noget for noget i det offentlige 1. Klageomkostninger skal betales af amter og  

 kommuner, når klageren får ret Der er forskel på, hvor gode afgørelser amter og kommuner  

 træffer.
I en række tilfælde kommer der klager, som belaster det  

 administrative  

 system.
I dag er det faktisk sådan, at der kan være en direkte økonomisk  

 fordel  

 for en kommune i at træffe forkerte afgørelser og at træffe den samme  

 forkerte  

 afgørelse igen og igen.
For at give et ekstra incitament til at træffe korrekte  

 afgørelser foreslås det, at amter og kommuner betaler udgiften til disse  

 klager  

 i de tilfælde, hvor de går imod den oprindelige afgørelse.
Det svarer til,  

 hvad  

 man gør ved domstolene.
Her er det normalt den tabende part, som betaler  

 sagsomkostningerne ved en retssag.
 Bedre afgørelser i første omgang er også vigtige for  

 borgerne – det kan være meget belastende at skulle klage og gå at vente  

 i lang  

 tid på, at retfærdigheden sker fyldest.
 De penge, der kommer ind på denne måde, tilføres det  

 kommunale og det amtskommunale bloktilskud og kan f.eks. bruges til  

 efteruddannelse af sagsbehandlere.
2. Hurtigere sagsbehandling ved familiesammenføring Personer der ønsker familiesammenføring, og som selv sørger  

 for at give oplysninger til myndighederne, skal have en særlig hurtig  

 sagsbehandling – det vil samtidig lette sagsbehandlingen, så sager kan  

 afsluttes hurtigt.
Det er naturligvis vigtigt, at myndighederne omvendt  

 sørger  

 for, at alle ansøgere på deres eget sprog får klar besked om, hvor de skal  

 aflevere hvilke oplysninger og hvornår.
 Staten garanterer til gengæld, at alle sager afsluttes på  

 højst 2 måneder, undtagen hvis der foreligger en konkret begrundelse for  

 forsinkelsen.
3. Kommuner, der ikke følger op på langvarig  

 sygdom, skal bære en større del af omkostningerne I dag er det meget forskelligt, hvor stor en indsats  

 kommunerne yder for at få langtidssyge i arbejde.
En årsag er, at kommunerne  

 får refunderet 50 pct. af udgiften til sygedagpenge, og at kommunen, efter at  

 en person har været syg i 1 år, kan tage sygedagpengene fra den pågældende.
Socialistisk Folkeparti foreslår »noget for noget« ved, at  

 kommuner med en dårlig opfølgning skal bære en større del af omkostningerne  

 ved  

 langvarig sygdom.
Det kan ske ved, at statens refusion nedsættes fra 50 pct.  

 til f.eks. 30 pct. eller ved, at varighedsbegrænsningen på sygedagpenge  

 afskaffes  

 – eller begge dele.
Ved at varighedsbegrænsningen afskaffes, opnås samtidig en  

 væsentlig administrativ forenkling, og et af de værste huller i det sociale  

 sikkerhedsnet bliver lukket.
Det er jo ikke rimeligt som i dag at ramme dem,  

 der er syge; det er derimod de kommuner, der ikke gør nok ud af opfølgningen  

 over for syge, der skal rammes af »noget for noget«.
II.
Noget for noget i virksomhederne.
4. Virksomheder, der bruger  

 bedriftssundhedstjenesten, skal belønnes Virksomheder, som ikke er pligtige til at hente  

 arbejdsmiljørådgivning fra en bedriftssundhedstjeneste (BST), men som  

 alligevel  

 får sit arbejdsmiljø gennemgået og forbedret gennem køb af faglig  

 BST-rådgivning, bør belønnes, feks. med en ret til at lægge egne oplysninger  

 om  

 og mål for forbedringer af arbejdsmiljøet ud på den hjemmeside, som  

 Arbejdstilsynet vil lave over virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat.
5. Offentliggørelse af virksomheder, der ikke  

 følger klageafgørelser Virksomheder, der ikke vil følge en afgørelse fra et  

 klagenævn, skal offentliggøres.
Det giver større gennemskuelighed for  

 forbrugerne – hvilke virksomheder opfører sig ordentligt? – og det  

 er til gavn  

 for de virksomheder, der opfører sig ordentligt.
6. Kun skovejere, der tilgodeser miljø og natur,  

 skal have tilskud Alle tilskud til skovdrift skal målrettes, så de belønner  

 de skovejere, der tager særligt hensyn til natur- og miljøforanstaltninger.
7. Landmænd skal betale for oprensning af vandløb I dag bruger amter og kommuner mange penge på at oprense  

 vandløb for planter m.v.
Det sker overvejende af hensyn til den del af  

 landbruget, der har brug for at dræne deres marker.
Disse planteavlende  

 landmænd får samtidig hektarstøtte fra EU.
 Socialistisk Folkeparti foreslår, at de pågældende landmænd  

 betaler for denne ydelse, ligesom almindelige mennesker betaler for få afledt  

 deres spildevand.
8. Bøde ved for sen indberetning af aktiverede Virksomheder og institutioner, der har ansvar for  

 aktivering af arbejdsløse eller kontanthjælpsmodtagere, og som ikke straks  

 indberetter eventuelle forsømmelser m.v. med hensyn til de aktiverede, skal  

 betale en bøde.
I dag er det typisk de aktiverede, der bliver straffet ekstra  

 hårdt som følge af manglende indberetning, selv om selve indberetningen ikke  

 er  

 deres ansvar.
 Manglende indberetning har vist sig som et voldsomt problem  

 mange steder, og det kan koste de ledige mistede dagpenge i uger og måneder.  

 Det er et brud med »noget for noget«-princippet, at disse mennesker skal  

 straffes for andres forsømmelser.
III.
Noget for noget for borgerne.
9. Bøde ved udeblivelse fra planlagt operation For mange udebliver fra en planlagt operation.
Det betyder,  

 at dyrt personale og udstyr må stå ubrugt, og det er med til at øge  

 ventetiden  

 til en operation.
Problemet i dag er, at det er gratis at udeblive.
Nogle  

 vælger bevidst at blive væk, andre sjusker, fordi det ikke koster dem noget.  

 Amterne bør have mulighed for at give en bøde på op til f.eks. 500 kr.
Det  

 vil  

 uden tvivl hjælpe på folks hukommelse – idet det dog er vigtigt, at  

 demente og  

 andre grupper med særlige problemer ikke bliver omfattet.
Der skal også være  

 mulighed for at melde afbud, og endelig kan der i enkelte tilfælde være  

 gyldig  

 grund til udeblivelse uden afbud.
Socialistisk Folkeparti er generelt imod brugerbetaling på  

 sygehusene, men her er der jo ikke tale om brugerbetaling, men netop  

 ikkebrugerbetaling! Og princippet skal gælde begge veje: Ved aflysning eller  

 længere ventetid efter det aftalte mødetidspunkt skal patienten have en  

 økonomisk kompensation.
Det vil give sygehusene en tilskyndelse til at  

 planlægge således, at man undgår lang ventetid.
I de tilfælde, hvor f.eks. en  

 større akut operation nødvendiggør aflysning eller lang ventetid, er det  

 rimeligt, at de mennesker, det går ud over, får en kompensation.
Der kan tilføjes, at Socialistisk Folkeparti til gengæld er  

 klart imod regeringens tanker om at indføre bøder ved udeblivelse fra en  

 aftale  

 på socialkontorerne.
Her kommer mange mennesker, der har dårligt styr på  

 deres  

 liv, og det er i forvejen svært nok at være socialrådgiver på grund af mange  

 konflikter med klienterne.
At indføre bødegebyr her vil blot gøre det hele  

 endnu mere besværligt, og besparelsen er næppe til at få øje på, måske  

 tværtimod.
Skriftlig fremsættelse Holger K.
Nielsen  

  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om »noget for noget«.
(Beslutningsforslag nr.
B 144).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
