Tillægsbetænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget  

 den 19. maj 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om  

  

 planlægning, lov om vandløb og museumsloven (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens  

 adgang til naturen, fredning,  

  

 beskyttelseslinjer, fortidsminder m.v.) [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Miljøministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2004 og var til 1.  

 behandling den 26. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den  

 5. maj 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 18. maj 2004, hvorefter  

 det  

 blev henvist til fornyet behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Samråd Udvalget har stillet 2 spørgsmål til miljøministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmålene i et samråd med  

 udvalget den 18. maj 2004. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det  

 talepapir samt underliggende notater, der lå til grund for besvarelsen af  

 spørgsmålene.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 1 spørgsmål til miljøministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har  

 besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme  

 imod det stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og KD):
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 22  

  

 foreslåede  

  

 § 37 a,  

 stk. 2,  

  

 ændres »fremsættes på ny« til: »genfremsættes en gang«.
[Genoptagelse af uændret fredningsforslag kan kun ske en gang] Bemærkninger Til nr. 1 Det præciseres med ændringsforslaget, at retten til at få  

 genoptaget behandlingen af et uændret fredningsforslag, der er bortfaldet  

 efter  

 udløbet af tidsfristen i § 39 a, kun kan udnyttes en gang i samme sag.
Svend Aage Jensby (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Inger Bierbaum (S)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Bjørn Westh (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Jørn Jespersen (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
