Fremsat den 24. marts 2004 af  

 Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v.
(Sprogstimulering  

 af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 4. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 1226  

 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som  

 nye punktummer:
»Frie grundskoler giver  

 tillige sprogstimulering, som står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Dette gælder dog kun sprogstimulering af tosprogede børn, som  

 forældrene efter bestemmelserne i lov om folkeskolen har pligt til at lade  

 børnene deltage i.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »undervisning  

 «  

  

 :  

 »inklusiv sprogstimulering efter § 1,  

 stk. 1, 2. pkt.  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres  

  

 »  

 kravet  

 i § 1, stk. 1, 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »kravene i § 1, stk. 1, 1. og 2. pkt.  

 «.
 4.  

  

 Efter § 9  

 a indsættes i kapitel 3 som ny paragraf:
»  

 § 9 b.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 i særlige tilfælde træffe beslutning om yderligere tilsyn med  

    

  

 sprogstimuleringen på en skole.
Bestemmelsen  

 i § 9, stk. 7, 2. og 3. pkt., gælder tilsvarende for disse tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der på  

 baggrund af et yderligere tilsyn, jf. stk. 1, efter undervisningsministerens  

 skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 1,  

 stk.  

 1, 2. pkt., kan undervisningsministeren beslutte, at skolen ikke længere kan  

 tilbyde denne sprogstimulering efter lovens bestemmelser herom.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 undervisningsministeren i medfør af stk. 2 har truffet beslutning om, at en  

 skole ikke længere kan tilbyde sprogstimulering efter lovens bestemmelser  

 herom, er fortsat sprogstimulering på skolen herefter omfattet af  

 bestemmelsen  

 om sprogstimulering i hjemmet m.v. i lov om folkeskolen, jf. bestemmelserne i  

 kapitel 8 i denne lov.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som sidste  

 punktum:
»Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for at modtage tilskud.  

 « 6.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
»Tilskud til  

 sprogstimulering § 15 a.  

  

 Staten yder tilskud til sprogstimulering ud fra antal årselever, der deltager  

 i  

 sprogstimulering efter § 1, stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 regler om beregning af antal årselever.
Tilskuddet pr. årselev fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 ydes kun, hvis der foreligger revisorattesteret dokumentation for, at  

 barnet er omfattet af § 1, stk. 1, 2. pkt.
Dokumentationen skal indsendes til  

 Undervisningsministeriet sammen med de øvrige oplysninger til brug for  

 fastlæggelsen af skolens statstilskud, jf. § 37, stk. 4.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
»4)  

 	  

    

 Tilskud til sprogstimulering efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt.  

 « Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 8.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Til sprogstimulering ved frie grundskoler, jf. § 15  

 a, betaler barnets bopælskommune bidrag til staten, som svarer til statens  

 tilskud pr. årselev, jf. § 15 a, stk. 1.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Frie grundskoler, der ikke modtager statstilskud  

 efter denne lov, skal senest når de begynder at udbyde sprogstimulering efter  

 §  

 1, stk. 1, 2. pkt., anmelde dette til Undervisningsministeriet.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kommunen  

 «  

  

 :  

 », herunder børn i sprogstimulering  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt.  

 «.
 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres  

 »eller en efterskole  

 «  

  

 til:  

 », en efterskole  

 eller en kommunal sprogstimulering  

 «.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Dette forslag om ændring af friskoleloven skal ses i sammenhæng  

 med lovforslaget om ændring af lov om folkeskolen (Obligatorisk  

 sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen).  

 Lovforslagene er et led i regeringens målsætning om at sikre, at alle elever  

 får det maksimale faglige og sociale udbytte af undervisningen.
En afgørende  

 forudsætning herfor er gode danskkundskaber.
Sigtet med dette lovforslag er på baggrund af lovforslaget om  

 ændring af folkeskoleloven (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn,  

 der endnu ikke har påbegyndt skolegangen) at styrke forældrenes frie valg  

 også  

 på dette område, således at forældre til tosprogede børn får mulighed for at  

 opfylde en forpligtelse til at lade deres børn deltage i sprogstimulering  

 ved,  

 at barnet deltager i obligatorisk sprogstimulering på en fri grundskole.
Ved  

 tosprogede børn forstås børn, der har et andet modersmål end dansk, og som  

 først ved kontakt med det omgivende samfund, eventuelt gennem skolens  

 undervisning, lærer dansk.
Lovens grundlæggende krav i § 1, stk. 1, ønskes udstrakt til  

 også at omfatte obligatorisk sprogstimulering.
Det samme gælder lovens  

 bestemmelser om tilsyn, mens det er sigtet, at der på dette område  

 tilskudsmæssigt  

 skal gælde samme vilkår som ved skolefritidsordninger ved skolerne.
Lovforslaget skal også ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 ændring af lov om friskoler og private grundskoler (Styrkelse af forældrenes  

 frie valg), fremsat den 4. februar 2004 (L 155). L 155 indeholder bl.a.  

 forslag  

 om, at de frie grundskoler skal kunne oprette puljeordninger efter  

 bestemmelser  

 herom i lov om social service.
Det indebærer, at de kommunale  

 skolemyndigheder  

 skal tilbyde særlig støtte til tosprogede børn i puljeordningen, hvis det  

 skønnes, at børnenes sproglige udvikling ikke i tilstrækkelig grad kan  

 fremmes  

 inden for puljeordningens egne pædagogiske muligheder.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 bestemme, at støtten kan udføres af puljeordningen på nærmere angivne vilkår.
 Der henvises til følgende relevante numre af Folketingstidende:
 Folketingstidende 1990-91, 2. samling (L 192), Folketingets  

 Forhandlinger spalte 5835, 5923, 7100, 7439, Tillæg A spalte 6101, Tillæg B  

 spalte 1673, 1763, Tillæg C spalte 973, Folketingstidende 2002-03, 2. samling  

 (L 163), Folketingets Forhandlinger spalte 4330, 6707, 7040, Tillæg A spalte  

 4301, 4287, Tillæg B spalte 1118, Tillæg C spalte 483.
2. Lovforslagets indhold Efter lovforslaget kan de frie grundskoler tilbyde  

 sprogstimulering, som står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Herved vil forældrene til de berørte børn kunne vælge at opfylde  

 forpligtelsen til at lade deres børn deltage i sprogstimulering på en fri  

 grundskole.
Efter det her fremsatte lovforslag om sprogstimulering i frie  

 grundskoler udvides forældrekredsens tilsyn med skolens almindelige  

 virksomhed  

 til tilsyn med, om sprogstimuleringen står mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves i folkeskolen.
Forslaget indebærer, at forældrene til børn, der får  

 sprogstimulering, er omfattet af forældrekredsen.
 Efter forslaget kan undervisningsministeren i særlige tilfælde  

 træffe beslutning om yderligere tilsyn med sprogstimuleringen med henblik på  

 at  

 sikre, at børnene får en sprogstimulering, der står mål med, hvad der  

 almindeligvis  

 kræves i folkeskolen.
 Efter lovforslaget får undervisningsministeren beføjelse til at  

 beslutte, at skolen ikke længere må give sprogstimulering efter  

 bestemmelserne  

 herom i friskoleloven, hvis sprogstimuleringen er mangelfuld.
Tilsynet med sprogstimuleringen vil i øvrigt ske på samme måde,  

 som tilsynet med skolens undervisning.
Dette indebærer, at forældrekredsen  

 fører tilsyn som led i tilsynet med skolens almindelige virksomhed, og at det  

 valgte eksterne tilsyn, jf. friskolelovens § 9, stk. 2, fører tilsyn som led  

 i  

 tilsynet med skolens samlede virksomhed.
Undervisningsministeriet vil også  

 kunne gøre sprogstimuleringen til genstand for en målrettet tilsynsindsats på  

 samme måde, som gælder for undervisningen på de frie grundskoler.
 Frie grundskoler, der vil give sprogstimulering, skal oplyse  

 dette i forbindelse med den årlige indkaldelse af oplysninger til brug for  

 tilskudsberegning.
 Med lovforslaget vil lovens bestemmelser om elever også omfatte  

 børn i sprogstimulering.
 Kravet i lovens § 1, stk. 1, om, at de frie grundskoler skal  

 forberede eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre, gælder  

 hele skolens virksomhed, herunder også sprogstimulering af tosprogede børn,  

 der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Efter lovforslaget yder staten tilskud til en fri grundskole ud  

 fra antal årselever, der får sprogstimulering i skolen.
Tilskuddets størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Børnenes bopælskommuner skal betale  

 bidrag  

 til staten med et beløb pr. årselev, som svarer til statens tilskud pr.  

 årselev.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner De statslige tilskud til sprogstimulering efter lovforslagets §  

 1, nr. 1, modsvares af et kommunalt bidrag af samme størrelse.
Kommunerne er  

 således udgiftsmæssigt ens stillet uanset, om sprogstimuleringstilbud gives i  

 en fri grundskole eller i en kommunal institution.
De kommunale merudgifter,  

 som forslaget om ændring af folkeskoleloven (Obligatorisk sprogstimulering af  

 tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen) indebærer, vil  

 derfor være uberørt af, i hvilket omfang tilbudene gives på frie grundskoler.  

 Lovforslaget er således udgiftsneutralt.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget indeholder ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget indeholder ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Et lovudkast har inden fremsættelsen været sendt til høring hos  

 følgende: Frie Grundskolers Fællesråd, Dansk Friskoleforening, Frie  

 Grundskolers Lærerforening, Rigsrevisionen, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
 Lovudkastet har endvidere været offentliggjort på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser  

 /  

  

 merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter det fremsatte forslag til lov om ændring af  

 folkeskoleloven (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu  

 ikke har påbegyndt skolegangen) får forældre til tosprogede børn, der efter  

 en  

 sagkyndig vurdering har behov for sprogstimulering, pligt til at lade børnene  

 deltage i den tilbudte sprogstimulering eller i en sprogstimulering, der står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Bestemmelserne om  

 sprogstimuleringen fremgår af gældende folkeskolelovs § 4 a.
Heraf fremgår  

 bl.a., at der skal tilbydes tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen, støtte til fremme af den sproglige udvikling med henblik på  

 tilegnelse af dansk, hvis de efter sagkyndig vurdering har behov herfor.
Når  

 sprogstimuleringen foregår i folkeskolen eller i daginstitutioner, afholdes  

 udgifterne dertil af kommunerne.
Sprogstimuleringen omfatter børn fra  

 3-årsalderen og indtil skolestarten.
Efter nærværende lovforslag kan de frie grundskoler tilbyde  

 sprogstimulering, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Herved vil forældrene til de berørte børn kunne vælge at opfylde  

 forpligtelsen til at lade deres børn deltage i sprogstimulering i en fri  

 grundskole.
 Da bestemmelsen i lovens § 2, stk. 1, om, at en fri grundskole  

 mindst skal omfatte 1.-7. klassetrin, ikke foreslås ændret, vil frie  

 grundskoler efter den her foreslåede bestemmelse ikke have pligt til at  

 tilbyde  

 obligatorisk sprogstimulering.
Til nr. 2 I medfør af lovens § 9, stk. 1, har forældrekredsen tilsynet  

 med en fri grundskoles almindelige virksomhed, herunder med, at  

 undervisningen  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Efter forslaget  

 udvides dette tilsyn til også at omfatte tilsyn med, om sprogstimuleringen  

 efter lovforslagets § 1, nr. 1, står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Forældrekredsen vil samtidig også omfatte forældre til børn, der  

 deltager i skolens sprogstimulering.
Til nr. 3 Bestemmelsen indebærer, at den eller de tilsynsførendes tilsyn  

 med skolens samlede undervisningstilbud også skal omfatte sprogstimulering  

 efter lovforslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 4 Efter lovforslaget indsættes en ny paragraf (§ 9 b) om tilsynet  

 med sprogstimuleringen.
Med forslaget i § 9 b, stk. 1, får undervisningsministeren  

 hjemmel til i særlige tilfælde at træffe beslutning om iværksættelse af et  

 yderligere tilsyn med sprogstimuleringen på en skole.
Bestemmelserne i lovens  

 §  

 9, stk. 7, 2. og 3. pkt., foreslås også at gælde for disse tilsyn.  

 Undervisningsministeren kan således beslutte, at kommunalbestyrelsen i  

 skolekommunen skal udføre det yderligere tilsyn, og hvordan det yderligere  

 tilsyn i de enkelte konkrete tilfælde skal udføres.
 Forslaget i § 9 b, stk. 2, indebærer, at hvis  

 undervisningsministeren på baggrund af et yderligere tilsyn skønner, at der  

 ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen giver en sprogstimulering, der  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, kan skolen ikke  

 længere tilbyde sprogstimulering efter bestemmelserne herom i friskoleloven.  

 Dette skøn må udøves inden for de rammer, der følger af forvaltningsrettens  

 almindelige principper om saglige hensyn og om begrundelse for en afgørelse.
Efter forslaget til § 9 b, stk. 3, skal fortsat  

 sprogstimulering på en skole, som undervisningsministeren har besluttet ikke  

 længere kan tilbyde sprogstimulering, være omfattet af bestemmelserne om  

 hjemmeundervisning.
I lovens kapitel 8 indeholder §§ 34 og 35 dels  

 procedureregler, hvorefter forældrene bl.a. skal give skriftlig meddelelse  

 til  

 kommunalbestyrelsen i deres bopælskommune, før undervisningen begynder, dels  

 regler om kommunalbestyrelsens tilsyn med hjemmeundervisningen.
Tilsynet med  

 sprogstimuleringen for hver enkelt barns vedkommende skal varetages af  

 kommunalbestyrelsen i barnets bopælskommune.
Til nr. 5 Forslaget tilsigter ingen realitetsændring, men præciserer, at  

 undervisningsministeren kan fastsætte regler om rent tekniske og  

 administrative  

 betingelser for at modtage tilskud.
Til nr. 6 og 7 Der foreslås en taxameterordning til sprogstimulering mod  

 tilsvarende bidragsopkrævning fra barnets bopælskommune til staten.
Efter  

 forslaget får undervisningsministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om beregning af antal årselever, der deltager i sprogstimulering efter  

 lovforslagets § 1, nr. 1. En fri grundskole vil efter forslaget alene kunne  

 få  

 tilskud for sprogstimulering for et barn, hvis der foreligger en  

 revisorattesteret dokumentation for, at barnet efter en sagkyndig vurdering  

 har  

 behov for sprogstimulering.
Denne dokumentation skal indsendes til  

 Undervisningsministeriet sammen med øvrige oplysninger til brug for  

 fastlæggelsen af skolens statstilskud.
Til nr. 8 Efter bestemmelsen kan kommunalbestyrelsen i bopælskommunen  

 eller skolekommunen yde tilskud til sprogstimulering.
Til nr. 9 Undervisningen på enhver fri grundskole skal stå mål med, hvad  

 der almindeligvis kræves i folkeskolen, og lovens tilsynsregler gælder  

 uanset,  

 om skolen modtager statstilskud eller ej.
For at sprogstimulering på frie  

 grundskoler, der ikke modtager statstilskud, skal kunne indgå i en målrettet  

 tilsynsindsats, foreslås, at disse skoler, senest når de begynder at udbyde  

 sprogstimulering efter lovforslagets § 1, nr. 1, skal anmelde dette til  

    

  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 10 Lovforslaget indebærer, at den fortegnelse, som de frie  

 grundskoler hvert år skal indsende til elevernes bopælskommuner over alle  

 børn  

 fra kommunen, som pr. 5. september er tilmeldt skolen, også skal indeholde  

 oplysning om antal børn, der skal have sprogstimulering.
Til nr. 11 Efter lovens § 37, stk. 3, skal bopælskommunen returnere en  

 attesteret fortegnelse til skolen over elever, som kommunen har godkendt som  

 hjemmehørende i kommunen, og som ikke er tilmeldt folkeskolen, en anden fri  

 grundskole eller efterskole.
Lovforslaget indebærer, at fortegnelsen også  

 skal  

 indeholde oplysning om antal børn, der skal have sprogstimulering efter  

 lovforslagets § 1, nr. 1, og kommunerne skal også påse, at barnet ikke er  

 tilmeldt en kommunal sprogstimulering.
De kommuneattesterede fortegnelser  

 danner grundlag for ministeriets beregning af statstilskud til den enkelte  

 frie  

 grundskole og beregning af bopælskommunernes bidrag til staten.
Til § 2 Ikrafttrædelsestidspunktet foreslås til den 1. august 2004, som  

 også er det tidspunkt, hvor lov om ændring af lov om folkeskolen  

 (Obligatorisk  

 sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen)  

 foreslås at skulle træde i kraft.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 696 af 4.  

 august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1226 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Friskoler og private grundskoler (frie grundskoler) giver undervisning inden  

 for 1.-9. klassetrin, som står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Skolerne skal forberede eleverne til at leve i et samfund med  

 frihed og folkestyre.
Skolerne kan tillige omfatte 1-årig undervisning på 10.  

 klassetrin og 1-årige børnehaveklasser.
 1.  

  

 I  

  

 § 1,stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nye punktummer:
»Frie grundskoler giver  

 tillige sprogstimulering, som står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Dette gælder dog kun sprogstimulering af tosprogede børn, som  

 forældrene efter bestemmelserne i lov om folkeskolen har pligt til at lade  

 børnene deltage i.  

 « § 9.  

  

 Tilsynet med en fri grundskoles almindelige virksomhed, herunder med, at  

 skolen giver en undervisning, som står mål med, hvad der almindeligvis kræves  

 i folkeskolen, påhviler forældrene til børn i skolen (forældrekredsen).  

 Forældrekredsen træffer selv beslutning om, på hvilken måde tilsynet skal  

 udøves.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »undervisning  

 «  

  

 :  

 »inklusiv sprogstimulering efter § 1,  

 stk. 1, 2. pkt.  

 «.
Stk. 6.  

  

 Skønner  

 den eller de tilsynsførende, at elevernes standpunkt, jf. stk. 2, ikke  

 står mål med, hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen, eller at skolens  

 undervisning ikke opfylder kravet i § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

 fastsættes en frist på mindst 3 måneder til forbedring af forholdene.
Hvis  

 den eller de tilsynsførende stadig finder undervisningen mangelfuld,  

 udfærdiger den eller de tilsynsførende en erklæring herom, som sendes til  

 høring i forældrekredsen og i skolens bestyrelse.
Hvis den eller de  

 tilsynsførende efter høringen fortsat finder undervisningen mangelfuld,  

 indsendes en begrundet indberetning med de eventuelt afgivne høringssvar til  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeren kan herefter træffe  

 beslutning om, at skolen ikke længere er en fri grundskole efter denne lov,  

 og at skolen ikke kan modtage tilskud efter denne lov, medmindre ministeren  

 skønner, at der er behov for at iværksætte et yderligere tilsyn efter  

 stk. 7.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres  

  

 »  

 kravet  

 i § 1, stk. 1, 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »kravene i § 1, stk. 1, 1. og 2. pkt.  

 «.
 4.  

  

 Efter §  

 9 a indsættes i kapitel 3 som ny paragraf:
 »  

 § 9 b.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde træffe beslutning om yderligere tilsyn med  

    

 sprogstimuleringen på en skole.  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 7, 2. og 3. pkt., gælder tilsvarende for disse  

 tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der på  

 baggrund af et yderligere tilsyn, jf. stk. 1, efter undervisningsministerens  

 skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., kan undervisningsministeren beslutte, at skolen ikke længere  

 kan tilbyde denne sprogstimulering efter lovens bestemmelser herom.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 undervisningsministeren i medfør af stk. 2 har truffet beslutning om, at en  

 skole ikke længere kan tilbyde sprogstimulering efter lovens bestemmelser  

 herom, er fortsat sprogstimulering på skolen herefter omfattet af  

 bestemmelsen om sprogstimulering i hjemmet m.v. i lov om folkeskolen, jf.  

 bestemmelserne i kapitel 8 i denne lov.  

 « § 10.  

  

 Staten  

 yder et generelt driftstilskud til de frie grundskoler ud fra antal årselever  

 ved skolerne.
Ved opgørelsen af antal årselever ved skolerne medregnes ikke  

 børn af forældre, der ikke er bosat i Danmark.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler, der fraviger dette krav i tilfælde, hvor der foreligger en  

 særlig tilknytning til Danmark, eller eleverne er i Danmark i forbindelse med  

 et offentligt accepteret formål.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som sidste  

 punktum:
»Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for at modtage tilskud.  

 « 6.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
»Tilskud  

 til sprogstimulering § 15 a.  

  

 Staten yder tilskud til sprogstimulering ud fra antal årselever, der deltager  

 i sprogstimulering efter § 1, stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om beregning af antal årselever.
Tilskuddet pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 ydes kun, hvis der foreligger revisorattesteret dokumentation for, at  

 barnet er omfattet af § 1, stk. 1, 2. pkt.
Dokumentationen skal indsendes til  

 Undervisningsministeriet sammen med de øvrige oplysninger til brug for  

 fastlæggelsen af skolens statstilskud, jf. § 37, stk. 4.  

 « § 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen i skolekommunen eller elevers bopælskommune, jf.  

 § 25, kan yde følgende tilskud:
1)  

 	  

    

 Tilskud til  

 nedbringelse af skolepenge, herunder til nedbringelse af betaling for  

 skolefritidsordninger og for ophold på en kostafdeling.
Tilskuddet kan ydes  

 under hensyn til elevernes og forældrenes indtægtsforhold, 2)  

 	  

    

 tilskud til driften  

 af skolefritidsordninger, 3)  

 	  

    

 tilskud til  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand samt til særlig  

 støtteundervisning  

 i dansk af tosprogede elever og 4)  

 	  

    

 tilskud til  

 anlægsudgifter eller lignende investeringsudgifter.
 7.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
»4)  

    

 Tilskud til sprogstimulering efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt.  

 « Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 § 28.  

  

 Til  

 skolefritidsordninger ved frie grundskoler betaler elevens bopælskommune  

 bidrag til staten, som svarer til statens tilskud pr. årselev, jf. § 15,  

 stk. 1.
 8.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Til sprogstimulering ved frie grundskoler, jf. §  

 15 a, betaler barnets bopælskommune bidrag til staten, som svarer til statens  

 tilskud pr. årselev, jf. § 15 a, stk. 1.  

 « § 33.
 9.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Frie grundskoler, der ikke modtager statstilskud  

 efter denne lov, skal senest når de begynder at udbyde sprogstimulering efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., anmelde dette til Undervisningsministeriet.  

 « § 37.  

  

 Skolerne skal hvert år sende elevernes bopælskommuner en fortegnelse over  

 alle børn fra kommunen, som pr. 5. september er tilmeldt skolen, samt over de  

 elever, der samtidig er tilmeldt en skolefritidsordning ved skolerne.  

 Fortegnelsen skal indeholde oplysning om elevernes personnumre og om,  

 hvorvidt eleverne er undervisningspligtige.
 10.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kommunen  

 «  

  

 :  

 », herunder børn i  

 sprogstimulering efter § 1, stk. 1, 2. pkt.  

 «.
 Stk. 3.  

  

 Bopælskommunen returnerer en attesteret fortegnelse  

 efter stk. 1 til skolen over elever, som kommunen har godkendt som  

 hjemmehørende i kommunen, og som ikke er tilmeldt folkeskolen, en anden fri  

 grundskole eller en efterskole.
 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres  

 »eller en efterskole  

 «  

  

 til:  

 », en  

 efterskole eller en kommunal sprogstimulering  

 «.
