Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 26.  

 maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om planlægning (Pensionisters adgang til helårsbeboelse i sommerhuse) [af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. april 2004 og var til 1.  

 behandling den 18. maj 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF, KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer for det  

 stillede ændringsforslag.
 Som anført ved 1. behandlingen finder Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget det forkert at tage stilling til dette lovforslag, før  

 kammeradvokatens og Justitsministeriets Lovafdelings vurdering af  

 lovforslagets  

 eventuelle konsekvens for »sommerhusprotokollen« foreligger, hvorfor  

 Socialdemokraterne  

 indstiller lovforslaget til forkastelse på nuværende tidspunkt.
 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget henviser til  

 partiets tilkendegivelser under 1. behandlingen af lovforslaget samt til  

 partiets tilkendegivelser under behandlingen af L 202, herunder i  

 betænkningen.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget  


  

 (KD) indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Mindretallet  

 vil stemme imod ændringsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af KD):
Til § 1 Nr. 1  

  

 udgår.
[Bortfald af ændring om ejertidskrav] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at forslaget om, at ejertidskravet  

 ændres fra 8 år til 3 år, udgår af lovforslaget.
Svend Aage Jensby (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Inger Bierbaum (S)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Bjørn Westh (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Jørn Jespersen (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 228 Bilagsnr.
