Fremsat den 28. april 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat Afgiftspligtigt  

 vareområde og afgiftssats § 1.  

  

 Der  

 betales afgift til statskassen af indholdet af mineralsk fosfor i  

 mononatriumfosfat,  

 monodicalciumfosfat, monocalciumfosfat, dicalciumfosfat, fosforsyre og  

 lignende  

 midler, som kan anvendes som ernæring til dyr (foderfosfater).
 Stk. 2.  

  

 Der betales  

 afgift til statskassen af varer, som indeholder foderfosfat, og som kan  

 anvendes som ernæring til dyr (dækningsafgiftspligtige varer).
 § 2.  

  

 Afgiften udgør 4 kr. pr. kg mineralsk fosfor indeholdt i foderfosfat.
Registrerede virksomheder § 3.  

  

 Den, der fremstiller foderfosfater, skal anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 fra udlandet med henblik på videresalg, modtager foderfosfat, skal anmelde  

 sin  

 virksomhed til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder meddeler efter anmodning en virksomhed  

 bevilling til at undlade registrering og indbetaling af afgiften, jf.  

 stk. 4-5, hvis virksomheden alene anvender mineralsk fosfor til:
1)  

 	  

    

 andre formål end  

 ernæring til dyr, 2)  

 	  

    

 produktion af ernæring  

 til dyr, hvor hovedparten afsættes til dyr på landbrugsvirksomheder, 3)  

 	  

    

 videresælger til  

 virksomheder, som alle anvender foderfosfat til de anvendelser, der er nævnt  

 i  

 nr. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for bevillingen efter stk. 3, at virksomheden, som modtager  

 foderfosfat ved videresalg, afgiver en erklæring om, at der alene vil ske  

 anvendelse som nævnt i stk. 3, nr. 1 og 2. Uanset fritagelsen skal  

 virksomheden svare afgift ved salg til anden anvendelse end nævnt i  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skattemyndighederne kan tilbagekalde en bevilling efter stk. 3, hvis en  

 virksomhed gentagne gange anvender eller videresælger foderfosfat til andre  

 formål end nævnt i stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 udstedes et bevis for registreringen til de registrerede virksomheder.
 § 4.  

  

 De  

 registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget,  

 fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder at modtage afgiftspligtig  

 foderfosfat med henblik på videresalg.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder meddeler efter anmodning virksomheder,  

 der  

 ikke er registreret efter § 3, bevilling til afgiftsfritagelse efter  

 samme  

 vilkår som i § 3, stk. 3 og 4. Uanset fritagelsen skal virksomheden  

 svare afgift ved salg til anden anvendelse end nævnt i § 3, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skattemyndighederne kan tilbagekalde en bevilling til afgiftsfritagelse, hvis  

 en virksomhed gentagne gange anvender eller videresælger foderfosfat til  

 andre  

 anvendelser end nævnt i stk. 3.
Afgiftsperiode og opgørelse  

 af den afgiftspligtige mængde § 5.  

  

 For  

 virksomheder som også er registreret efter merværdiafgiftsloven, er  

 afgiftsperioden efter denne lov den samme som virksomhedens afgiftsperiode  

 efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 virksomheder er afgiftsperioden måneden.
 § 6.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode som vægten af mineralsk fosfor indeholdt i foderfosfat og  

 udleveret fra virksomheden i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheders forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 specificeres efter regler, der fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndig-heder.
§ 7.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6 fradrages mineralsk fosfor  

 i 1)  

 	  

    

 varer, der afleveres  

 til en anden registreret virksomhed, jf. § 4, stk. 1, 2)  

 	  

    

 varer, der leveres  

 til virksomheder omfattet af § 3, stk. 3 eller § 4,  

 stk. 2, 3)  

 	  

    

 varer, anvendt til  

 produktion af varer omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, 4)  

 	  

    

 varer, der leveres  

 til udlandet, 5)  

 	  

    

 varer, der hos  

 virksomheden eller under transport til og fra denne, er gået tabt ved brand  

 eller lignende, og 6)  

 	  

    

 varer, der returneres  

 til virksomheden, såfremt køberen godtgøres varens pris inklusive afgiften.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte kontrolforskrifter for  

 fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og  

 -godtgørelse § 8.  

  

 Der  

 er afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i samme  

 omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1–3.
 § 9.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan meddele virksomheder godtgørelse af  

 den betalte afgift af foderfosfat, der er omhandlet i § 7, stk. 1,  

 nr. 4, samt af foderfosfat, som er anvendt efter stk. 3, nr. 1 og 2. Det  

 er en betingelse, at den årlige godtgørelse er på mindst 500 kr.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter nærmere regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
Regnskabsbestemmelser § 10.  

  

 Fremstillingsvirksomheder  

 skal føre regnskab over mængden af afgiftspligtig mineralsk fosfor i  

 fremstillede varer, i tilgangen af uberigtigede varer og udleveringen samt  

 forbruget af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter nærmere regler for de  

 registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11.  

  

 Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af  

 mineralsk fosfor i foderfosfat, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf.  

 §§ 6 og 7, og indbetale afgiften for afgiftsperioden til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 §§ 2-8 i opkrævningsloven.
 § 12.  

  

 Hvis  

 virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed, jf.  

 § 11 i opkrævningsloven, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheder, indtil der er stillet sikkerhed.
Afgift af varer, der modtages  

 fra udlandet § 13.  

  

 Af  

 mineralsk fosfor i foderfosfat, der indføres fra steder uden for EU eller fra  

 visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 svares afgiften ved indførslen, jf. dog §§ 4 og 8. Afgiften afregnes  

 efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2. Der skal ikke ske  

 angivelse eller svares afgift, hvis varemodtageren kan godtgøre, at der er  

 sket  

 betaling efter §§ 19 eller 20 eller foderfosfatet alene skal anvendes  

 til  

 formål, der er nævnt i § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 14 tilsvarende anvendelse.
§ 14.  

  

 Ved  

 import af foderfosfat fra lande, som ikke er nævnt i § 13, svares  

 afgiften  

 i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf. dog §§ 4 og 8.  

 Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af afgiftspligtige  

 varer  

 fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Der  

 skal  

 ikke ske angivelse eller svares afgift, hvis varemodtageren kan godtgøre, at  

 der er sket betaling efter §§ 19 eller 20 eller foderfosfatet alene skal  

 anvendes til formål, der er nævnt i § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode angive mængden af foderfosfat, som virksomheden har modtaget i  

 perioden, og indbetale afgiften heraf til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i §§ 2  

 og  

 3, §§ 5-8, nr. 2 og 3, i opkrævningsloven.
Stk. 3.  

  

 For andre  

 varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i § 9,  

 stk. 2–4, i opkrævningsloven.
Der skal ikke ske angivelse eller  

 svares  

 afgift, hvis varemodtageren kan godtgøre, at der er sket betaling efter  

 §§ 19 eller 20.
Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan pålægge erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der gentagne gange ikke har betalt afgiften rettidigt, at  

 afgive  

 angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan  

 endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved varernes modtagelse.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af stk. 1 eller § 13 skal føre regnskab over mængden af tilført  

 mineralsk fosfor.
Bestemmelserne i § 10, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dækningsafgift § 15.  

  

 Af  

 dækningsafgiftspligtige varer, betales ved indførsel fra steder uden for EU  

 eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes  

 afgiftsområde, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2 og 3. Der svares dog ikke afgift af varer  

 omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ikke svares afgift efter stk. 1, hvis varemodtageren kan godtgøre, at  

 der  

 er sket betaling efter §§ 19 eller 20.
 Stk. 3.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 14, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-5, tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde betales afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf.  

 dog stk. 2. Bestemmelserne i § 14, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2-5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Afgiften  

 betales efter afgiftssatsen i § 2 på grundlag af vægten af mineralsk  

 fosfor.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af varer, som nævnt i  

 stk. 1, skal vægten af mineralsk fosfor angives.
 Stk. 7.  

  

 Kan  

 angivelsen i stk. 5 ikke dokumenteres, eller er den angivne vægt  

 væsentlig  

 mindre end det faktiske indhold af fosfor fratrukket det beregnede naturlige  

 indhold, skal den afgiftspligtige mængde fastsættes til det totale indhold af  

 fosfor fratrukket det forventede naturlige indhold.
 Stk. 8.  

  

 §§ 8  

 og 9 finder tilsvarende anvendelse på dækningsafgiften.
Varer, der medbringes fra  

 udlandet § 16.  

  

 § 9,  

 stk. 2 og 3, i opkrævningsloven finder tilsvarende anvendelse på  

 erhvervsdrivende, der medbringer foderfosfat eller dækningsafgiftspligtige  

 varer fra andre EU-lande til brug i egen virksomhed.
Kontrolbestemmelser § 17.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse, adgang til at  

 foretage eftersyn i virksomheder, der er omfattet af loven, herunder også  

 virksomheder meddelt bevilling til afgiftsfritagelse efter § 3,  

 stk. 3 og § 4, stk. 2, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 indehavere og beskæftigede personer i virksomhederne skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af  

 de  

 i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Materiale,  

 som er nævnt i stk. 1, skal på de statslige told- og skattemyndigheders  

 anmodning, udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende  

 skal efter anmodning meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Leverandører  

 af afgiftspligtige varer skal efter anmodning meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om deres leverancer til erhvervsdrivende.
 Stk. 6.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at foretage eftersyn  

 af  

 varer under transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet  

 eller erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at  

 foretage  

 eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4-6  

 omhandlede virksomheder.
 Stk. 8.  

  

 I det  

 omfang oplysninger, som nævnt i stk. 1 og 7, er registreret elektronisk,  

 omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk  

 adgang  

 hertil.
 Stk. 9.  

  

 Politiet  

 yder de statslige told- og skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter stk. 1 og 7. Justitsministeren kan efter forhandling  

 med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 18.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte de bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige  

 til  

 lovens gennemførelse.
Andre bestemmelser § 19.  

  

 Udenlandske  

 virksomheder, der er registreret her i landet efter reglerne i  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved  

 fjernsalg sælger foderfosfater eller dækningsafgiftspligtige varer, dog ikke  

 varer omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, skal anmeldes til  

 registrering efter denne lov hos de statslige told- og skattemyndigheder, når  

 den samlede levering af afgiftspligtige varer overstiger 280.000 kr. årligt,  

 jf. dog §§ 4 og 8. For disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige  

 vægt  

 som den mængde fosfor, som virksomheden i perioden har solgt her til landet  

 ved  

 fjernsalg.
Opgørelsen sker efter reglerne i § 15, stk. 5-7.
§ 20.  

  

 Andre udenlandske virksomheder end de, der er omfattet af § 19, som  

 leverer foderfosfater eller dækningsafgiftspligtige varer til  

 ikke-registrerede  

 virksomheder ved fjernsalg her til landet, dog ikke varer omfattet af  

 § 3,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, kan registreres efter denne lov og indbetale afgift  

 her i landet, jf. dog §§ 4 og 8. Registreringen kan ske ved en herboende  

 repræsentant.
Opgørelsen sker efter reglerne i § 15, stk. 5–7.
 § 21.  

  

 Den,  

 der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke  

 er betalt afgift, som skulle have været betalt efter denne lov, skal svare  

 afgift af varerne.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften af  

 de nævnte varer kan afkræves til betaling senest 14 dage efter påkrav.  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, finder §§ 6-7 og § 8, nr. 2 og 3, i  

 opkrævningsloven tilsvarende anvendelse.
§ 22.  

  

 Skatteministeren  

 kan bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 23.  

  

 Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1.  

 instans af:
 1)  

 	  

    

 Spørgsmål om varers  

 afgiftspligt.
 2)  

 	  

    

 Spørgsmål om, hvilken  

 vægt afgiften skal beregnes af.
 3)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde.
 4)  

 	  

    

 Spørgsmål om omfanget  

 af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter §§ 8, 9 og § 15,  

 stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A finder anvendelse ved klage til  

 Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 24.  

  

 Reglerne  

 om eftergivelse og henstand i § 15 i opkrævningsloven finder tilsvarende  

 anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne  

 lov.  

 Merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift,  

 renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
De i 1. og 2. pkt.  

 nævnte bestemmelser finder endvidere anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
 § 25.  

  

 Foruden  

 den personkreds, der er omhandlet i § 10 i opkrævningsloven, hæfter de i  

 § 14, stk. 1, nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af  

 varen, for betaling af afgift efter bestemmelserne i denne lov.
 § 26.  

  

 Med  

 steder uden for EU sidestilles med hensyn til bestemmelserne i denne lov  

 Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 27.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

    

 overtræder § 3,  

 stk. 1 eller 2, § 10, stk. 1, § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 19, 1. pkt., eller § 29, stk. 3-5, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i medfør af § 9, stk. 2, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme et påbud meddelt efter § 14, stk. 4, 1. pkt. eller  

 § 17, stk. 2-5, 5)  

 	  

    

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering de statslige told- og  

 skattemyndigheder har inddraget efter § 12, og de statslige told- og  

 skattemyndigheder har meddelt virksomheden dette, eller 6)  

 	  

    

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Med mindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes den, der begår en  

 af  

 de i stk. 1 eller 2 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 § 28.  

  

 Reglerne  

 i §§ 18 og 19 i opkrævningsloven finder tilsvarende anvendelse på sager  

 om  

 denne lov.
Overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Skatteministeren kan herved  

 bestemme, at bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, skal træde i kraft  

 forud  

 for lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på varer, der fra og med lovens ikrafttræden udleveres fra  

 eller forbruges i registrerede virksomheder, angives til fortoldning,  

 medbringes eller modtages fra udlandet.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der registreres fra lovens ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af  

 foderfosfat og af dækningsafgiftspligtige varer.
For dækningsafgiftspligtige  

 varer skal alene, varer fremstillet eller anskaffet efter tidspunktet for  

 denne  

 lovs fremsættelse, indgå.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 som ikke er omfattet af stk. 3, og med henblik på videresalg eller  

 anvendelse ved lovens ikrafttræden, har en lagerbeholdning af foderfosfat  

 eller  

 dækningsafgiftspligtige varer indkøbt efter tidspunktet for fremsættelsen af  

 denne lov, hvor den afgiftspligtige mængde er på 1250 kg eller derover, skal  

 senest 15 dage efter lovens ikrafttræden til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning  

 ved  

 lovens ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de  

 nærmere regler for opgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af stk. 3 eller 4, skal give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til at kontrollere opgørelserne ved eftersyn af  

 lagre,  

 forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden  

 vejledning og hjælp.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af stk. 3, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden  

 indbetale afgift af den i stk. 3 nævnte lagerbeholdning af  

 dækningsafgiftspligtige varer, til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af stk. 4, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden  

 indbetale afgift af den i stk. 4 nævnte lagerbeholdning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 8.  

  

 Betales  

 afgiften efter stk. 6 eller 7 ikke rettidigt, finder lovens § 11  

 tilsvarende anvendelse.
 § 30.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 31.  

  

 I  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 783 af 1. september 2003, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres »5,7  

 promille« til: »6,2 promille«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »4,3  

 promille« til: »3,8 promille«.
 § 32.  

  

 I  

 Lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (opkrævningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, foretages følgende ændring:
 I  

  

 bilag 1, liste a  

  

 ,  

 indsættes som nr. 33: »Lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat«.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger Indledning I forbindelse med aftalerne om Vandmiljøplan III (VMP III)  

 indgik regeringen (Det Konservative Folkeparti og Venstre) en aftale med  

 Dansk  

 Folkeparti og Kristendemokraterne om indførelse af en afgift på mineralsk  

 fosfor som tilsættes foderblandinger med henblik på at reducere landbrugets  

 overskud af fosfor.
Med dette lovforslag foreslås en afgift på mineralsk fosfor  

 på 4 kr./kg, som tilsættes foderblandinger.
Afgiften har til formål at  

 begrænse  

 brugen af fosfor ved fodringen af dyr.
Ved mindre fosfor i foderet vil der  

 komme mindre fosfor i husdyrgødningen, og ved mindre fosfor i husdyrgødningen  

 vil landbrugsarealerne brutto blive tilført mindre fosfor.
Herved vil jordens  

 fosforpulje blive mindre end ellers.
Ved mindre fosforpulje vil der blive  

 tabt  

 mindre fosfor til vandmiljøet end ellers.
Mindre fosfor til vandmiljøet end  

 ellers vil forbedre vandmiljøet i visse vande og fjorde Afgiften vil øge incitamentet til øget anvendelse af fytase  

 (enzym, som fremmer tilgængeligheden af den naturligt forekommende fosfor),  

 øge  

 incitamentet til anvendelse af mineralsk fosfor med en højere tilgængelighed  

 og  

 anvendelse af foderblandinger med en højere tilgængelighed samt øge  

 incitamentet til en mere præcis fodring med fosfor (forsikringsfodring).
 Provenuet fra afgiften på mineralsk fosfor foreslås  

 tilbageført til landbruget ved en reduktion af den amtskommunale grundskyld  

 for  

 landbrug, gartnerier, planteskoler samt frugtplantager.
Vandmiljøplan III I forbindelse med forberedelserne af Vandmiljøplan III (VMP  

 III) blev der nedsat en arbejdsgruppe om generelle (landsdækkende)  

 virkemidler  

 til regulering af kvælstof- og fosforbelastningen.
Under den generelle  

 arbejdsgruppe blev nedsat en underarbejdsgruppe, som havde til formål at  

 beskrive fordele og ulemper forbundet med anvendelsen af økonomiske  

 virkemidler  

 til regulering af landbrugets anvendelse af fosfor og kvælstof.
 En af konklusionerne fra underarbejdsgruppen om økonomiske  

 virkemidler er, at der som udgangspunkt kan opnås lavere samfundsøkonomiske  

 omkostninger ved afgiftsregulering frem for anden generel regulering.  

 Regional  

 regulering kan være billigere end økonomiske virkemidler, hvis der er stor  

 variation i skadeseffekterne (geografisk bestemte eller punkt specifikke).
I forbindelse med forberedelserne af VMP III har flere  

 afgiftsmodeller været vurderet til regulering af fosfor.
En afgift på  

 mineralsk  

 fosfor er enkel at administrere og giver et incitament til reduktion af  

 mængden  

 af fosfor i husdyrgødningen.
Det afgiftspligtige områder omfatter alene  

 mineralsk fosfor, og afgiftssatsen er balanceret herefter Der er ikke forskel i miljøvirkningen mv. af organisk  

 fosfor (fosfor optaget under planternes vækst) og mineralsk fosfor.
Udvidelse  

 af afgiften til at omfatte alt fosfor herunder organisk fosfor vil dog ikke  

 have en afgørende større miljøeffekt, idet det naturlige indhold af fosfor i  

 de  

 forskellige fodermidler kun meget vanskeligt kan ændres eller påvirkes af  

 afgiften.
Derimod vil incitamenter til ændret adfærd have større mulighed for  

 at virke, når der er tale om mineralsk fosfor, der tilsættes foderet  

 kunstigt.
Fosfor Fosfor er et næringsstof for alle levende organismer og  

 forekommer naturligt i jord, vand, dyr og planter.
Fosfor spiller  

 produktions-  

 og sundhedsmæssigt en vigtig rolle for både planter og dyr.
På den anden side  

 kan for meget fosfor være skadeligt for især vandmiljøet.
 Fosfor er ofte det begrænsende næringsstof for væksten af  

 alger i de danske søer (dvs. væksten er direkte afhængig af fosforindholdet).  

 I  

 vandløb har fosfor mindre betydning, fordi der her er en stor transport.  

 Fosfor  

 er også begrænsende for algevæksten i fjorde og i bugter i dele af året.
Fosfor i vandmiljøet I takt med de store reduktioner, der er opnået i  

 fosforudledningen i forbindelse med rensningen af spildevand fra byer og  

 industrier, har det diffuse tab af fosfor fra landbruget fået relativ større  

 betydning i vandmiljøet.
Den andel af det samlede fosfortab til vandmiljøet,  

 som kommer fra landbruget (dyrkningsbidraget) er således steget fra 20 pct. i  

 slutningen af 80’erne til omkring 50 pct. af 2.000 tons i slutningen af  

 90’erne, som følge af reduktionen i udledningen fra byer og industrier.
Der udledes årligt omkring 2.000 tons fosfor til  

 vandmiljøet.
Omkring halvdelen stammer fra landbrug, mens den anden halvdel  

 har  

 oprindelse fra spildevand fra renseanlæg, industrielle udledere, spredt  

 bebyggelse, ferskvandsdambrug og regnbetingede udløb fra kloaker.
For de  

 ferske  

 vande, hvor fosfor især er miljøbelastende, er bidraget fra landbruget det  

 største.
 Der er stor forskel i tabet fra landbruget og udledning fra  

 f.eks. renseanlæg og industrielle udledere, idet udledning fra renseanlæg og  

 industrielle udledere sker direkte til vandmiljøet, hvorimod tabet fra  

 landbruget sker indirekte.
 Der er to kilder til tab af fosfor fra landbruget til  

 vandmiljøet: 1) udvaskning (fosfor fra dræn eller rodzonen) og 2) erosion.  

 Det  

 er vigtigt at have fokus på, at tabet til miljøet ikke er en direkte følge af  

 det årlige overskud af fosfor i landbruget (mængden af tilført fosfor, f.eks.  

 i  

 foder og handelsgødning, fratrukket mængden af fraført, f.eks. animalsk og  

 vegetabilsk produktion).
Langt størstedelen af tabet af fosfor fra landbruget til  

 vandmiljøet er historisk betinget som følge af ophobningen gennem årene af  

 fosfor i jordens pulje.
Tabet til miljøet er en andel af den samlede  

 fosforpulje samt bruttotilførslen til markerne det pågældende år.
Det er ikke  

 muligt at lægge afgiften direkte på tabet til vandmiljøet, da dette tab ikke  

 kan måles eller relateres til den enkelte bruger af fosfor.
Ved en fortsat ophobning af fosfor i landbrugsjorden vil  

 bidraget fra landbrugsjorden alt andet lige stige i fremtiden, men denne  

 langsigtstendens kan i det mindste i en længere årrække brydes, hvis  

 fosfortilledningerne gennem erosion kan reduceres En afgift på mineralsk fosfor skal medvirke til, at væksten  

 i jordens fosforpulje reduceres.
Reduktion i erosionerne her og nu skal ske  

 ved  

 andre tiltag.
Fosfor på marken Fosfor tilføres markerne ved handelsgødning, husdyrgødning  

 og forskellige affaldsprodukter f.eks. spildevandsslam.
Fosfor er et  

 nødvendigt  

 næringsstof i planteproduktionen.
Kun en lille del af det gødningsfosfor, der  

 tilføres det enkelte år, vil være tilgængeligt for afgrøden i den samme  

 vækstsæson.
Resten indgår i jordens fosforpulje, ligesom planternes  

 resterende  

 fosforbehov også dækkes via jordens pulje.
Fosfor i jorden er karakteriseret  

 ved en betydelig grad af immobilitet.
Den meget lille fraktion, som er opløst  

 i  

 jordvæsken medfører, at planterødderne i vid udstrækning må »vokse« efter  

 fosforet.
Afgrødens fosforforsyning er således ikke kun et spørgsmål om  

 tilstrækkelige mængder af tilgængeligt fosfor, men kan f.eks. også være  

 afhængig af, hvor godt et rodnet afgrøden formår at etablere og fosforets  

 placering i forhold til planten.
 Det skønnes med usikkerhed, at der i dag (2003/2004)  

 tilføres ca. 30.000 tons fosfor mere til landbrugsjorden end der fraføres med  

 afgrøderne.
I langt de fleste situationer er jordens naturgivne indhold  

 af tilgængeligt fosfor ikke tilstrækkeligt til at understøtte intensiv  

 planteproduktion.
Derfor har man tilstræbt at opbygge jordens fosforpuljer  

 via  

 gødskning til et niveau, hvor fosfor ikke begrænser afgrødens vækst.
De  

 mængder  

 fosfor, der er tilført store egne af landet gennem de senere årtier som følge  

 af den intensive husdyrproduktion, ofte kombineret med fortsat brug af  

 handelsgødningsfosfor, har gjort, at indholdet af fosfor i jorden mange  

 steder  

 er høj, og omkostningerne til yderlig tilførsel af handelsgødning vil  

 overstige  

 gevinsten af ekstra udbytte.
Endvidere kan det sjældent svare sig også at  

 tilføre handelsgødning til jorde, som samtidig gødes med husdyrgødning.
Ophobningen af fosfor i landbrugsjord over sidste  

 århundrede er estimeret til i gennemsnit 1,4 tons pr. hektar dyrket areal.  

 Den  

 geografiske fordeling af fosforophobningen har ændret sig i tidens løb i takt  

 med landbrugets udvikling og strukturændringer.
I de seneste årtier er  

 ophobningen, som tidligere nævnt, især sket i egne med stor husdyrtæthed som  

 følge af ubalancen mellem indholdet af kvælstof og fosfor i husdyrgødningen,  

 når husdyrgødningen anvendes til fuldgødning med kvælstof i  

 planteproduktionen.  

 Denne udvikling forstærkes af en relativ reduktion i kvælstofindholdet i  

 husdyrgødning i forhold til fosforindhold.
Mens fosfor i husdyrgødning tidligere erstattede fosfor i  

 handelsgødning i samme forhold og øgede koncentration af fosfor i jorden  

 bevirkede, at fosfor i færre tilfælde var den begrænsende faktor for høstens  

 størrelse gælder det nu i stigende grad, at fosfor i husdyrgødning, der  

 spredes  

 i husdyrrige egne, ikke erstatter fosfor i handelsgødning, og at stigninger i  

 jordens fosforpulje i disse egne fra et højt niveau i stadig mindre omfang  

 har  

 betydning for høstudbyttet mv.
Mindre fosfor i husdyrgødning vil derfor i de  

 fleste tilfælde medføre mindre bruttotilførsel af fosfor til landbrugsjord og  

 dermed en mindre ophobning af fosfor i jordpuljen end ellers.
Sammenhængen mellem jordens fosforindhold og tabet er  

 dårligt belyst under markforhold, især for større arealer.
En principiel  

 sammenhæng mellem fosforstatus og –tab er fundet under enkeltforsøg og  

 under  

 laboratorieforhold, men det er vanskeligt at generalisere herudfra.
En  

 overordnet sammenhæng er dog illustreret af, at der er målt større tab af  

 fosfor fra opgødskede landbrugsarealer end fra naturarealer.
Alt andet lige vil en mindre koncentration af fosfor i  

 jorden føre til mindst et tilsvarende mindre tab til vandmiljøet.
Ved en  

 meget  

 høj fosforpulje vil man nå et kritisk niveau, der er forskelligt fra  

 jordstykke  

 til jordstykke og afhænger af klima og dyrkningsmåde, hvor en yderligere  

 stigning i fosforpuljen vil føre til en uforholdsmæssig stor stigning i tabet  

 til vandmiljøet.
Hvor langt man er fra dette kritiske niveau på hvor mange  

 arealer er uvist, og også hvor meget uforholdsmæssigt mere, der i givet fald  

 vil blive tabt til vandmiljøet.
Fodring Det skønnes, at dyrene i dag fodres brutto med ca. 75.000  

 tons fosfor.
Af denne fosformængde kan ca. halvdelen optages af dyrene, mens  

 den anden halvdel er utilgængelig.
Dyrene optager ca. 23.000 tons af den  

 tilgængelige fosfor, mens der tilføres markerne ca. 52.400 tons i form af  

 gødning.
Der er således tale om en vis »forsikringsfodring«.
Fytase Fosfor, der findes naturligt i kerner og frø (i de  

 forskellige foderingredienser) er bundet i fytat.
Såfremt der ikke er fytase  

 til stede til at nedbryde fytaten, er fosforen svært tilgængelig for enmavede  

 husdyr.
Derfor tilsættes mineralsk fosfor.
Mængden af fytase afhænger bl.a.  

 af,  

 om der er sket en varmebehandling af foderet, hvilket typisk vil være sket  

 med  

 foder, som handles via en korn- og foderstofhandel.
Fytase, der er et enzym, opløser fytatens binding, og kan  

 tilsættes foderet.
Tilsætning af fytase forventes at kunne reducere  

 anvendelsen  

 af mineralsk fosfor, uden at foderets næringsværdi reduceres.
 Fytase-enzymet fremstilles ved hjælp af genteknologi,  

 hvilket bl.a. indebærer, at økologer ikke må anvende enzymet. Økologer må  

 anvende mineralsk fosfor.
 I dag kan man fremstille en række mikrobielle fytaser, som  

 kan tilsættes fodermidler, hvorved tilgængeligheden for det naturligt  

 forekomne  

 fosfor øges.
Der er i dag en vis usikkerhed vedrørende udbredelse af  

 mikrobiel fytase, og i hvilket omfang mikrobiel fytase har erstattet  

 mineralsk  

 fosfor.
Det vurderes, at det er muligt at reducere anvendelsen af foderfosfat  

 ved en øget anvendelse af fytase – både ved at tilsætte mere mikrobiel  

 fytase  

 til blandinger, som allerede er tilsat mikrobiel fytase, samt ved at tilsætte  

 mikrobiel fytase til blandinger, som endnu ikke er tilsat mikrobiel fytase.  

 Endelig kan andre typer end de i dag anvendte fytaser eventuelt være mere  

 effektive.
Mineralsk fosfor Fosfor af mineralsk oprindelse tilsættes fodret til næsten  

 alle husdyr (ikke mink) for at imødekomme dyrenes fosforbehov.
Tilsætningen  

 sker ved tilsætning af foderfosfat med et indhold af mineralsk fosfor.  

 Foderfosfaterne er også den del af foderets fosforindhold, som er nemmest at  

 fjerne eller ændre med henblik på en reduceret fosforudskillelse.
Foderfosfaterne kan f.eks. være mononatriumfosfat,  

 monodicalciumfosfat, monocalciumfosfat, dicalciumfosfat og fosforsyre.
Der  

 kan  

 således også være tale om fodermineraler, som indeholder andet end fosfor.
Tilgængeligheden af fosfor i foderfosfaterne varierer fra  

 omkring 30 pct. til 80 pct., og der er således også et potentiale i at bruge  

 foderfosfater med en høj tilgængelighed, hvorved mængden af ufordøjet fosfor  

 vil blive reduceret.
Det skal dog nævnes, at der i 2002 blev udsendt en  

 hensigtserklæring fra DAKOFO, DLG og landbrugets organisationer om brug af  

 foderfosfater med en højere tilgængelighed.
Det skønnes, at foderfosfater i  

 snit i dag har en tilgængelighed på godt 65 pct., og det er realistisk at  

 opnå  

 en tilgængelighed på ca. 80 pct. ved brug af anden type foderfosfat.
Det skønnes med en vis usikkerhed, at der i dag (2003/2004)  

 anvendes ca. 13.500 tons mineralsk fosfor i foderblandinger.
En afgift på  

 mineralsk fosfor vil reducere mængden af fosfor i husdyrgødningen, uden at  

 der  

 tilsvarende sker en stigning i anvendelsen af handelsgødning.
En afgift på  

 mineralsk fosfor vil således reducere landbrugets overskud af fosfor og  

 herved  

 væksten i jordens fosforpulje.
Mineralsk fosfor importeres fra udlandet, f.eks.
Finland,  

 hvor fosforet udvindes fra miner.
 Den fosformængde, der bindes i animalske produkter ved en  

 given produktion, er stort set konstant, så ændringer i foderets indhold af  

 fosfor fører til tilsvarende ændringer i husdyrgødningen.
 Det fremgår, at problemet i princippet ikke er, at der  

 mangler fosfor i foderblandingerne i dag, men mere tilgængeligheden af den  

 fosfor, der er naturligt forekommende i foderet.
Fordelingen af fosfor i  

 landbruget Den forventede fosforbalance for dansk landbrug 2003/2004  

 uden nye initiativer er vist i nedenstående tabel.
I forhold til for et par  

 år  

 siden har iblanding af fytase og frivillig aftale om højere  

 tilgængelighedsandel for mineralsk fosfor reduceret fodringen, hvilket har  

 givet sig udslag i et mindre forbrug af foderfosfat.
Det skønnes, at  

 reduktion  

 har været på ca. 2.500 tons siden slutningen af 90’erne.
Der er  

 sandsynligvis  

 yderligere reduktioner i vente som følge af den teknologiske udvikling mv.,  

 og  

 de beregnede afgiftsvirkninger vil i det mindste ved overskuelige satser i  

 vid  

 udstrækning fremskynde en udvikling, der i alle tilfælde ville være sket.
Det  

 skal dog bemærkes, at der hersker stor usikkerhed om, hvor stor en virkning  

 der  

 har været og vil ske som følge af den øgede fokus og den teknologiske  

 udvikling.
 Tabel  

 1  

  

 Forventet fosforbalance for dansk landbrug 2003/2004.
Tons Tilførsel og  

 fraførsel mark mv.
Tons 1.  

 	  

    

 Nedfald fra  

 atmosfære 300 2.  

 	  

    

 Handelsgødning 13.500 3.  

 	  

    

 Affald med  

 gødningsværdi 5.900 4.  

 	  

    

 I alt gødning 19.400 19.400 5.  

 	  

    

 Indkøbt foder  

  

 - heraf foderfosfat 58.300  

  

 13.500 6.  

 	  

    

 Hjemmeavlet foder 17.100 7.  

 	  

    

 I alt foder 75.400 8.  

 	  

    

 Animalsk  

 produktion 23.000 9.  

 	  

    

 Husdyrgødning 52.400 52.400 10.  

 	  

    

 I alt tilførsel  

 til mark 72.100 11.  

 	  

    

 Avl på mark 42.000 42.050 12.  

 	  

    

 Overskud 30.000 Landbrugets overskud af fosfor toppede i begyndelsen af  

 80’erne, hvor overskuddet var på godt 80.000 tons fosfor.
Siden er  

 overskuddet  

 reduceret til i begyndelsen af 90’erne at være på ca. 50.000 og i  

 2001/2002 på  

 ca. 32.700 tons (seneste opgørelse fra DJF). Det skønnes med en betydelige  

 usikkerhed, at fosforoverskuddet udgør ca. 30.000 tons i dag (2003/2004). Af  

 fosforoverskuddet bindes hovedparten i jordens fosforpulje.
Det skal bemærkes, at de skønnede mængder for anvendelsen  

 af fosfor i landbruget for 2003/2004 er fremkommet ved fremskrivning af  

 tidligere års totalbalancer (tal fra Danmarks JordbrugsForskning) samt  

 forventninger til ændringer i adfærd, og de skønnede mængder for 2003/2004  

 således er omfattet af en betydelig usikkerhed.
Særligt opgørelsen af den  

 interne omsætning af fosfor er forbundet med stor usikkerhed.
Afgiftens størrelse og  

 afgiftens udformning Det foreslås, at der indføres en afgift på 4 kr./kg  

 mineralsk fosfor, som anvendes i foder.
 En afgift på 4 kr./kg vurderes at reducere anvendelsen af  

 mineralsk fosfor på sigt med godt 50 pct. (fra 9.000 tons til ca. 4.000 tons  

 i  

 2010). Ikke alle fodermidler indeholder mineralsk fosfor, og anvendelsen af  

 mineralsk fosfor skønnes – uden afgift – at blive reduceret fra ca.  

 13.500 tons  

 i 2003/2004 til ca. 9.000 tons i 2009/2010. Det skønnes, at ved en afgift på  

 mere end 4 kr./kg mineralsk fosfor vil afgiften miste »sit bid« som følge af  

 det begrænsede afgiftsgrundlag.
Det foreslås, at importører og producenter af foderfosfater  

 skal registreres efter loven som oplagshavere.
Dette medfører, at importører  

 og  

 producenter kan have mineralsk foderfosfat liggende på lager uden, at der er  

 svaret afgift.
Afgiften forfalder, når mineralsk fosfor iblandes fodermidler  

 eller lign. eller udleveres til en ikke-registreret virksomhed eller  

 forbruger.  

 Der skal ligeledes svares afgift ved import af fodermidler og lignende, som  

 indeholder mineralsk fosfor (dækningsafgiftspligtige varer). Det foreslås, at  

 afgiften af dækningsafgiftspligtige varer opkræves af registrerede  

 virksomheder, når disse er modtageren, og den udenlandske eksportør kan i  

 andre  

 tilfælde vælge registrering og indbetaling af afgiften.
Ellers påhviler  

 betalingspligten modtageren.
Der kan i visse situationer være tvivl om, hvorvidt  

 mineralsk fosfor skal anvendes som ernæring til dyr eller til helt andre  

 formål.
Ofte vil mineralsk fosfor til andre formål ikke være egnet som  

 ernæring  

 til dyrefoder, men mineralsk fosfor kan også anvendes i levnedsmidler.  

 Udgangspunktet for afgiften er, at alt mineralsk fosfor, som kan anvendes som  

 ernæring til dyr, vil være afgiftspligtigt.
Sker der efterfølgende en  

 behandling eller lignende, som gør den mineralske fosfor uegnet som ernæring  

 til dyr, eller sker der anvendelse til levnedsmidler eller til petfood, gives  

 der afgiftsfrihed eller godtgørelse, hvis der er svaret afgift.
Skattestoppet og  

 tilbageførsel af afgiftsprovenuet En afgift på mineralsk fosfor kan indføres i  

 overensstemmelse med regeringens skattestop.
Det fremgår af rammerne for  

 skattestoppet, at hvis der er tvingende grunde, kan en afgift eller skat  

 indføres eller forhøjes, og provenuet herfra vil ubeskåret blive brugt til at  

 sænke en anden skat eller afgift.
Samme princip anvendes, hvis det af  

 miljømæssige grunde er ønskeligt at indføre eller forhøje en miljøafgift.  

 Merprovenuet fra en fosforafgift skal således ubeskåret anvendes til at sænke  

 en anden skat eller afgift.
Det foreslås derfor, at den amtskommunale  

 grundskyldpromille for ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering, som  

 lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, i  

 vurderingsloven, nedsættes fra 4,3 promille til 3,8 promille.
I 2005 svarer  

 nedsættelsen af grundskyldpromillen til 3,8 promille stort set til  

 merprovenuet  

 fra en fosforafgift.
I de kommende år vil reduktionen i kroner være afhængig  

 af  

 udviklingen i de afgiftspligtige grundværdier.
Provenumæssige  

 konsekvenser En afgift på mineralsk fosfor, som tilsættes fodermidler  

 har provenumæssige konsekvenser, som gennemgås i det følgende.
Beregningerne  

 er  

 omfattet af usikkerhed.
Kort sigt og lang sigt I beregningerne er det langt til grund, at der i dag  

 (2003/2004) anvendes ca. 13.500 tons mineralsk fosfor, samt at overskuddet af  

 fosfor i landbruget er ca. 30.000 tons årligt.
Danmarks JordbrugsForskning  

 har  

 vurderet, at uden andre initiativer end forskning og øget fokus på  

 problemstillingen vedr. foderfosfat, vil forbruget falde med 30-40 pct.
Hvis  

 reduktionen forløber jævnt, vil der i år 2010 blive anvendt ca. 9.100 tons  

 mineralsk fosfor.
I nedenstående beregninger vil effekten af en afgift på  

 mineralsk fosfor både på kort sigt og lang sigt blive belyst.
 En afgift på mineralsk fosfor vil medvirke til at  

 fremskynde udfasningen af mineralsk fosfor.
Effekten af en afgift En afgift på mineralsk fosfor har følgende  

 incitamenter/virkning:
1)  

 	  

    

 Reduktion i mængden  

 af tilgængelig fosfor (forsikringsfodring) 2)  

 	  

    

 Færre husdyr 3)  

 	  

    

 Anvendelse af foder  

 med et større indhold af tilgængelig fosfor – herunder anvendelse af  

 fytase Ad. 1 Reduktion i mængden af  

 tilgængelig fosfor (mindre forsikringsfodring) Det er nødvendigt at husdyrene ernæres med blandt andet  

 fosfor.
Dyrene skal have den fosformængde, der er nødvendig for at sikre  

 vækst  

 og undgå sygdomme.
Tilførsler herudover vil reducere risikoen for, at enkelte  

 dyr mangler fosfor og øge tilvækst mv.
I visse fodertyper er der mere fosfor  

 end nødvendigt, og det marginale fosforforbrug har i visse tilfælde ingen  

 værdi.
 Dyrene fodres med mere tilgængelig fosfor end helt strengt  

 nødvendigt for at undgå sygdomme og fremme væksten, men denne  

 »forsikringsfodring« og vækstfodring på ca. 40 pct. vil kunne reduceres ved  

 højere udgifter til fosforfodring.
I det omfang reduktionen af sikkerhedsmargenen sker gennem  

 i videre udstrækning at fasefodre, er omkostningen ikke så meget mindre  

 produktion og mere sygdom, men større omkostninger til individuel fodring og  

 tilpasning af foderblandinger.
Fosforbehovet er nemlig forskelligt for f.eks.  

 svin afhængig af alder.
Hvis der gives samme foder uanset alder, vil  

 fosforindholdet være bestemt af forbruget i den alder, hvor behovet er størst  

 i  

 forhold til den samlede ernæringsværdi.
 En del af sikkerhedsmargen er villet, mens andre dele er  

 uundgåelig på grund af den foderblanding, der anvendes.
 Der er på nuværende tidspunkt meget få holdepunkter for at  

 skønne over, hvor meget den økonomisk betingede sikkerhedsmargen kan  

 reduceres.
 Det er forsigtigt lagt til grund, at afgiften på mineralsk  

 fosfor fører til et fald i sikkerhedsmængden på henved 1.200 tons på kort  

 sigt  

 og godt 1.000 tons på lang sigt, jf. at ikke alle fodermidler er tilsat  

 mineralsk fosfor, og især ikke efter afgiften har reduceret forbruget heraf.  

 Ved en afgift på 4 kr./kg vil foderfosfat have en tilgængelighedsprocent på  

 72  

 pct. efter beregningerne, mod forventet nu 67 pct.
 De ca. 1.000 tons svarer således til ca. 1.425 tons  

 bruttofosfor (1.025 tons/0,72), mens de 1.200 tons tilgængelig fosfor i  

 mindre  

 sikkerhedsmargen på kort sigt svarer til ca. 1.650 tons bruttofosfor.
Ad. 2 Færre husdyr Netto belastes husdyrbrug, og det vil føre til en vis  

 nedgang i produktionen.
Der er regnet med, at en stigning i bruttoudgifterne  

 ved husdyrbrug med 100 mio. kr. reducerer husdyrproduktionen med 1 pct.
Der  

 er  

 her taget hensyn til, at forringelser af økonomien ved mælkeproduktion ikke  

 vil  

 slå ud i lavere produktion, så længe prisen på mælkekvoter er positiv.
 Det skønnes med en vis usikkerhed, at en afgift på  

 mineralsk fosfor vil medføre en reduktion af landbrugets overskud af fosfor  

 på  

 ca. 275 tons årligt som følge af færre dyr.
Ad. 3 Anvendelse af foder  

 med større tilgængelighed af fosforet Ved en afgift på foderfosfat stiger omkostningerne til  

 sikring af tilstrækkelig tilgængeligt fosfor.
Mere tilgængeligt fosfor kan  

 også  

 opnås på anden måde end ved tilsætning af mineralsk fosfor:
 1)  

 	  

    

 Brug af fytase,  

 hvorved tilgængelighedsprocenten øges.
 2)  

 	  

    

 Øget brug af  

 hjemmeblanding, hvor en større del af det naturligt forekommende fosfor er  

 tilgængelig.
3)  

 	  

    

 Bedre foder,  

 herunder foder med et naturligt højt brutto fosforindhold i forhold til  

 næringsværdien erstattes med foder med et naturligt lavere fosforindhold,  

 f.eks. ved brug af fodermidler, hvor den naturlige udnyttelsesprocent er  

 højere.
Det kan f.eks. ske ved andre typer mineralsk fosfor, hvor typer med  

 udnyttelsesprocent på ca. 67 pct. kan øges til hen ved 80 pct.
De tre kilder udgør samtidig beregningsrækkefølgen.
De  

 enkelte bidrag er afhængige af beregningsrækkefølgen.
I virkeligheden vil virkningerne sandsynligvis ske  

 simultant.
Der er udviklet optimeringsprogrammer for sammensætning af  

 foderblandinger.
Indholdet af de forskellige næringsstoffer i forskellige  

 kornarter, fiskemel, mælkepulver etc. samt foderfosfat og andre mineraler  

 kendes, og samtidig det ønskede minimumsindhold af de forskellige  

 næringsstoffer, der helst skal være til stede i et fast forhold i den samlede  

 foderblanding.
Priserne på de forskellige råstofemner kendes også, og det er  

 herefter en optimeringsopgave at finde den blanding, der giver det billigste  

 foder.
I beregningerne er det lagt til grund, at fytase i dag har  

 øget mængden af tilgængelig fosfor med i gennemsnit 10 pct. point fra 30 pct.  

 til 40 pct. i 70 pct. af fodermidlerne fra foderstoffabrikker (ca. 32.000  

 tons), hvor fytase kan anvendes.
Det skønnes, at anvendelsen af endnu mere  

 brug  

 af fytase vil medføre en reduktion i fosforoverskuddet på ca. 2.850 tons på  

 kort sigt og ca. 2.425 tons på lang sigt.
Virkningen af øget brug af hjemmeblanding er meget følsom  

 overfor, hvornår i beregningsrækkefølgen virkningen medregnes.
Når det er  

 efter  

 fytase, er virkningen meget mindre end, hvis det var før fytase.
 En foderfosfatafgift medfører en reduktion i  

 fosforforbruget på ca. 5 tons som følge af øget hjemmeavl.
Bedre foder har mange kilder.
Afgift på mineralsk fosfor  

 vil mindske konkurrenceevnen for de foderblandinger, hvor der er for meget  

 fosfor i forhold til behovet, og hvor tilgængelighedsandelen er mindst.
Det er lagt til grund, at tilgængelighedsgraden stiger fra  

 67 pct. til 72 pct. for foderfosfat.
Det er måske en for forsigtig antagelse,  

 jf. at det ved en frivillig aftale har været muligt at øge andelen fra ca. 55  

 pct. til ca. 67 pct., og der skulle være foderfosfater, hvor tilgængeligheden  

 er 80 pct.
En stigning fra 67 pct. til 72 pct. svarer til, at ca. 40 pct. af  

 foderfosfatet vil være af typen MNP (tilgængelighedsfaktor på 80 pct.).
Skift mellem de forskellige fodertyper er vanskelig at  

 opgøre.
Det er ikke nødvendigvis fodermidler med et højt fosforindhold, der  

 giver anledning til overskud.
Hvis fosforprocenten i foderstof A er 0,5 pct.,  

 men  

 1 pct. i foderstof B, vil fosforforbruget falde, hvis man kan nøjes med at  

 bruge 1/3 af foderstof B i forhold til forbruget af foderstof A.
Virkningen på fosforoverskuddet ved skift i fodertyper er  

 ca. 725 tons på kort sigt og 600 tons på lang sigt.
Foderfosfatafgiftens  

 »virkningsgrad« i forhold til generelle fosforafgifter er stærkt faldende ved  

 afgiftssatser over de anførte 4 kr./kg., jf. at en mindre og mindre del af  

 foderblandingerne, da er tilsat foderfosfat, og ved alene at lægge afgift på  

 foderfosfat vil der i videre udstrækning blive brugt fodermidler med et højt  

 naturligt indhold af fosfor, selv om de måtte være dyrere.
Handelsgødning En afgift på mineralsk fosfor vil reducere mængden af  

 fosfor i husdyrgødningen med ca. 5.500 tons på kort sigt.
I et mindre omfang  

 vil den mængde af fosfor i husdyrgødningen bliver erstattet af  

 handelsgødning.  

 Det skønnes med en vis usikkerhed, at en afgift på mineralsk fosfor vil  

 medføre  

 en øget anvendelse på handelsgødning på ca. 275 tons på kort sigt og 225 tons  

 på  

 lang sigt, som følge af mindre fosfor i husdyrgødningen.
Opsamling De kvantitative virkninger er opsummeret i følgende skema.
Tabel  

 2  

  

 Oversigt over ændringer i fosforoverskuddet Oversigt Kort sigt lang sigt Foder Reduktion i fosforoverskuddet som følge af øget anvendelse af fytase ton P 2.850 2.425 øget hjemmeavl, som ikke handles ton P 5 5 bedre foder med højere indhold af  

  

 fordøjeligt fosfor ton P 725 600 reduktion af sikkerhedsmargen for  

  

 foderets indhold af fosfor ton P 1.650 1.425 Total ton P 5.230 4.455 færre dyr brutto (foder til dyr) ton P 400 400 færre dyr fraførsel (animalsk produktion) ton P 125 125 Reduktion brutto (før mindre fraførsel) ton P 5.630 4.855 reduktion netto efter mindre fraførsel ton P 5.505 4.730 stigning handelsgødning husdyrbedrifter  

  

 som følge af færre husdyr og mindre fodring ton P -275 -225 Nettoændring  

 overskud ton P 5.230 4.505 Ved det nuværende forbrug af foderfosfat vil en afgift på 4  

 kr./kg medføre et provenu på ca. 50 mio. kr., hvis det antages, at den  

 naturlige udvikling medfører, at der i 2005 anvendes ca. 12.600 tons  

 mineralsk  

 fosfor.
Efter adfærdsændringen, hvor forbruget af mineralsk fosfor falder med  

 ca. 6.000 tons vil provenuet være på ca. 25 mio. kr., jf. tabel  

 3  

  

 . Da adfærdsændringen ikke vil vise sig med  

 fuld styrke det første år, skønnes det, at afgiften vil medføre et provenu på  

 ca. 35 mio. kr. i 2005 efter adfærdsændring.
Uden afgift skønnes forbruget af foderfosfat i 2010 at  

 udgøre ca. 9.100 tons.
På sigt vil en afgift give et provenu på ca. 35 mio.  

 kr.  

 ved uændret adfærd og ca. 15 mio. kr. ved ændret adfærd.
Tabel  

 3  

  

  

 Provenuoversigt Uændret afgifts-  

  

 grundlag Nyt afgifts-  

  

 grundlag Provenu ved  

  

 uændret grundlag Provenu ved  

 ændret  

  

 grundlag Virkning af  

 afgift  

  

 på overskud tons P tons P mio. kr.
 mio. kr.
Tons P 2004 13.500 2005 12.600 8.300* 50,4 33,2 3.640* 2006 11.900 5.800 47,6 23,2 5.200 2010 9.000 4.000 36,0 16,0 4.500 *Det er antaget, at alene ca. 70 pct. af adfærdsvirkningen  

 er indtruffet.
 Der vil således blive optjent ca. 35 mio. kr. i  

 fosforafgiftsprovenu i 2005. For finansår 2005 vil de bogførte  

 fosforafgiftsindtægter dog alene være ca. 30 mio. kr., idet der er taget  

 hensyn  

 til, at der kan ske en vis hamstring af mineralsk fosfor hos de enkelte  

 landmænd, at der vil ske en lageropgørelse og indbetaling af afgift af  

 lageret  

 for virksomheder, som videresælger mineralskfosfor (ikke-registrerede  

 virksomheder) og dækningsafgiftspligtige varer, samt at indtægterne bogføres  

 med en forsinkelse på en måned.
Tilbageførsel af provenuet Nedsættelsen af den amtskommunale grundskyldpromille fra  

 4,3 promille til 3,8 promille vil i 2005 medføre en samlet nedsættelse af  

 ejendomsskattebetalingen for landbrugsejendomme m.v., der på grundlag af de  

 skønnede afgiftspligtige grundværdier for 2005 er anslået til 36,2 mio. kr.  

 ved  

 uændret grundværdi.
I de kommende år vil reduktionen i kroner være afhængig  

 af  

 udviklingen i de afgiftspligtige grundværdier.
Reduktionen i brug af  

 foderfosfat og udviklingen i de afgiftspligtige grundværdier vil således  

 kunne  

 medføre, at skattenedsættelsen overstiger erhvervets samlede udgifter til  

 betaling af afgift på foderfosfat.
 Såvel fosforafgiften som grundskylden er fradragsberettiget  

 ved opgørelse af landbrugets skattepligtige indkomst, og begge ændringer vil  

 i  

 sig selv påvirke jordens værdi og hermed provenuet fra den kommunale og  

 amtskommunale grundskyld og provenuet fra ejendomsavancebeskatningen.
Ved uændret jordværdi vil nedsættelsen af den amtskommunale  

 grundskyld med 0,5 promille lette landbrugets omkostninger før skat med ca.  

 36  

 mio. kr.
Den lavere grundskyld vil dog i sig selv få jordens værdi til at  

 stige, hvorved en del (ca. 12 mio. kr.) af det helt umiddelbare provenutab  

 vindes ind igen i kommunal og amtskommunal grundskyld.
Den stigende jordpris  

 vil yderligere blive beskattet ved realisation, og som nævnt er udgifterne  

 til  

 grundskyld fradragsberettiget ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.  

 Den  

 endelige virkning på de offentlige finanser af grundskyldsnedsættelsen  

 opgjort  

 i forbrugerprisniveau er derfor alene på ca. 10 mio. kr.
Provenuet fra fosforafgiften vil være ca. 35 mio. kr. i  

 2005 faldende til 15-20 mio. kr. år 2010. Hertil kommer  

 tilpasningsomkostninger  

 på 10-12 mio. kr.
I gennemsnit over de næste 10 år vil landbrugets indtægter  

 blive begrænset med ca. 35 mio. kr. som følge af fosforafgiften.
Når man  

 tager  

 hensyn til de afledte virkninger på grundskyld og indkomstskat, er  

 nettovirkningen af fosforafgiften tilsvarende grundskyldsnedsættelsen meget  

 mindre end ændringen i punktafgiftsprovenuet.
 Fordi den øgede punktafgift og lavere grundskyldsats har  

 modsat fortegn kan man dog i vid udstrækning se bort fra de betydelige  

 afledte  

 effekter på de offentlige finanser og blot sammenligne det umiddelbare  

 punktafgiftsprovenu og det umiddelbare grundskyldsprovenu ved uændret  

 jordpriser.
 Der er som nævnt usikkerhed både om overslaget for  

 punktafgiftsprovenuet og den umiddelbare virkning af den lavere grundskyld,  

 men  

 på grund af de afledte effekter vil en samlet afvigelse i de umiddelbare  

 effekter have meget mindre betydning for de offentlige finanser.
 Udviklingen i provenuet vil løbende blive vurderet med  

 henblik på eventuelt at korrigere tilbageførslen for at skabe balance.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget indebærer et årligt mindreprovenu fra grundskyld  

 for amtskommunerne og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner i det  

 omfang, der i disse kommuner er landbrugsejendomme m.v.
Det samlede  

 provenutab  

 er på grundlag af de skønnede afgiftspligtige grundværdier for 2005 anslået  

 til  

 36,2 mio. kr.
Regeringen vil inddrage de provenumæssige konsekvenser af  

 nedsættelsen af den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsjord m.v. i  

 vurderingerne i udviklingen af amtskommunernes og kommunernes økonomi.
Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Told- og Skattestyrelsen har skønnet, at en gennemførelse  

 af lovforslaget vil indebære engangsudgifter på ca. 730.000 kr., 2 årsværk  

 til  

 implementering, samt ca. 140.000 kr. til løbende udgifter, samt ca. 5 årsværk  

 til løbende administration og kontrol.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ved uændret adfærd vil husdyrbedrifterne blive pålagt en  

 afgift på ca. 50 mio. kr.
Som følge af afgiften vil der ske en reduktion i  

 anvendelsen af foderfosfat, og det vurderes, at husdyrbedrifterne på kort  

 sigt  

 vil blive pålagt en afgift på ca. 35 mio. kr. og ca. 15 mio. kr. på lang sigt  

 ved ændret adfærd.
Det skønnes, at husdyrbedrifterne på kort sigt vil have 12  

 mio. kr. i tilpasningsomkostninger og ca. 10 mio. på lang sigt.
Tabel  

 4  

  

 Belastning af husdyrbedrifter 2005 2010 Husdyrbedrifter afgiftsbelastning uændret adfærd mio. kr.
50 36 Ændret adfærd fodring mv.
 mio. kr.
17 20 Afgiftsbelastning efter ændret adfærd mio. kr.
33 16 I alt tilpasningsomkostninger mio. kr.
8* 10 Belastning i alt husdyrbedrifter mio. kr.
41 26 Omkostninger pr. kg reduktion af overskud kr./kg 2,35 2,35 * 70 pct. af mængdetilpasningen er slået igennem.
Som nævnt vil provenuet ved grundskylden blive sat ned.
Ved  

 uændrede jordpriser lettes landbrugets omkostninger med ca. 35 mio. kr.
Det  

 svarer til i gennemsnit ca. 15 kr. pr. ha.
For de bedrifter, der ikke har  

 dyr,  

 vil forslaget samlet set således medføre en gevinst, men på grund af de  

 afledte  

 virkninger på den skattepligtige indkomst og jordværdierne vil nettogevinsten  

 efter skat alene blive på ca. 5 kr. pr. ha.
For en planteavler med 100 ha er  

 gevinsten således alene ca. 500 kr. efter skat mv.
For landbrug med dyr vil der modsat kunne forventes et vist  

 tab vedrørende dyreholdet, men en gevinst vedrørende den jord, der er knyttet  

 til dyreholdet.
Nettovirkningen vil for langt de fleste landbrug med dyr være  

 meget beskeden, og alene for meget få være over 1.000 kr. pr. år.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet En bedømmelse af de administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet foreligger ikke på nuværende tidspunkt.
Miljømæssige  

 konsekvenser Fosfor udgør en miljøbelastning, hvis den kommer ud i  

 vandmiljøet, idet den er begrænsende faktor for væksten af alger i søer og  

 visse fjorde.
 Der udledes årligt omkring 2.000 tons fosfor til det ferske  

 vandmiljø. Omkring halvdelen stammer fra landbrug, mens den anden halvdel har  

 oprindelse fra spildevand fra renseanlæg, industrielle udledere, spredt  

 bebyggelse, ferskvandsdambrug og regnbetingede udløb fra kloaker.
Det skønnes, at det årlige tab af fosfor til vandmiljøet  

 fra landbruget ca. udgør 1.000 tons årligt, hvoraf en stor del er historisk  

 betinget, som følge af ophobningen af fosfor i jordens pulje.
Tidligere blev  

 der anvendt både husdyrgødning og handelsgødning på markerne, dvs. var der  

 ikke  

 tilstrækkeligt med fosfor i husdyrgødningen, skete der en udbringning af  

 handelsgødning.
I dag er der typisk mere end tilstrækkeligt fosfor i  

 husdyrgødningen til at dække behovet for fosfor, og der kan derfor ske en  

 reduktion  

 i landbrugets overskud af fosfor ved at reducere mængden af fosfor i  

 husdyrgødningen.
 Det er vigtigt at have fokus på, at det årlige tab til  

 vandmiljøet ikke har nogen direkte sammenhæng med det årlige fosforoverskud i  

 landbruget.
Det er i beregningerne antaget, at der er ca. 0,6 g fosfor  

 i de øverste 25 cm landbrugsjord.
På en hektar jord er der ca. 2.500 m  

  

 3  

  

 jord i de øverste 25 cm, og der er ca. 2,5 mio. ha landbrugsjord.
Samlet  

 giver  

 dette en fosforpulje på ca. 5 mio. tons i de øverste 25 cm.
I de øverste 75  

 cm  

 er der ca. 10 mio. tons.
Tabet til vandmiljøet består dels af erosion, hvoraf  

 brinker, der skrider i vandløb og søer udgør den største del, og dels af  

 udvaskning.
Tabet til vandmiljøet fra landbruget er med usikkerhed opgjort  

 til  

 omkring 1.000 tons årligt i gennemsnit, men varierer fra år til år blandt  

 andet  

 med nedbørsmængden.
Teoretisk må man formode, at tab af fosfor til vandmiljøet  

 ved erosion alt andet lige afhænger proportionalt af fosforpuljen.
Hvis  

 fosforpuljen stiger med 10 pct. alle vegne, vil fosforerosionen også stige  

 med  

 10 pct.
Det er sandsynligvis især fosfor i det øverste jordlag, der eroderer  

 væk.
 Udvaskningen af fosfor stiger også med fosforpuljen.  

 Udvaskning i form af jordpartikler, der føres gennem sprækker og lign. til  

 dræn  

 mv. må formodes at stige proportionalt med puljen (over drænene).
 Den mindste del af det nuværende fosfortab i dag i form af  

 udvaskning af opløst fosfor i vand stiger også med fosforpuljens størrelse,  

 men  

 ikke nødvendigvis lineært.
Når fosforkoncentrationen når op over et kritisk punkt, der  

 er forskellig fra jordtype til jordtype og afhænger af nedbørsforhold mv.,  

 vil  

 jorden ikke længere kunne binde så meget fosfor.
Er man over det kritiske  

 punkt, vil overskydende fosfor blive opløst i vand og udvasket.
En del af  

 denne  

 mængde vil blive udvasket til dybereliggende jordlag, men er disse også  

 mættet,  

 vil en del også nå dræn mv.
Det kan derfor forventes, at udvaskningen i form  

 af  

 vandopløst fosfor vil udgøre en større del af tilvæksten til fosforpuljen end  

 den  

 gennemsnitlige andel, der udvaskes i dag.
Ved det nuværende tab på 1.000 tons til vandmiljøet tabes  

 således i gennemsnit 0,02 pct. af puljen på 5 mio. tons i de øverste 25 cm  

 landbrugsjord.
Man kan imidlertid frygte, at tabet til vandmiljøet af den  

 marginale opbygning af fosforpuljen er større end det nuværende  

 gennemsnitlige  

 tab, jf. at udvaskningerne vil stige forholdsvis kraftigt, når jorden når et  

 mætningspunkt for fosfor.
Dette mætningspunkt er forskellig fra jordtype til  

 jordtype, og udvaskningen behøver ikke nødvendigvis at nå vandmiljøet, men  

 kan  

 også tilføres dybereliggende jordlag, hvor fosforet igen bindes.
Der er ingen  

 dokumentation eller andre holdepunkter for, hvor meget større det marginale  

 tab  

 til vandmiljøet er i forhold til det gennemsnitlige ved de forhold, der  

 gælder  

 i praksis for dansk landbrugsjord, men man kan argumentere for, at det  

 marginale tab næppe kan være over 5 gange så stort som det gennemsnitlige i  

 det  

 mindste i en overskuelig fremtid.
I det følgende vurderes afgiftens betydning for tabet inden  

 for et bånd.
Den nedre grænse af dette bånd svarer til tabet i dag (0,02  

 pct.),  

 og den øvre grænse svarer til, at det marginale tab er øget med en faktor 5 i  

 forhold til i dag (0,1 pct.). Der er størst sandsynlighed for, at den »sande«  

 værdi  

 vil ligge i den nedre del af intervallet, og værdier i den øvre del af  

 intervallet kan med stor sandsynlighed udelukkes inden for en overskuelig  

 fremtid.
 Nedenstående tabel viser, hvorledes tabet påvirkes ved en  

 reduktion af landbrugets fosforoverskud med 5.000 tons.
Tabel  

 5  

  

 Tab  

 af fosfor til vandmiljø Reduktion i fosforoverskuddet tons P 5000 Diskonteringsfaktor 0,02 Faktor 1 Faktor 5 Årlig mindre tab til vandmiljøet tons P 1 5 Nutidsværdi* tons P 50 250 Mindre tab om 35 år tons P 35 175 Mindre tab om 50 år tons P 50 250 *Ved en realrente på 2 pct.
Hvis fosforoverskuddet årligt reduceres med 5.000 tons, vil  

 udledningen fra landbruget være 1–5 tons mindre det første år, end det  

 ville  

 have været uden reduktionen.
Nutidsværdien af denne mindre udledning vil  

 ligge  

 i intervallet 50-250 tons (5.000 tons mindre fosforoverskud end ellers). Om  

 35  

 år vil en årlig reduktion af fosforoverskuddet medføre, at udledningen fra  

 landbruget vil være knap 35-175 tons mindre end ellers i dette år.
 Det skal bemærkes, at de beregnede virkninger ovenfor er  

 under forudsætning af uændret risiko for jorderosion, og virkningerne vil  

 være  

 mindre i det omfang andre initiativer begrænser jorderosionen.
Indsatsen for at begrænse væksten i landbrugets  

 fosforoverskud er som det fremgår i alle tilfælde beskeden på kort sigt i  

 forhold til andre initiativer.
Indsatsen har derfor i vid udstrækning  

 karakter  

 af forsikring mod, at den fortsatte fosforophobning vil få uventede store  

 negative miljøvirkninger fremover, der vil kunne blive meget kostbare at  

 imødekomme til den tid.
Opsamling En afgift på mineralsk fosfor forventes at reducere  

 landbrugets fosforoverskud med ca. 5.000 tons.
Det første år vil denne  

 reduktion af fosforoverskuddet medføre, at tabet af fosfor fra landbruget vil  

 være ca. 1-5 tons mindre end ellers.
Efter 50 år vil tabet være 50-250 tons  

 mindre end ellers.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at få administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Forholdet til EU-retten Afgiften på foderfosfat er et led i en generel intern  

 afgiftsordning, der har til formål at sikre en miljømæssig effekt.
Afgiften  

 pålægges systematisk og efter objektive kriterier på produkter, hvori der er  

 anvendt mineralsk fosfor, og produktet kan anvendes som ernæring til dyr.  

 Afgiften vurderes derfor at være i overensstemmelse med EU-retten.
 Lovforslaget notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/47/EF.
 Tilbageførslen til landbruget af provenuet fra en afgift på  

 mineralsk fosfor skal notificeres over for Europa-Kommissionen efter  

 statsstøttereglerne.
 Loven kan derfor først træde i kraft efter  

 Europa-Kommissionens godkendelse.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Det skønnes, at afgiften vil medføre et provenu på ca.  

 35 mio. kr. i 2005 efter adfærdsændring.
Finansårseffekten for 2005 vil være  

 ca. 30 mio. kr.
 På sigt vil en afgift give et provenu på ca. 35 mio. kr.  

 ved uændret adfærd og ca. 15 mio. kr. ved ændret adfærd.
Forslaget indebærer et årligt mindreprovenu fra  

 grundskyld for amtskommunerne og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i det omfang, der i disse kommuner er landbrugsejendomme m.v.
Det  

 samlede provenutab er på grundlag af de skønnede afgiftspligtige grundværdier  

 for 2005 anslået til 36,2 mio. kr.
Regeringen vil inddrage de provenumæssige  

 konsekvenser af nedsættelsen af den amtskommunale grundskyldpromille for  

 landbrugsjord m.v. i vurderingerne i udviklingen af amtskommunernes og  

 kommunernes økonomi.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Gennemførelse af lovforslaget vil indebære  

 engangsudgifter på ca. 730.000 kr., 2 årsværk til implementering, samt ca.  

 140.000 kr. til løbende udgifter, samt ca. 5 årsværk til løbende  

 administration og kontrol.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Afgiftens provenu tilbageføres via en nedsættelse af den  

 amtskommunale grundskyld.
 Det vurderes, at husdyrbedrifterne på kort sigt vil  

 blive pålagt en afgift på ca. 35 mio. kr. og ca. 15 mio. kr. på lang sigt.  

 Det skønnes, at husdyrbedrifterne på kort sigt vil have 12 mio. kr. i  

 tilpasningsomkostninger og ca. 10 mio. kr. på lang sigt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Foreligger ikke på nuværende tidspunkt Miljømæssige konsekvenser Hvis fosforoverskuddet årligt reduceres med 5.000 tons,  

 vil udledningen fra landbruget være 1–5 tons mindre det første år, end  

 det  

 ville have været uden reduktionen.
Nutidsværdien af denne mindre udledning  

 vil ligge i intervallet 50-250 tons (5.000 tons mindre fosforoverskud end  

 ellers).
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Afgiften vurderes at være i overensstemmelse med  

 EU-retten.
Lovforslaget notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/47/EF.  

 Tilbageførslen  

 til landbruget af provenuet fra en afgift på mineralsk fosfor skal  

 notificeres over for Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Paragraffen omhandler det afgiftspligtige område.
Der skal  

 som udgangspunkt svares afgift af mineralsk fosfor, som kan anvendes som  

 ernæring til dyr.
Mineralsk fosfor, der tilføres dyrene i form af fosfater,  

 men  

 også kemiske forbindelser hvor mineralsk fosfor indgår, er omfattet af  

 afgiftspligten.
 Der skal alene svares afgift af fosforindholdet.
 Endvidere skal der svares dækningsafgift af varer, som  

 indeholder foderfosfat, hvor varen kan anvendes som ernæring til dyr  

 (dækningsafgiftspligtige varer). Det kan f.eks. være en foderblanding, hvor  

 der  

 er tilsat foderfosfat.
Foderfosfaterne kan f.eks. være mononatriumfosfat,  

 monodicalciumfosfat, monocalciumfosfat, dicalciumfosfat og fosforsyre.
Der  

 kan  

 således også være tale om midler, som indeholder andet end fosfor.
 Afgiftspligten dækker således stoffer, som både kan være  

 fodermidler, (jf. bekendtgørelse nr. 448 af 25. juni 1998 med efterfølgende  

 ændringer) samt tilsætningsstoffer (jf. bekendtgørelse nr. 746 af 30.  

 september  

 1999 med efterfølgende ændringer).
Fosfor har flere anvendelsesmuligheder, f.eks. foder,  

 rengøringsmidler og gødning.
Fosfor, som kan anvendes i foderblandinger, skal  

 overholde Plantedirektoratets retningslinier for indholdet af uønskede  

 stoffer  

 (Bekendtgørelse om foderstoffer, bekendtgørelse nr. 448 af 25. juni 1998, som  

 senest er ændret ved bekendtgørelse nr. 667 af 16. juli 2003).
 Oftest vil fosfor, som skal anvendes til ernæring til dyr  

 eller mennesker, være renere – og dermed dyrere – end fosfor til  

 anden  

 anvendelse samt mærket til anvendelse i foderblandinger, men der kan også  

 være  

 grænsetilfælde, hvor fosfor kan blive anvendt til både ernæring til dyr og  

 til  

 anden anvendelse.
 Som udgangspunkt skal der svares afgift af alt mineralsk  

 fosfor, som kan anvendes til ernæring til dyr, dog ikke mineralsk fosfor, som  

 anvendes til levnedsmidler eller ernæring til dyr, hvor hovedparten af  

 ernæringen ikke afsættes til dyr på landbrugsvirksomheder.
Til § 2 Afgiften udgør 4 kr. pr. kg mineralsk fosfor.
Midlerne kan indeholde andre dele end fosfor, men der skal  

 alene svares afgift af indholdet af fosfor.
Fosfat er den mest udbredte form  

 for fosfor-forbindelse.
Til § 3 § 3 indeholder bestemmelser for registrering af  

 virksomheder som oplagshavere.
Til stk. 1 og 2 Virksomheder, som fremstiller eller importerer  

 afgiftspligtige foderfosfater med henblik på videresalg, skal som  

 udgangspunkt  

 lade sig registrere som oplagshavere efter denne lov.
Til stk. 3 og 4 Importvirksomheder kan efter bevilling fra de statslige  

 told- og skattemyndigheder undlade registrering og indbetaling af afgift,  

 hvis  

 virksomheden anvender mineralsk fosfor til følgende:
gøres uegnet som ernæring til dyr  

 eller anvendes til levnedsmidler, produktion af ernæring til dyr, hvor  

 hovedparten af ernæringen ikke afsættes til dyr på landbrugsvirksomheder  

 eller sælges til virksomheder, som afgiver  

 erklæring om, at den mineralske fosfor ikke vil blive brugt som ernæring til  

 dyr.
Told- og skattemyndigheder kan inddrage en bevilling, hvis  

 en virksomhed gentagne gange anvender mineralsk fosfor andet end i overnævnte  

 3  

 formål.
Der skal svares afgift af dette salg.
Produktion af ernæring til dyr, hvor hovedparten af  

 ernæringen ikke afsættes til dyr på landrugsvirksomheder, er produktion af  

 petfood, hvor formål er afsætning andre steder end til landbruget.
Denne  

 anvendelse ønskes ikke afgiftsbelagt af administrative hensyn, og det må  

 endvidere forventes, at en afgift på mineralsk fosfor i ernæring til dyr  

 andre  

 steder end hos landbrugsvirksomheder alene vil have en meget begrænset  

 reguleringseffekt, som ikke vil stå mål med de administrative byrder.  

 Bestemmelsen følger varen, dvs. den samlede produktion af ernæring skal som  

 udgangspunkt ikke være bestemt til dyr på landbrugsvirksomheder.
Fosfor, som ikke anvendes til landbruget, kan også være  

 virksomheder, der anvender mineralsk fosfor til produktion af  

 rengøringsmidler,  

 og samtidig har et salg af mineralsk fosfor til levnedsmiddelindustrien og  

 jern- og metalindustrien.
Den modtagende industri skal erlægge en erklæring  

 om,  

 at det mineralske fosfor ikke vil blive anvendt til andre anvendelser end  

 ovenfor  

 nævnt.
Til stk. 5 Der udstedes bevis for registrering efter stk. 1 og  

 stk. 2.
Til § 4 Til stk. 1 Registrerede virksomheder skal først betale afgift ved  

 udleveringen af foderfosfater fra virksomheden, og kan således modtage  

 foderfosfat fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet uden, at der  

 skal svares afgift før udlevering fra virksomheden.
Dette medfører, at  

 virksomheden kan have foderfosfat liggende på lager i uberigtiget stand, og  

 at  

 den kan modtage foderfosfat fra andre registrerede virksomheder og fra  

 udlandet, uden at der skal betales afgift ved modtagelsen.
 Dette gælder dog ikke for foderfosfat, som virksomheden  

 selv forbruger, jf. bemærkningerne til §§ 6 og 7.
Til stk. 2 Virksomheder, som ikke fremstiller eller importerer  

 mineralsk fosfor, og alene anvender mineralsk fosfor til følgende formål:
gøres uegnet som ernæring til dyr  

 eller anvendes til levnedsmidler, produktion af ernæring til dyr, hvor  

 hovedparten af ernæringen ikke afsættes til dyr på jordbrugsvirksomheder  

 eller sælges til virksomheder, som afgiver  

 erklæring om, at den mineralske fosfor ikke vil blive brugt som ernæring til  

 dyr.
 Ved videresalg skal den modtagende virksomhed fremkomme med  

 en erklæring om, at der ikke vil ske anden anvendelse.
 Told- og skattemyndigheder kan inddrage en bevilling, hvis  

 en virksomhed gentagne gange anvender mineralsk fosfor til anden anvendelse  

 end  

 ovenfor anført.
 Dvs. at en ikke-registreret virksomhed, som indkøber fra en  

 registreret virksomhed, kan opnå afgiftsfritagelse.
Til § 5 Det foreslås, at afgiftsperioden følger virksomhedernes  

 afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven (momsloven) for de virksomheder,  

 som  

 også er registreret efter momsloven.
Reglerne om afgiftsperioden findes i  

 merværdiafgiftslovens § 57, stk. 2-8.
 Herved lettes virksomhedernes administration ved opgørelse  

 og indbetaling af afgiften.
For virksomheder, hvis samlede momspligtige leverancer er  

 større end 15 mio. kr. årligt, får måneden som afgiftsperiode, mens  

 virksomheder med momspligtige leverancer for under 1 mio. kr. årligt får  

 første  

 og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperiode.
For de virksomheder,  

 hvis  

 leverancer ligger mellem 1 og 15 mio. kr. årligt, vil afgiftsperioden være  

 kvartalet.
 For andre virksomheder foreslås afgiftsperioden at være  

 måneden som i andre afgiftslove.
 Angivelses- og betalingsfristerne vil være den 15. i  

 måneden efter afgiftsperiodens udløb, jf. opkrævningsloven.
Til § 6 Afgiften skal betales af den mængde fosfor, som de  

 registrerede virksomheder udleverer her i landet i løbet af afgiftsperioden.  

 Afgiften beregnes på grundlag af vægten.
Der skal desuden betales afgift af virksomhedens forbrug af  

 egne varer.
Forbrug af egne varer indbefatter også, at virksomheden udtager  

 uberigtigede varer og lader dem indgå i andre varer, dvs. varer, som der  

 skulle  

 have været betalt dækningsafgift af ved import, eksempelvis foderblandinger,  

 jf. § 14, stk. 1. Dette medfører, at en producent af mineralsk  

 fosfor  

 skal lade mængden af fosfor, som er tilsat f.eks. en foderblanding i løbet af  

 afgiftsperioden, indgå i den afgiftspligtige mængde.
Til § 7 I den afgiftspligtige mængde kan der foretages visse  

 fradrag bl.a. for fosforindholdet i varer, der leveres til udlandet, og  

 varer,  

 der er gået tabt ved brand eller lignende (force majeure-tilfælde). Endvidere  

 skal der ikke svares afgift af fosfor, som leveres til anden registreret  

 virksomhed samt til virksomheder, som har opnået afgiftsfritagelse efter  

 § 3, stk. 3 eller § 4, stk. 2 eller ved egen produktion  

 af  

 levnedsmidler eller ernæring til dyr, hvor hovedparten ikke afsættes til dyr  

 på  

 landbrugsvirksomheder.
Til § 8 Der foreslås afgiftsfrihed for varer, der tilføres fra  

 udlandet i samme omfang og under samme betingelser som efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3. Denne bestemmelse  

 giver  

 i visse tilfælde fritagelse for merværdiafgift ved indførsel fra tredjelande,  

 herunder når der er toldfrihed for proviant mv., der medbringes af skibe og  

 fly, eller når varens samlede værdi ved erhvervsmæssige forsendelser ikke  

 overstiger 80 kr., samt efter EU’s regler om afgiftsfrihed ved  

 indførsel.
Til § 9 Det foreslås, at ikke-registrerede virksomheder har ret til  

 at få den betalte afgift godtgjort af varer, som eksporteres samt for  

 mineralsk  

 fosfor, som opfylder betingelserne i § 3, stk. 3, nr. 1 og 2. Det  

 er  

 dog en forudsætning, at den årlige godtgørelse udgør mindst 500 kr.
Det kan  

 f.eks. være en virksomhed, som fremstiller rengøringsmidler med et indkøb af  

 mineralsk fosfor, som der tidligere er svaret afgift af.
Til § 10 Registrerede virksomheder skal føre regnskab med deres  

 tilgang og udlevering af afgiftspligtige varer, samt for  

 fremstillingsvirksomheders vedkommende, over fremstillingen af  

 afgiftspligtige  

 varer.
Der skal føres regnskab med eget forbrug af afgiftspligtige varer.  

 Endvidere skal berigtigede varer holdes adskilt fra uberigtigede varer.
Til § 11 Efter forslaget skal registrerede virksomheder efter hver  

 afgiftsperiode angive den afgiftspligtige mængde varer og indbetale den  

 forfaldne afgift til de statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Bestemmelserne i opkrævningsloven fastsætter bl.a., at  

 afregnings- og angivelsesfristen er den 15. i den første måned efter  

 afgiftsperioden.
Udgør betalingen ifølge en angivelse mindre end 50 kr., kan  

 betalingen undlades.
Modtager skattemyndighederne ikke angivelse, kan der ske  

 en foreløbig skønsmæssige fastsættelse.
Endvidere fastsætter bestemmelserne i  

 opkrævningsloven også reglerne ved udsendelse af rykkergebyrer og renter ved  

 manglende betaling eller henstand.
 De foreslåede regler svarer til afregningsreglerne for  

 registrerede virksomheder i de øvrige punktafgiftslove.
Til § 12 Ved gentagne manglende angivelser kan registreringen af  

 virksomheden inddrages, hvorved det sikres, at virksomhederne ikke kan have  

 et  

 lager af afgiftspligtige varer i ubeskattet tilstand.
Til § 13 Paragraffen indeholder bestemmelser om angivelse og  

 afregning af afgift for varemodtagere, der ikke er registreret efter loven,  

 og  

 som modtager foderfosfat fra tredjelande.
Det foreslås, at virksomheder, der importerer varer fra  

 tredjelande, og som er importørregistreret efter toldlovens § 29, skal  

 afregne på samme måde som de ovenfor nævnte ikke-registrerede  

 erhvervsdrivende  

 varemodtagere.
Andre, der importerer varer fra tredjelande, skal afregne  

 efter  

 toldlovens kapitel 4.
 Der skal ikke ske angivelse eller svares afgift, hvis  

 varemodtageren kan dokumentere, at der er sket betaling efter §§ 19  

 eller  

 20. Dette kan ske f.eks. ved fremlæggelse af en erklæringen fra den  

 udenlandske  

 producent.
Til § 14 Efter forslaget skal ikke-registrerede erhvervsdrivende,  

 der modtager foderfosfat fra andre EU-lande, inden varernes afsendelse  

 anmelde  

 sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Mængden af afgiftspligtige varer skal angives for hver  

 afgiftsperiode og indbetales.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 opkrævningslovens §§ 2-3, §§ 5-7, og § 8, nr. 2 og 3, jf.  

 bemærkningerne til §§ 11-12.
Ikke-erhvervsdrivende varemodtagere, som modtager  

 afgiftspligtige varer skal ligeledes svare afgift.
Dette skal ske efter  

 § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven, som henviser til bestemmelserne  

 for erindringsgebyrer og renter, jf. bemærkningerne til §§ 11-12.
 Virksomhederne skal føre regnskab over tilgangen af  

 uberigtigede varer samt forbrug af afgiftspligtige varer.
 Der skal ikke ske angivelse eller svares afgift, hvis  

 varemodtageren kan fremlægge en erklæring om, at der er sket betaling efter  

 §§ 19 eller 20.
Til § 15 I § 15 er bestemmelserne om afgivelse og indbetaling  

 af afgift ved import af dækningsafgiftspligtige varer.
Til stk. 1 - 4 Det foreslås, at der betales en dækningsafgift af  

 afgiftspligtige stoffer, der indgår som en del af andre varer, dvs.  

 foderblandinger, tilskudsfoder og fuldfoder mv.
Dækningsafgiften betales ved  

 indførslen eller modtagelsen af varerne, også for så vidt angår virksomheder,  

 der er registreret efter lovens § 3, og hvor der ikke er svaret afgift  

 efter §§ 19-20. Der er afgiftsfrihed for varer omfattet af § 3,  

 stk. 3, nr. 1 og 2.
 § 15 skal ses i sammenhæng med §§ 19 og 20. Efter  

 § 20 kan udenlandske virksomheder lade sig registrere og indbetale  

 afgiften, og den danske varemodtager skal således ikke også svare afgift  

 efter  

 § 15.
 Udenlandske virksomheder fra ikke EU-lande, som ikke har  

 indgået aftale om gensidig bistand med Danmark, skal lade sig registrere ved  

 en  

 herboende repræsentant, jf. § 19.
 Der skal således svares afgift efter § 15, når der  

 ikke er svaret afgift efter §§ 19 eller 20.
 Angivelse og indbetaling sker efter bestemmelserne i  

 § 14.
Til stk. 5 og 6 Afgiften skal betales på grundlag af vægten af mineralsk  

 fosfor i varen.
Den afgiftspligtige virksomheder skal foretage en angivelsen  

 af  

 mængden af mineralsk fosfor.
Denne angivelse af den afgiftspligtige mængde  

 kan  

 evt. dokumenteres med en leverandørerklæring.
 Hvis angivelsen ikke kan dokumenteres, eller det faktisk  

 indhold af fosfor i et foderstof ligger over det forventede naturlige  

 indhold,  

 når der ikke er tilsat mineralsk fosfor, skal afgiftsgrundlaget fastsættes  

 udfra det faktiske indhold af fosfor og udfra kendskab til det forventede  

 indhold af naturligt fosfor.
I »Håndbog for svinebrug« (2004 – Landbrugsforlaget)  

 fremgår det naturlige indhold af fosfor i nogle almindelige foderstoffer.
Det  

 fremgår af håndbogen, at det naturlige indhold af fosfor i f.eks. byg er 3,2  

 g/kg og 3,0 g/kg for hvede.
Indeholder en foderblanding alene byg, men der er  

 et indhold af fosfor på langt over 3,0 g/kg, vil der være tilsat fosfor.
Til stk. 8 Der kan ske afgiftsfritagelse efter § 8 eller  

 godtgørelse efter § 9 svarende til, hvad der gælder for de rene  

 afgiftspligtige varer, dvs. afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens  

 § 36, stk. 1, nr. 1-3, samt godtgørelse af betalt afgift ved  

 eksport,  

 når den årlige godtgørelse overstiger 500 kr.
Til § 16 Det foreslås, at erhvervsdrivende, der medbringer  

 afgiftspligtige varer eller varer med indhold af afgiftspligtige bestanddele  

 fra andre EU-lande til brug i egen bedrift, skal følge bestemmelserne i  

 § 9, stk. 2 og 3 i opkrævningsloven, jf. bemærkningerne til  

 § 14  

 for ikke erhvervsdrivende varemodtagere.
Til § 17 Den foreslåede bestemmelse hjemler de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til alle virksomheder, der er omfattet af loven, og  

 er  

 begrænset til virksomhedernes forretningslokaler eller andre lokaler, der  

 benyttes i forbindelse med driften af den afgiftspligtige virksomhed.
Der  

 gives  

 hjemmel til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, regnskabsmateriale,  

 korrespondance mv.
En effektiv kontrol med lovens overholdelse kan alene ske,  

 såfremt der er adgang for skattemyndighederne til selv at foretage gennemsyn  

 i  

 virksomhederne af varebeholdninger og forretningsbøger mv.
Det vil således  

 ikke  

 være tilstrækkeligt med en almindelig bestemmelse om oplysningspligt for de  

 virksomheder, der er omfattet af loven.
Det er derimod ikke nødvendigt at  

 lade  

 hjemlen omfatte adgang til lokaler, som anvendes privat.
Forslaget indebærer  

 således, at der kun er adgang til lokaler, som alene anvendes til privat  

 brug,  

 hvis der foreligger en udtrykkelig tilladelse fra boligens indehaver.
 Ved gennemførelsen af eftersyn i en virksomhed er  

 virksomhedens personale forpligtiget til at yde skattemyndighederne den  

 fornødne vejledning og hjælp, samt udlevere eller indsende materiale til  

 skattemyndighederne.
 Stk. 4, 5 og 6 forpligtiger erhvervsdrivende til at  

 give de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden, forpligter leverandører af  

 afgiftspligtige varer til at give de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om deres leverancer af afgiftspligtige varer til erhvervsdrivende  

 samt giver de statslige told- og skattemyndigheder hjemmel til at foretage  

 eftersyn af varer, når disse erhvervsmæssigt transporteres enten fra udlandet  

 eller til andre end registrerede virksomheder, herunder postordresalg.
 Disse bestemmelser er nødvendige for at sikre en  

 tilstrækkelig kontrol med overholdelse af lovens bestemmelser.
 En effektiv kontrol af loven kan kun ske, hvis der kan  

 foretages kontrol af oplysninger om hvilke mængder, der er købt, solgt og  

 overført af afgiftspligtige varer fra udlandet, danske erhvervsdrivende  

 imellem  

 og fra erhvervsdrivende til ikke-registrerede virksomheder.
Bestemmelsen i stk. 7 hjemler endvidere adgang for de  

 statslige told- og skattemyndigheder til eftersyn i virksomheder, der har  

 købt  

 eller leveret afgiftspligtige varer.
Den nævnte hjemmel er et nødvendigt  

 redskab for at kunne sikre en effektiv kontrol med bevægelserne af  

 afgiftspligtige varer.
 Ved begrundet mistanke om et strafbart forhold overgives  

 sagen til politiet, og retsplejelovens bestemmelser vil finde anvendelse.
 Det er således Skatteministeriets opfattelse, at de  

 pågældende generelle kontrolbestemmelser ikke kan undværes uden at miste  

 kontroleffektivitet.
 Politiet yder bistand, hvis den erhvervsdrivende vægrer sig  

 mod at give skattemyndighederne adgang til virksomheden.
 Bestemmelserne svarer til kontrolbestemmelser i de øvrige  

 punktafgiftslove.
Til §18 Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Her kan  

 f.eks. være tale om krav til opbevaring af varedeklarationer for indholdet af  

 fosfor.
Til § 19 Det foreslås, at udenlandske virksomheder, der sælger  

 afgiftspligtig mineralsk fosfor eller dækningsafgiftspligtige varer her til  

 landet ved fjernsalg, og som ifølge merværdiafgiftslovens § 47,  

 stk. 2, skal momsregistreres ved en herboende repræsentant, også skal  

 registreres her i landet efter denne lov og betale afgift.
Bestemmelsen vil  

 indebære, at virksomheder, der har forretningssted i et land uden for EU, med  

 hvilket  

 Danmark ikke har et retligt instrument om gensidig bistand, der svarer til  

 reglerne i EU, skal registreres ved en person bosiddende her i landet eller  

 ved  

 en virksomhed med forretningssted her i landet.
Der foreslås samtidig indført  

 en bagatelgrænse på et årligt salg på mindst 280.000 kr.
Til § 20 Udenlandske virksomheder, som sælger foderfosfat eller  

 dækningsafgiftpligtige varer til Danmark, kan vælge at lade sig registrere  

 efter denne lov og indbetale afgiften.
Det skønnes, at nogle danske landbrugsbedrifter køber  

 foderblandinger mv. i udlandet, som efterfølgende leveres af de udenlandske  

 virksomhed, evt. ved hjælp af en vognmand.
Disse indkøb sker hovedsageligt  

 fra  

 et mindre antal salgssteder i udlandet.
Det skønnes, at muligheden for  

 opkrævning af afgiften hos den udenlandske eksportør vil reducere de  

 administrative byrder.
 Endvidere bemærkes det, at den udenlandske eksportør ikke  

 har pligt til at lade sig registrere, dvs. at udenlandske eksportører af  

 foderfosfater og dækningsafgiftspligtige varer til Danmark kan vælge at lade  

 sig registrere efter denne lov og indbetale afgift af salget.
Den udenlandske virksomhed kan vælge at lade sig registrere  

 ved en herboende repræsentant.
Flere af de udenlandske eksportører har i dag  

 en  

 repræsentant i Danmark.
Det er ikke et krav, at virksomheden er repræsenteret  

 ved en herboende repræsentant.
 Har den udenlandske virksomhed ikke svaret afgift skal der  

 ske afgiftsbetaling efter §§13,14 eller 15.
 Ved import af foderfosfat skal der fortsat svares afgift af  

 den danske modtagende virksomhed, som vil være registreret efter § 3.  

 Dvs.  

 § 20 omfatter ikke import af foderfosfat med henblik på videresalg.
Til § 21 Det foreslås, at den der er i besiddelse af en vare, hvoraf  

 der ikke er svaret afgift, skal betale afgiften.
 En virksomhed, som er i besiddelse af importerede varer,  

 hvor af virksomheden ikke har svaret afgift som følge af en erklæring om  

 betalt  

 afgift fra en udenlandsk virksomhed, skal som følge af § 21 svare  

 afgift,  

 hvis det viser sig, at erklæringen er falsk.
Til §§ 22 og 23 Paragrafferne indeholder bestemmelser om klageadgang og  

 svarer til bestemmelser i de øvrige afgiftslove.
Det foreslås således, at  

 kompetencen i klagesager vedrørende de spørgsmål, der er omhandlet i  

 bestemmelserne i § 22 henlægges til Landsskatteretten.
Til § 24 Reglerne om eftergivelse og henstand i opkrævningslovens  

 § 15 finder anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative  

 bøder.  

 Paragraffen svarer til bestemmelser i alle de øvrige punktafgiftslove.
Til § 25 Paragraffen, der omhandler hæftelsesforhold, svarer til  

 bestemmelser i de øvrige punktafgiftslove.
Til § 26 Bestemmelsen sidestiller Færøerne, Grønland samt Københavns  

 Frihavn med steder uden for EU.
Bestemmelsen svarer til bestemmelser i de  

 øvrige punktafgiftslove.
Til §§ 27 og 28 Paragrafferne omhandler bødestraf f.eks. for at afgive  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller undlade at lade sig registrere  

 eller afgive angivelse.
 Efter § 27, stk. 1, nr. 6 er der endvidere straf  

 for at overdrage, erhverve, tilegne sig eller anvende afgiftspligtige varer,  

 hvoraf der skulle have været betalt afgift, eller forsøg herpå.
Der straffes for forsætlige eller groft uagtsomme forhold.  

 Straffen er bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Der er desuden regler om  

 administrative bødeforlæg og ransagning.
Reglerne i §§ 18-19 i opkrævningsloven er ligeledes  

 gældende.
Disse paragraffer omhandler bl.a., hvorledes straffesager kan  

 afgøres  

 med et administrativt bødeforlæg.
 Bestemmelserne svarer til bestemmelser i de øvrige  

 punktafgiftslove.
Til § 29 Loven skal godkendes efter EU-Kommissionens  

 statsstøtteregler, og kan først have virkning efter godkendelsestidspunktet.
Det foreslås, at skatteministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Skatteministeren fastsætter ligeledes tidspunktet  

 for,  

 hvornår virksomheder skal lade sig registrere efter § 3, stk. 1 og  

 2.
Virksomheder, som skal registreres som oplagshavere, skal  

 foretage en opgørelse af mængden af mineralsk fosfor samt en opgørelse af  

 mængden af mineralsk fosfor i dækningsafgiftspligtige varer.
Der skal svares  

 afgift af indholdet af mineralsk fosfor i dækningsafgiftspligtige varer  

 senest  

 15 dage efter lovens ikrafttræden.
§ 29 indeholder desuden overgangsbestemmelser.
Det  

 foreslås, at virksomheder, der med henblik på videresalg, ved lovens  

 ikrafttræden  

 har et lager af afgiftspligtige varer og dækningsafgiftspligtige varer, hvor  

 den afgiftspligtige mængde er på 1.250 kg eller derover – svarende til  

 en  

 afgiftsbetaling på 5.000 kr. - skal betale afgift af den nævnte  

 lagerbeholdning.
Dette gælder dog kun for afgiftspligtige varer, som er  

 anskaffet efter datoen for denne lovs fremsættelse.
Mængden opgøres efter  

 »first-in, first-out« princippet.
 Virksomheder, der registreres, skal desuden betale afgift  

 af dækningsafgiftspligtige varer, når denne lagerbeholdning er på 1.250 kg  

 eller derover, idet der ikke betales afgift af sådanne varer i forbindelse  

 med  

 udleveringen.
Til § 30 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Til § 31 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at den  

 amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsjord mv. nedsættes fra 4,3  

 promille til 3,8 promille.
 Ved ændringen sikres, at kompensationen som følge af loftet  

 på 12 promille over den primærkommunale grundskyldpromille for  

 produktionsjord  

 til Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner også fremover vil blive  

 ydet på baggrund af de pågældende kommuners grundskyldpromille, nedsat med  

 forskellen mellem den generelle amtskommunale grundskyldpromille på 10 og  

 grundskyldpromillen for de ejendomme, som er omfattet af ejendomsskattelovens  

 § 5, stk. 2.
 Det bemærkes, at ændringen ifølge lov nr. 1211 af 27.  

 december 2003, hvor promillesatsen for kompensationsordningen, ændredes fra  

 4,3  

 til 5,7 promille, endnu ikke er sat i kraft.
Til nr. 2 Ifølge den foreslåede ændring i § 5, stk. 2,  

 nedsættes den amtskommunale grundskyldpromille af ejendomme, der på  

 tidspunktet  

 for den vurdering, som lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for  

 benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf.  

 § 33,  

 stk. 1, i vurderingsloven, fra 4,3 promille til 3,8 promille.
Denne del  

 af  

 den afgiftspligtige grundværdi opgøres som den samlede afgiftspligtige  

 grundværdi bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for  

 stuehuset med tilhørende grund og have.
Grundskyld af stuehusværdien opkræves  

 således med den almindelige amtskommunale grundskyldpromille på 10.
 Det bemærkes, at ændringen ifølge lov nr. 1211 af 27.  

 december 2003, hvor den amtskommunale grundskyldpromillen ændredes fra 5,7  

 til  

 4,3 promille, endnu ikke er sat i kraft.
Til § 32 Konsekvensændring af opkrævningsloven som følge af, at en  

 ny afgift skal være omfattet af bestemmelserne i opkrævningsloven.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 31  

  

 . - - - Stk. 2-3. - - - § 31.  

  

 I lov  

 om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 783 af 1. september 2003, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren yder et særligt tilskud til de kommuner, der er omfattet  

 af stk. 3. Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til det beløb,  

 hvormed grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i stk. 3,  

 nedsættes for det pågældende skatteår.
Hvis en kommunes grundskyldpromille  

 for et skatteår er højere end for 2002, beregnes tilskuddet på grundlag af  

 kommunens grundskyldpromille for skatteåret 2002. For Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud for de typer  

 ejendomme, der er omfattet af § 5, stk. 2, alene på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille nedsat med 5,7 promille.
For Bornholms Kommune beregnes  

 tilskuddet højest på baggrund af kommunens grundskyldpromille for 2003.
Stk. 5.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres ”5,7  

 promille” til: ”6,2 promille”.
§ 5.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Af ejendomme,  

 der på tidspunktet for den vurdering, som lægges til grund ved  

 skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole  

 eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven, opkræves den  

 amtskommunale grundskyld dog med 4,3 promille af en del af de pågældende  

 ejendommes afgiftspligtige grundværdi.
Denne del af den afgiftspligtige  

 grundværdi opgøres som den samlede afgiftspligtige grundværdi bortset fra den  

 afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for stuehuset med tilhørende grund  

 og have.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres ”4,3  

 promille” til: ”3,8 promille”.
§ 32.  

  

 - - - Bilag 1.
Liste a 1)-32) - - - § 32.  

  

 I lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (opkrævningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, foretages følgende ændring:
 I  

  

 bilag 1, liste a,  

  

 indsættes som nr. 33: ”Lov om afgift af mineralsk fosfor i  

 foderfosfat”.
