Betænkning afgivet af Socialudvalget den 29. april 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om børnefamiliers ret til omsorgsdage [af Villy Søvndal (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 17. februar 2004 og var  

 til 1. behandling den 25. marts 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og RV) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved  

 2. behandling.
 Et  

  

 tredje  


  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF, EL og KD)  

 indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret  

                                                                         .
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget støtter intentionerne i  

 beslutningsforslaget.
Socialdemokratiet er enig i, at familierne i Danmark  

 skal  

 have mulighed for mere fleksibilitet i hverdagen.
Socialdemokratiet støtter  

 tankerne om, at børn skal have ret til forældre, der har omsorgsdage og  

 derved  

 tid til børnene, når de har behov for det.
Samtidig ved Socialdemokratiet dog godt, at arbejdsmarkedet også  

 har behov for arbejdskraft.
Socialdemokratiet ved, at den forlængede  

 barselorlov har ført til, at mange forældre –  

    

  

 især mødre – er væk fra deres arbejdsplads i lang tid.
 Socialdemokratiet mener, det er de forhold, der skal afvejes  

 over for hinanden, når der skal skabes en bedre familiepolitik.
Socialdemokratiet har derfor fremsat beslutningsforslag nr.
B  

 200, der forener disse modsatrettede krav ved at give forældrene mulighed for  

 at kombinere en lidt kortere barselorlov med flere omsorgsdage.
 Socialdemokratiet undlader derfor at stemme ved 2. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Else Winther Andersen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

  

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

  

 Pia Kristensen (DF)  

    

  

 Jette Jespersen (DF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

  

 Grete Schødts (S)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Villy Søvndal (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

    

  

 Pernille Falcon (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 128 Bilagsnr.
