Fremsat den 21. januar 2004 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social pension (Opsat pension  

 og justering af optjeningsregler) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697  

 af 21. august 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 1065 af 17. december  

 2002, § 1 i lov nr. 1072 af 17. december 2002, lov nr. 1073 af 17.  

 december 2002, § 14 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr.  

 1165  

 af 19. december 2003 og lov nr. 1220 af 27. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 2«  

  

 :  

 »,  

  

 2 a  

 «.
 2.  

  

 I  

 § 3,  

  

 stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »69-72  

 «  

  

 :  

 »og tillæg efter  

  

 § 15 f beregnet  

 på grundlag af folkepensionens grundbeløb  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »grundbeløb  

 «  

  

 :  

 »og tillæg efter § 15 f beregnet  

 på grundlag af folkepensionens grundbeløb  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter  

 »kapitel  

 «  

  

 :  

 »2 a,  

 «.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af bopælstid medregnes dog ikke den  

 tid, i hvilken der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i udlandet.  

 « 6.  

  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om muligheden for at opsætte pension efter kapitel 2 a.  

 « 7.  

  

 Efter  

  

 § 15  



  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Opsat pension - optjening af venteprocent § 15 a.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i kapitel 1 for ret til folkepension,  

 kan  

 opsætte udbetalingen af folkepension til et tidspunkt, der ligger efter det  

 fyldte 65. år.
 Stk. 2.  

  

 I  

 opsætningsperioden optjenes en venteprocent til beregning af tillæg for opsat  

 pension, jf. §§ 15 d-f.
 § 15 b.  

  

 Anmodning om at opsætte pensionen indgives til kommunalbestyrelsen samtidig  

 med  

 eller senere end ansøgning om folkepension.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen har  

 virkning fra den 1. i måneden efter anmodningens indgivelse, dog tidligst fra  

 det tidspunkt, hvor folkepension kan udbetales, jf. § 33, stk.1. Dette  

 tidspunkt skal fremgå af sagen og meddeles den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning kan  

 ikke indgives, hvis folkepensionen har været opsat to gange med  

 mellemliggende  

 pensionsudbetaling.
 § 15 c.  

  

 Folkepension kan opsættes for i alt 120 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ophør af  

 opsætning af pension sker efter anmodning til kommunalbestyrelsen med  

 virkning  

 fra den 1. i måneden efter anmodningen om opsætningens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Opsætning af  

 pension ophører uden anmodning, når pensionen har været opsat i 120 måneder.
§ 15 d.  

  

 Det er en betingelse for, at en person kan optjene venteprocent, at den  

 pågældende har haft indtægt ved personligt arbejde i mindst 1500 timer inden  

 for et kalenderår.
Beskæftigelsens omfang skal for hvert år dokumenteres  

 overfor kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter hvert år træffe afgørelse om, hvorvidt  

 beskæftigelseskravet er opfyldt for det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Ved påbegyndelse  

 og ophør af opsætningen midt i et år, opgøres beskæftigelseskravet  

 forholdsmæssigt efter antallet af hele måneder opsætningen vedrører i det  

 pågældende år.
Stk. 4.  

  

 Er  

 beskæftigelseskravet i stk. 1 eller stk. 3 ikke opfyldt i en  

 opgørelsesperiode,  

 ses der ved opgørelsen af venteprocenten bort fra denne periode.
I stedet  

 udbetales et engangsbeløb svarende til den berettigede folkepension for den  

 pågældende periode.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelse af beskæftigelsens omfang, herunder om  

 personligt arbejde i selvstændig virksomhed og om kontrol heraf.
§ 15 e.  

  

 Ved opsætningens ophør opgør kommunalbestyrelsen venteprocenten for  

 opsætningsperioden.
Venteprocenten opgøres som forholdet mellem antallet af  

 hele måneder, pensionen har været opsat, og middellevetiden i hele måneder  

 for  

 personer på pensionistens alder på ophørstidspunktet.
Venteprocenten afrundes  

 til nærmeste hele procent.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 folkepensionen været opsat i  

 to  

  

 perioder, jf. § 15 b, stk. 3, opgøres venteprocenten for  

 den opsatte pension som summen af venteprocenterne for hver periode.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelsen af venteprocenten.
 § 15 f.  

  

 Fra opsætningens ophør udbetaler kommunalbestyrelsen et månedligt tillæg  

 sammen  

 med folkepensionen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 beregnes som venteprocenten, jf. § 15 e, ganget med den beregnede  

 folkepension efter kapitel 4 for den pågældende måned.
Stk. 3.  

  

 Det beregnede  

 tillæg afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 12  

 «  

  

 :  

 »og kapitel 2 a  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 opsætning af folkepension efter § 1, nr. 7, der indgives inden udgangen  

 af  

 juli måned 2004, kan få virkning fra den 1. juli 2004, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor folkepension kan udbetales, jf. § 33, stk. 1, i lov om  

 social pension.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund og formål Forslaget om opsat pension er et led i fortsættelsen af  

 regeringens reformprogram,  

 »Velfærd og  

 valgfrihed  

 «  

  

 . Regeringen ønsker at  

 udvide det enkelte menneskes frihed og valgmuligheder.
Det danske samfund står over for store udfordringer blandt  

 andet som følge af en befolkningsudvikling, der indebærer, at der vil blive  

 væsentlig flere ældre i de kommende år.
For at bevare og udvikle det danske  

 velfærdssamfund fremover kræver det, at flest muligt bidrager aktivt på  

 arbejdsmarkedet.
Det gælder også for ældre, der kan og gerne vil fortsætte på  

 arbejdsmarkedet, men som med de nuværende regler kun har begrænset  

 tilskyndelse  

 hertil som følge af fradrag i folkepensionen på grund af arbejdsindtægter.  

 Dette kan føre til en meget stor beskæring af en ekstraindtægt.
Regeringen  

 ønsker således med forslaget at give de ældre en større økonomisk  

 tilskyndelse  

 til at fortsætte på arbejdsmarkedet.
Formålet med forslaget er også at bidrage til en mere fleksibel  

 holdning til, hvornår man går på pension.
Med et større antal ældre, der er  

 meget forskellige, og som typisk har et bedre helbred og lever længere end  

 tidligere ældregenerationer, kan en fast folkepensionsalder være et uheldigt  

 signal til de ældre selv og til deres omgivelser om, at de nu ikke længere er  

 velset på arbejdsmarkedet.
Lovforslaget er således også et bidrag til at  

 ændre  

 disse mere generelle holdninger om ældre som en homogen og svag gruppe med  

 egenskaber og evner bestemt af deres alder.
 Indenfor rammerne af den gældende pensionslovgivning er det  

 allerede i dag muligt at supplere folkepensionen med en vis arbejdsindtægt.  

 Dette forslag retter sig derfor mod borgere, der helt udskyder  

 folkepensionen,  

 og som kan og vil arbejde i et væsentligt omfang.
 Der foreslås endvidere en justering af optjeningsreglerne i  

 pensionsloven, således at der ikke kan ske samtidig optjening af dansk og  

 udenlandsk social pension.
Lovforslagets hovedindhold Opsat pension Forslaget åbner adgang for at alle, der har ret til  

 folkepension, kan vælge at udskyde folkepensionen og deltage aktivt på  

 arbejdsmarkedet mod senere at få forhøjet den løbende pension med et tillæg  

 for  

 opsat pension.
I opsætningsperioden optjenes således ret til at få forhøjet  

 den  

 senere folkepension med en procentdel – venteprocenten – der  

 forhøjes, jo  

 længere tid pensionen opsættes.
 Folkepensionen kan opsættes fra folkepensionsalderens  

 indtræden, men en person, der har modtaget folkepension i en periode, kan  

 også  

 vælge at opsætte pensionen.
Det er en betingelse for at få ret til tillæg for opsat  

 pension, at borgeren i opsætningsperioden er aktiv på arbejdsmarkedet i  

 væsentligt omfang.
Forslaget indeholder derfor et krav om beskæftigelse i  

 mindst 1500 timer årligt som betingelse for optjening af ret til tillæg for  

 opsat pension.
Derved sikres det, at borgere, der benytter ordningen om opsat  

 pension, rent faktisk bidrager aktivt på arbejdsmarkedet.
Uden et  

 beskæftigelseskrav ville ordningen kunne benyttes til at forhøje pensionen  

 uden  

 at arbejde.
Samtidig undgås, at opsat pension utilsigtet kan anvendes til at  

 omgå pensionslovens indtægtsregulering ved at få udbetalt en privat pension  

 mens folkepensionen opsættes for derefter at få en højere folkepension samt  

 tillæg for opsat pension på et senere tidspunkt.
Et beskæftigelseskrav på  

 1500  

 timer sikrer i væsentligt omfang mod utilsigtet brug af ordningen samtidig  

 med,  

 at det ikke er en hindring for den primære målgruppe for ordningen.
Folkepensionen kan opsættes for op til i alt 10 år.
Hermed kan  

 langt de flestes individuelle ønsker om opsætningsperiode dækkes og samtidig  

 undgås ekstraordinært høje opsatte pensioner til enkelte ældre, der ellers  

 måtte ønske at opsætte pensionen i usædvanlig lang tid.
Når borgeren senere vælger at udtræde af arbejdsmarkedet og  

 modtage folkepension, udbetales et tillæg for opsat pension sammen med den  

 månedlige folkepension.
Tillægget beregnes som en andel af folkepensionen  

 svarende til den optjente venteprocent.
Venteprocenten er afhængig af den tid, pensionen har været  

 opsat og af den gennemsnitlige middellevetid for personer i den pågældende  

 tilbagetrækningsalder.
Venteprocenten opgøres som forholdet mellem det antal  

 måneder, pensionen har været opsat og den gennemsnitlige middellevetid.  

 Procenten bliver således højere, jo længere pensionen har været opsat, og jo  

 ældre borgeren er på tilbagetrækningstidspunktet.
 Eksempel:
En gift person opsætter sin folkepension i 5 år til den dag,  

 vedkommende fylder 70 år.
På dette tidspunkt har den konkrete pensionist ret  

 til fuldt grundbeløb og pensionstillæg, da vedkommende og ægtefællen ikke  

 længere har indkomst af betydning.
Den almindelige folkepension for den gifte  

 pensionist udgør herefter 6.832 kr. pr. måned Pensionen har været opsat i 5 år, dvs. 60 måneder.
Den  

 gennemsnitlige middellevetid for 70-årige er 13 år og 5 måneder, dvs. 161  

 måneder.
 Venteprocenten for den pågældende udgør derfor 60 md./161  

 md., dvs. 37 pct.
 Tillægget beregnes ved overgangen til folkepension til 37  

 pct. af 6.832 kr. = 2.528 kr. pr. måned.
 Den samlede månedlige pension 6.832 kr. + 2.528 kr. = 9.360  

 kr.
(Pensionssatserne er opgjort i 2004-niveau) Det beregnede tillæg for opsat pension udbetales, så længe  

 pensionisten lever.
Ved pensionistens død bortfalder udbetalingen.
Er  

 pensionisten  

 gift eller samlevende med en pensionist på dødstidspunktet fortsætter  

 udbetalingen af tillæg dog i 3 måneder efter reglerne om  

 efterlevelsespension.
Justering  

 af optjeningsreglerne Med forslaget indføjes hjemmel til ved beregningen af dansk  

 pension at se bort fra perioder i hvilke, der samtidig optjenes sociale  

 pensionsrettigheder i et andet land.
Rfo nr. 1408/71, jf.
Rådets forordning  

 af  

 14. juni 1971 som seneste ændret ved EP/Rfo 1386/01, overlader det til  

 medlemsstaterne at begrænse muligheden for dobbelt optjening af bl.a.  

 pensionsrettigheder.
Dansk ret har ikke hidtil indeholdt et udtrykkeligt  

 forbud  

 mod dobbelt optjening.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Samlede økonomiske konsekvenser Samlet set skønnes forslaget at indebære merudgifter på 0,1  

 mio. i 2004, på 4,5 mio. kr. i 2005, på 16,6 mio.kr. i 2006 og på 33,8 mio.  

 kr.  

 i 2007 Opsat pension Muligheden for at opsætte folkepensionen vil alt andet lige  

 medføre merudgifter, idet personer, som i dag vil få ned- eller bortreguleret  

 deres pension som følge af høje erhvervsindkomster, kan opsætte pensionen og  

 få  

 et tillæg udbetalt, når de går på pension.
De økonomiske konsekvenser af forslaget kommer i meget høj grad  

 til at afhænge af hvor mange personer, der vælger at udsætte deres  

 arbejdsophør  

 som følge af muligheden for opsat folkepension, og hvor mange personer der  

 under alle omstændigheder ville have fortsat med at være erhvervsaktive.
Der  

 er  

 derfor meget stor usikkerhed forbundet med at opgøre de økonomiske  

 konsekvenser  

 af lovforslaget.
I nedenstående tabel er anført det forudsatte antal personer,  

 der vælger at opsætte pension.
Der er vist, hvor mange nye der er i de  

 enkelte  

 år, hvor mange der samlet opsætter pensionen, samt hvor mange det forventes,  

 der vil få udbetalt forhøjet pension.
Forudsætninger vedrørende antal personer, der  

 opsætter folkepensionen Antal personer 2004 2005 2006 2007 Antal der opsætter pension i løbet af året 2.000 3.500 3.500 3.500 I alt med opsat pension 2.000 4.000 5.000 6.500 Antal der får udbetalt forhøjet folkepension 0 1.500 4.000 6.000 Under forudsætning af, at 1-1½ pct. af de 65-årige opsætter  

 deres pension i ét år og 1 pct. af de 67-70-årige opsætter deres pension i ét  

 år, skønnes de statslige merudgifter til folkepension at være ca. 4 mio. i  

 2005, stigende til ca. 33 mio. kr. i 2007. Efter skat skønnes merudgifterne  

 til  


  

 ca. 2 mio. i 2005 stigende til 18 mio.  

 kr. 2007.
På lang sigt skønnes forslaget at indebære en nettomerudgift på  

 ca. 100 mio. kr.
Heri er også modregnet øgede skatteindtægter, som følge af  

 en  

 skønnet stigning i arbejdsudbuddet i størrelsesordenen 1.000 personer, samt  

 lavere udgifter til boligydelse.
I princippet vil indfasningsperioden være på  

 35-40 år, da der er tale om en livsvarig ydelse.
Størstedelen af  

 merudgifterne  

 skønnes dog at være indfaset i løbet af 10-15 år.
Skønnede merudgifter i perioden 2004-2007 Mio. kr.
2004 2005 2006 2007 Opsat pension Folkepension 0 4 16 33 Adm.
Kommuner 0 0,2 0,3 0,4 Adm. til klagesager soc.
Nævn 0 0,2 0,2 0,3 Adm.
Den Social Sikringsstyrelse 0,1 0,1 0,1 0,1 I alt 0,1 4,5 16,6 33,8 Opsat pension forventes at medføre administrative merudgifter  

 til behandling af sager for pensionister bosiddende i Danmark i  

 primærkommunerne på 0 mio. kr. i 2004, 0,2 mio. kr. i 2005, 0,3 mio. kr. i  

 2006  

 og 0,4 mio. kr. i 2007. Derefter skønnes de kommunale administrative  

 merudgifter at være på 0,5 mio. kr.
På det internationale pensionsområde, Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, skønnes de årlige administrative merudgifter til  

 0,1 mio.  

 kr. fra 2004 og fremefter.
Det skønnes, at der vil komme flere klagesager til de sociale  

 nævn.
Merudgiften til de sociale nævn skønnes til 0 mio. kr. i 2005, 0,2 mio.  

 kr. i hhv. 2005 og 2006, og 0,3 mio. kr. i 2007 og fremefter.
Det kan forekomme, at personer, der har opsat pensionen, bliver  

 afskediget.
Disse personer kan i få tilfælde være berettiget til kontanthjælp  

 i  

 en begrænset periode.
Merudgiften hertil skønnes at være begrænset.
Indførelsen af opsat pension vil samtidig indebære en  

 betalingsforskydning i udgifterne til folkepension.
På kort sigt, hvor det  

 forventes at antallet af personer, der har opsat deres pension, overstiger  

 antallet af personer, der får udbetalt en forhøjet pension, bidrager det til  

 at  

 reducere udgifterne til folkepension.
Den kortsigtede nedgang i  

 pensionsudgifterne er imidlertid ikke en reel besparelse, men derimod udtryk  

 for en betalingsforskydning og indgår således ikke i det økonomiske  

 finansieringsbehov.
Med henblik på at undgå, at betalingsforskydningerne  

 påvirker stillingen på de offentlige finanser, vil værdien af den udskudte  

 pension fremgå af finansloven fra 2005 og frem.
Justering af optjeningsreglerne I juli 2002 afgjorde den Den Sociale Ankestyrelse i en konkret  

 sag, at der ikke var udtrykkelig hjemmel i dansk lovgivning til at foretage  

 fradrag i den danske pension for perioder, hvor der samtidig var optjent  

 pension i en anden EU-medlemsstat, selvom man herved opnåede dobbelte  

 ydelser,  

 således som den hidtidige praksis havde været.
Dette lovforslag  

 tilvejebringer  

 denne hjemmel.
Hvis dette ikke skete, skønnes Ankestyrelsens afgørelse at  

 ville  

 medføre en merudgift til pension i 2004 på 4 mio. kr., 12 mio. kr. i 2005, 19  

 mio. kr. 2006 og 27 mio. kr. i 2007. På langt sigt vil den skønnede merudgift  

 være på 128 mio. kr. om året, hvis ikke ændringen vedtages.
 De økonomiske konsekvenser af lovforslaget er forhandlet med de  

 kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Erhvervslivet vil kunne få fordel af den friere valgmulighed  

 med hensyn til pensionsalder.
 Forslaget indebærer ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne De borgere, der vælger at benytte ordningen, vil en gang årligt  

 skulle dokumentere overfor kommunen, at de har opfyldt lovens  

 beskæftigelseskrav.
Forholdet til EU-retten I Rådets direktiv af 19. december 1978 om gradvis gennemførelse  

 af principper om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til social  

 sikring (79/7 EØF), EFT nr.
L 6 af 10. januar 1979, s. 24, er i art. 4  

 fastsat,  

 at der ikke må finde nogen forskelsbehandling sted på grundlag af køn,  

 hverken  

 direkte eller indirekte.
 Kravet om 1500 timers beskæftigelse årligt for at optjene opsat  

 pension kan overvejes i relation til spørgsmålet om indirekte diskrimination,  

 da flere kvinder end mænd har en nedsat arbejdstid.
I forslaget udregnes venteprocenten for opsat pension ens for  

 mænd og kvinder på grundlag af den gennemsnitlige middellevetid for både mænd  

 og kvinder.
Hermed bliver tillægget ens for en mand og en kvinde, der i samme  

 alder opsætter pensionen i lige lang tid, og har ret til samme folkepension.  

 Forslaget indebærer derfor ikke direkte diskrimination.
 I EF-domstolens praksis er fastlagt, at der ikke er tale om  

 indirekte diskrimination i strid med direktivet, hvis det mål, man ønsker at  

 forfølge, beror på andre objektivt begrundede faktorer end forskelsbehandling  

 på grund af køn, og hvis de midler, der vælges for at nå målet, er egnede og  

 nødvendige for gennemførelsen af en socialpolitisk målsætning, selvom en  

 given  

 ordning berører langt flere kvinder end mænd.
Formålet med forslaget er en socialpolitisk udvikling af  

 velfærdsstaten.
Dette sker ved at indføre en øget fleksibilitet for den  

 enkelte  

 i forhold til tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og ved en tilskyndelse  

 til,  

 at flest muligt fremover bidrager aktivt på arbejdsmarkedet.
Forslaget  

 indebærer derfor heller ikke indirekte diskrimination i strid med direktivet.
Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt til høring hos: Akademikernes  

 Centralorganisation, Beskæftigelsesministeriet, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse, Den Sociale Sikringsstyrelse, Finansministeriet,  

 Frederiksberg Kommune, FTF, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, KL, KTO, Københavns Kommune, LO, Skatteministeriet,  

 Socialchefforeningen, Ældremobiliseringen, Ældre Sagen og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Sammenfattende skema Positive  

 konsekvenser/ mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat kommuner og  

 amtskommuner Ingen Forslaget om opsat pension forventes at medføre  

 offentlige merudgifter på 0,1 mio. kr. i 2004, 4,5 mio. kr. i 2005 og 16,6  

 mio. kr. i 2006. I 2007 forventes en offentlig merudgift på 33,8 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Forslaget skønnes at medføre statslige og kommunale  

 administrative merudgifter, samt medudgifter til de sociale nævn.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Afledt positiv strukturel effekt Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget er i overensstemmelse med EU-retten Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Tillæg for opsat pension foreslås defineret som pension.
Lovens  

 generelle regler om pension gælder herefter for tillægget.
 Det indebærer bl.a., at tillægget fratrækkes i  

 indtægtsgrundlaget og dermed er uden betydning ved beregning af  

 pensionstillæg  

 m.v., og at tillægget er omfattet af reglerne i lovens kapitel 6 om bortfald,  

 tilbagebetaling og udbetaling af efterlevelsespension.
Tillægget er endvidere omfattet af pensionsloven almindelig  

 bopæls- og optjeningsregler, jf. også nr. 2-4. Tillægget reduceres hermed  

 ligesom den almindelige folkepension for en pensionist, der kun har optjent  

 ret  

 til brøkpension ved ophold i Danmark i mindre end 40 år mellem det 15. og 65.  

 år.
Optjeningen sker dermed i overensstemmelse med det EU-retlige pro rata  

 temporis princip, idet optjeningen sker i forhold til bopælstiden i Danmark.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at et tillæg for opsat pension kan udbetales i  

 udlandet efter samme regler som gælder for folkepensionens grundbeløb, for så  

 vidt angår den del af tillægget, der kan beregnes efter folkepensionens  

 grundbeløb efter den foreslåede § 15 f.
Til nr. 4 I bestemmelsen præciseres, at for en pensionist, der kun har  

 optjent ret til en brøkpension, vil tillægget blive beregnet af den fulde  

 pension og herefter blive nedsat med samme brøk som den øvrige pension.
Til nr. 5 Den gældende § 8 fastsætter betingelserne for at optjene  

 pensionsrettigheder efter dansk lovgivning under ophold i udlandet.
Med  

 bestemmelsen indføres i stk. 2 en undtagelse til hovedregelen i stk. 1 i form  

 af et generelt forbud mod dobbelt optjening af sociale pensioner.
Forbuddet  

 omfatter pensionsrettigheder, der optjenes i udlandet samtidig med, at der  

 optjenes pensionsrettigheder efter dansk lovgivning.
Ved sociale pensioner  

 forstås pensioner omfattet af Rfo nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger for vandrende arbejdstagere m.v., eller pensioner omfattet  

 af  

 de traktater om social sikring, som Danmark har indgået med en række lande  

 eller tilsvarende sociale pensionsordninger i andre lande, som muliggør  

 udbetaling af dobbelte pensionsydelser i Danmark.
Formålet med § 8 er at sikre, at personer, der har  

 rimeligt ophold i udlandet, ikke står uden pension.
Derimod har det ikke  

 været  

 hensigten, at der kan optjenes ret til pension i udlandet samtidig med, at  

 der  

 optjenes dansk social pension.
I EU-retten forudsættes det, at muligheden for  

 at begrænse dobbelt optjening af bl.a. pensionsrettigheder reguleres i  

 national  

 lovgivning.
I juli 2002 afgjorde den Den Sociale Ankestyrelse i en konkret  

 sag, at der ikke var udtrykkelig hjemmel i dansk lovgivning til at foretage  

 fradrag i den danske pension for perioder, hvor der samtidig var optjent  

 pension i en anden EU-medlemsstat, selvom man herved opnåede dobbelte  

 ydelser,  

 således som den hidtidige praksis havde været.
Dette lovforslag  

 tilvejebringer  

 denne hjemmel.
Til nr. 6 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen, når den sender borgere,  

 der nærmer sig lovens pensionsalder, meddelelse om retten til folkepension,  

 samtidig skal oplyse om muligheden for at opsætte pensionen.
Til nr. 7 Til § 15  

 a Alle, der opfylder pensionslovens almindelige betingelser for  

 at få folkepension, har efter forslaget mulighed for at udskyde  

 folkepensionen  

 til en senere alder for derefter at få beregnet og udbetalt et tillæg for  

 opsat  

 pension efter de foreslåede regler herom.
Det er herefter en betingelse for retten til at opsætte  

 pensionen, at borgeren opfylder lovens betingelser med hensyn til bopæl og  

 optjening.
Hvis en person f.eks. ikke har optjent ret til folkepension ved  

 bopæl i Danmark, har vedkommende ikke mulighed for at opsætte pension.
En  

 person, der har optjent ret til brøkpension, vil have ret til at opsætte sin  

 folkepension, men tillægget nedsættes med samme brøk som folkepensionen, jf.  

 også bemærkningerne til nr. 1 og 4.
 Det følger endvidere af den foreslåede § 15 b, at det er  

 en betingelse for retten til at opsætte pensionen, at der er indgivet  

 ansøgning  

 om dansk folkepension, og at den danske folkepensionsalder er nået.
Derimod er det ikke en betingelse, at borgeren rent faktisk  

 ville have fået udbetalt folkepension i opsætningsperioden, hvis pensionen  

 ikke  

 var opsat.
En borger, hvis folkepension ville være bortreguleret på grund af  

 arbejdsindkomst,  

 har således mulighed for at opsætte sin pension.
Når borgeren senere vælger  

 at  

 forlade arbejdsmarkedet og få udbetalt folkepension, beregnes tillæg for  

 opsætning af pensionen på grundlag af den pension, der kan udbetales på dette  

 tidspunkt, jf. den foreslåede § 15 f.
Opsætning af pension indebærer, at borgeren fravælger  

 folkepensionen i en periode.
I denne periode optjenes i stedet en  

 venteprocent,  

 til beregning af det senere tillæg til pensionen.
Opgørelsen af  

 venteprocenten  

 sker efter den foreslåede § 15 e.
Procenten forøges herefter for hver  

 hele  

 måned, pensionen opsættes.
Til § 15  

 b Folkepensionen kan opsættes fra det tidspunkt, hvor  

 folkepension kan udbetales, det vil sige når folkepensionsalderen er nået.  

 For  

 personer, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, er folkepensionsalderen 67  

 år, og folkepensionen kan derfor først opsættes fra dette tidspunkt.
 Det er efter forslaget en forudsætning for opsætning af pension  

 og senere udbetaling af tillæg, at borgeren har søgt om folkepension og  

 anmodet  

 om, at pensionen opsættes.
Anmodning om opsat pension skal ligesom ansøgningen om  

 folkepension indgives til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningerne kan indgives  

 samtidig, hvilket typisk vil være tilfældet, hvor en borger ønsker at  

 fortsætte  

 i sit hidtidige job på arbejdsmarkedet, når vedkommende passerer lovens  

 formelle folkepensionsalder.
En borger har imidlertid også mulighed for at anmode om opsat  

 pension på et senere tidspunkt.
En pensionist, der f.eks. fortryder, at  

 vedkommende har forladt arbejdsmarkedet, eller ønsker at forøge sin  

 arbejdsindsats i en periode, kan således også indgive anmodning om, at  

 pensionen opsættes for fremtiden.
 Den enkelte borger har endvidere efter det foreslåede stk. 3  

 mulighed for at opsætte sin folkepension, selv om pensionen har været opsat  

 en  

 gang tidligere.
Udgangspunktet for lovforslaget er, at pensionen opsættes for  

 én samlet periode enten fra pensionsalderens indtræden eller evt. senere,  

 hvis  

 en pensionist ønsker at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Det foreslås  

 imidlertid,  

 at pensionen kan opsættes i to perioder, hvor pensionsudbetaling er sket i  

 den  

 mellemliggende periode.
Hermed opnås, at en borger, der har opsat sin pension  

 straks fra pensionsalderens indtræden, og som senere er overgået til  

 folkepension, også får mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet.  

 Opsætning i to perioder kan imidlertid ske uanset, hvornår pensionen første  

 gang er opsat.
Anmodning om opsat pension har virkning fra den 1. i måneden  

 efter anmodningens indgivelse, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor  

 folkepensionen kan udbetales.
Hvis en person fylder 65 år midt i august 2004,  

 ville retten til folkepension indtræde den 1. september.
Hvis den pågældende  

 i  

 juni måned 2004 indgiver ansøgning om folkepension og samtidig anmoder om, at  

 pensionen  

 opsættes, påbegyndes opsætningen altså fra 1. september og venteprocent  

 optjenes fra og med september måned.
 Kommunalbestyrelsen skal overfor borgeren kvittere for  

 modtagelsen af anmodningen om opsat pension og oplyse tidspunktet for  

 opsætningens virkning.
Til § 15  

 c Det foreslås, at folkepensionen kan opsættes for op til i alt  

 10 år.
Borgeren kan når som helst vælge at overgå til at modtage  

 folkepension.
Udbetaling af tillæg for opsat pension sker herefter månedsvis  

 sammen med folkepensionen fra den 1. i måneden efter, at borgeren har meddelt  

 kommunalbestyrelsen, at opsætningen ophører, jf. nærmere de foreslåede  

 §§ 15 e og 15 f i og bemærkningerne hertil.
 Hvis en pension har været opsat for 10 år, og borgeren fortsat  

 ikke har anmodet om udbetaling af pension, ophører optjeningen af  

 venteprocent,  

 og udbetaling af pension og tillæg påbegyndes automatisk fra  

 kommunalbestyrelsen.
Til § 15  

 d Formålet med opsat pension er at give de personer, der ønsker  

 at deltage aktivt på arbejdsmarkedet efter den formelle pensionsalder,  

 mulighed  

 for at udskyde folkepensionen for derefter at få en højere pension.
 Det foreslås derfor, at det er en betingelse for retten til at  

 optjene venteprocent og få tillæg for opsat pension, at borgeren i  

 opsætningsperioden er aktiv på arbejdsmarkedet i væsentligt omfang, jf. også  

 de  

 almindelige bemærkninger.
Det foreslås, at der kun optjenes ret til tillæg, hvis borgeren  

 arbejder mindst 1500 timer om året i opsætningsperioden.
På den måde  

 udelukkes,  

 at en borger kan optjenes ret til tillæg blot ved at opsætte folkepensionen  

 og  

 leve af en anden indkomst, f.eks. fra en privat pension, uden at arbejde.
Borgeren skal efter hvert kalenderår dokumentere overfor  

 kommunalbestyrelsen, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Kommunalbestyrelsen  

 skal herefter meddele den pågældende en egentlig afgørelse af, om  

 beskæftigelseskravet har været opfyldt i det forløbne år.
På den måde sikres,  

 at en borger ikke i længere tid udskyder sin folkepension i tiltro til, at  

 vedkommende opfylder beskæftigelseskravet, hvis dette ikke er tilfældet.
 Er beskæftigelseskravet ikke opfyldt for et år, optjenes der  

 ikke venteprocent i denne periode, og der kan således ikke udbetales tillæg  

 for  

 denne periode.
For at undgå, at personer, der har anmodet om opsat pension  

 helt mister pensionen for opsætningsperioden, hvis de ikke fuldt ud har  

 opfyldt  

 beskæftigelseskravet i et år, foreslås, at der i stedet udbetales et beløb  

 svarende til den folkepension, der ville være udbetalt, hvis der ikke var  

 anmodet om opsat pension.
Dette beløb vil typisk være reduceret i forhold til  

 en fuld folkepension som følge af indtægten ved arbejde i perioden.
Opsætningsperioden afbrydes ikke, fordi beskæftigelseskravet  

 ikke har været opfyldt i en periode.
Opsætningen fortsætter indtil anmodning  

 om  

 ophør gives til kommunalbestyrelsen, jf. den foreslåede § 15 c.
Det foreslås, at socialministeren gives bemyndigelse til i en  

 bekendtgørelse at fastsætte nærmere regler om opgørelse af  

 beskæftigelsesperioden og kontrol af opfyldelsen af beskæftigelseskravet,  

 herunder om personligt arbejde i selvstændig virksomhed og om kontrol heraf.  

 Det er hensigten i bekendtgørelse at fastsætte, at beskæftigelsesperioden  

 opgøres efter lignede retningslinier som efterlønsreglernes  

 beskæftigelseskrav  

 for optjening af præmie.
I beskæftigelsesperioden medregnes herefter afholdt  

 ferie med feriegodtgørelse, søgnehelligdage i et beskæftigelsesforhold og  

 timer  

 med dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.
For lønmodtagere kan dokumentation for opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet typisk ske ved forevisning af lønsedler fra  

 arbejdsgiveren.
For selvstændige og medarbejdende ægtefæller er det ikke på  

 samme måde muligt på en simpel måde at dokumentere en arbejdstid.
Det er  

 hensigten i en bekendtgørelse at fastsætte, at dokumentation for opfyldelse  

 af  

 beskæftigelseskravet for lønmodtagere kan ske ved lønsedler, mens kravet for  

 selvstændige kan dokumenteres ved forelæggelse af dokumentation for indtægt  

 ved  

 selvstændig virksomhed, og at kommunalbestyrelsen tillige efter en konkret  

 vurdering  

 kan kræve anden relevant dokumentation, f.eks. butiksåbningstid eller dyrket  

 landbrugsareal.
Som dokumentation for indtægt kan anvendes skattevæsenets  

 årsopgørelse eller et revisorattesteret regnskab for virksomheden.
Tillægget for opsat pension vil som en ydelse ved alderdom være  

 omfattet af den EU-retlige koordinering af de sociale sikringsordninger, Rfo  

 nr. 1408/71, samt bilaterale konventioner om social sikring.
Dette indebærer  

 bl.a. at personer, der en gang har optjent pensionsrettigheder i Danmark,  

 også  

 vil kunne optjene retten til tillægget ved at opsætte dansk folkepension  

 medens  

 de bor og arbejder i EU/EØS-området eller et land, som Danmark har indgået en  

 bilateral aftale med om social sikring.
Til § 15  

 e Ved de foreslåede §§ 15 a og 15 f er foreslået, at en  

 borger, der opsætter sin folkepension, i opsætningsperioden optjener en  

 venteprocent, der danner grundlag for beregning af et tillæg til  

 folkepensionen.
Venteprocenten opgøres efter den foreslåede § 15 e som  

 forholdet mellem længden af opsætningsperioden i måneder og den forventede  

 middellevetid for personer på den alder, som borgeren har ved  

 opsætningsperiodens afslutning.
Jo længere tid, pensionen har været opsat, jo  

 større bliver venteprocenten.
Tilsvarende forøges procenten, jo ældre  

 borgeren  

 er ved opsætningsperiodens afslutning, da den forventede middellevetid falder  

 med alderen.
Venteprocenten for det enkelte opgøres endeligt på tidspunktet,  

 hvor opsætningen ophører.
Senere ændringer i middellevetiden vil således ikke  

 påvirke venteprocenten.
Har pensionen været opsat i to perioder afbrudt af  

 pensionsudbetaling foreslås, at der opgøres en samlet venteprocent som summen  

 af procenten for hver af de to perioder.
Pensionisten får således ikke  

 godskrevet et ekstra beløb som følge af, at pågældende i den sidste  

 opsætningsperiode udover folkepension heller ikke får udbetalt det tillæg,  

 der  

 er optjent i første opsætningsperioden.
Det foreslås, at Socialministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om opgørelsen af venteprocenten og herunder om opgørelse af  

 middellevetiden.
Det er hensigten med jævne mellemrum, dvs. omkring 2-4 år,  

 at  

 fastsætte en middellevetid for hvert hele leveår fra 65 til 80 år.  

 Middellevetiden vil blive fastsat på grundlag af de af Danmarks Statistik  

 senest offentliggjorte middellevetider for mænd og kvinder.
Danmarks  

 Statistik  

 offentliggør disse årligt.
Socialministeriet vil herudfra beregne en  

 gennemsnitlig middellevetid for mænd og kvinder under ét som et vægtet  

 gennemsnit (ud fra antallet af mænd henholdsvis kvinder i de enkelte  

 aldersgrupper). Ved fastsættelsen af venteprocenten vil der således blive  

 regnet med samme middellevetid for mænd og kvinder.
For personer over 80 år  

 er  

 det hensigten at anvende middellevetiden for 80-årige.
Det sker for at undgå,  

 at der ved meget høje aldre kan optjenes tillæg, der er uforholdsmæssigt  

 store  

 i forhold til folkepensionens størrelse og ude af trit med de formål denne  

 tjener.
Til § 15  

 f Det tillæg til pensionen, der udbetales, når opsætning af  

 pension ophører, beregnes som anført vedrørende de foreslåede §§ 15 a og  

 15 e på grundlag af den venteprocent, der er optjent i opsætningsperioden.
 Tillægget udgør for hver måned, folkepension udbetales, som en  

 andel - den opgjorte venteprocent - af den beregnede pension for den  

 pågældende  

 måned.
Eksempel 1 En enlig folkepensionist har opsat sin folkepension i 5 år,  

 dvs. 60 måneder, til vedkommende fylder 70 år.
Pensionistens almindelige  

 folkepension udgør på dette tidspunkt 9.327 kr. pr. måned (Fuldt grundbeløb  

 4.679 kr. pr. måned plus fuldt pensionstillæg 4.679 kr. pr. måned).
 Middellevetiden for 70-årige er 13 år og 5 måneder, dvs. 161  

 måneder.
 Venteprocenten er dermed 60 måneder/161 måneder, dvs. 37 pct.  

 i resten af pensionistens levetid.
 Det tillæg, der udbetales pr. måned, vil herefter udgøre:
 37 pct. af 9.327 kr., dvs. 3.451 kr. pr måned.
 Den samlede skattepligtige pension udgør altså i alt 12.778  

 kr. pr. måned.
 For en folkepensionist, der på grund af supplerende indkomst  

 ikke har ret til fuldt pensionstillæg, vil venteprocenten være den samme som  

 i  

 ovenstående eksempler, hvis pensionen opsættes i samme tidsrum og alder, men  

 tillægget vil blive mindre.
Eksempel 2 En enlig folkepensionist har opsat sin folkepension i 5 år,  

 dvs. 60 måneder, til vedkommende fylder 70 år.
Pensionistens almindelige  

 folkepension udgør på dette tidspunkt alene grundbeløbet på 4.679 kr. pr.  

 måned, fordi pensionisten har supplerende indkomster – f.eks. en privat  

 pension - efter overgangen til pension.
Middellevetiden for 70-årige er 13 år  

 og 5 måneder, dvs. 161 måneder.
 Venteprocenten er dermed 60 måneder/161 måneder, dvs. 37 pct.  

 i resten af pensionistens levetid.
 Det tillæg, der udbetales pr. måned, vil herefter udgøre:
 37 pct. af 4.679 kr., dvs. 1.731 kr. pr måned.
 Den samlede skattepligtige pension udgør altså i alt 6.410  

 kr. pr. måned.
 For en pensionist, der kun har optjent ret til en brøkpension,  

 vil tillægget blive beregnet af den fulde pension og herefter blive nedsat  

 med  

 sammen brøk som den øvrige pension.
 Ændres pensionistens forhold sig senere, således at  

 folkepensionens størrelse ændres, fastholdes venteprocenten uændret, men  

 tillægget for opsat pension ændres på grund af ændringen i  

 folkepensionsudbetalingen.
Har pensionen været opsat i to perioder afbrudt af  

 pensionsudbetaling opgøres efter den foreslåede § 15 e en samlet  

 venteprocent som summen af procenten for hver af de to perioder.
Tillægget  

 vil  

 hermed svare til summen af tillæg for perioderne opgjort hver for sig, jf.  

 også  

 bemærkningerne til § 15 e.
Eksempel 3 En enlig folkepensionist har opsat sin folkepension fra det  

 65. til det 67. år og igen fra det 69. til vedkommende fylder 70 år.  

 Pensionistens almindelige folkepension udgør på dette tidspunkt 9.327 kr. pr.  

 måned (Fuldt grundbeløb 4.648 kr. pr. måned plus fuldt pensionstillæg 4.679  

 kr. pr. måned).
Middellevetiden for 67-årige er, da opsætningen første gang  

 ophørte, opgjort til 15 år og 5 måneder, dvs.185 måneder.
Middellevetid for  

 70-årige opgøres, da den anden opsætning ophører, til 13 år og 5 måneder,  

 dvs. 161 måneder.
 Venteprocenten vedrørende første opsætning er 24 måneder/185  

 måneder, dvs. 13 pct.
 Venteprocenten vedrørende anden opsætning er 12 måneder/161  

 måneder, dvs. 7 pct.
 Den samlede venteprocent opgøres hermed til 20 pct.
 Det månedlige tillæg til pensionen efter ophøret af anden opsætningsperiode  

 bliver hermed 20 pct. af 9.327 kr., dvs. 1865 kr.
 Efter ophøret af anden opsætningsperiode vil den samlede  

 skattepligtige pension pr. måned hermed udgøre 9.327 kr.+1.865 kr.= 11.192  

 kr.
 Det foreslås, at det månedlige tillæg, der kan udbetales for  

 opsat pension, afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Til nr. 8 Tillæg for opsat pension finansieres som folkepension 100 pct.  

 af staten.
Til § 2 Det forslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Ved stk. 2 foreslås, at der gives mulighed for, at anmodninger  

 om opsat pension indtil udgangen af juli måned 2004, kan få virkning fra  

 lovens  

 ikrafttræden, hvis borgerne ønsker dette.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I  

 lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 21. august 2002, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1065 af 17. december 2002, § 1 i lov nr.  

 1072 af 17. december 2002, lov nr. 1073 af 17. december 2002, § 14 i lov  

 nr. 394 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr. 1165 af 19. december 2003 og lov  

 nr. 1220 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 § 1  


                                                                          .  

                                                                              

  

 Pension efter  

 denne lov er folkepension,  

  

 førtidspension  

 , og tillæg  

 efter kapitel 2 og 11.
 1.  

  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »kapitel  

 2«: », 2 a«.
 § 3  


                                                                          .  

                                                                              

  

 Retten  

 til pension er betinget af, at modtageren har fast bopæl her i riget eller  

 hyre på dansk skib.
 Stk. 2.  

  

  

 Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 65 år, og som har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år.
Stk. 3.  

  

  

 Personer med dansk indfødsret, som tager  

 bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til  

 pension, hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 10 år eller i mindst 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år til det  

 tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Bopælskravet efter 1. pkt. skal være  

 opfyldt umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er  

 ansøgningen indgivet efter det fyldte 65. år, skal bopælskravet være opfyldt  

 ved det fyldte 65. år.
 Stk. 4  

  

  

 . Når særlige omstændigheder taler for det,  

 kan Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse tillade, at retten til  

 pension bevares for personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået  

 tillagt pension.
 Stk. 5  

  

 . Retten til at modtage  

 pension i udlandet efter stk. 2, 3 og 4 omfatter folkepensionens grundbeløb,  

 førtidspension og tillæg efter §§ 14 og 69-72.
 2.  

  

  

 I §   

  

 3, stk. 5  

  

 , indsættes efter  

 »69-72«: »og tillæg efter § 15 f beregnet på grundlag af folkepensionens  

 grundbeløb«.
 § 3 a.  

  

 Udlændinge omfattet af  

 § 2, stk. 2, nr. 2, som tager bopæl i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland efter at have fået tillagt folkepension, bevarer retten til at  

 modtage folkepensionens grundbeløb fastsat på grundlag af bopælstiden her i  

 riget, jf. § 5.
 3.  

  

  

 I §   

  

 3 a, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »grundbeløb«: »og tillæg efter § 15 f beregnet på grundlag af  

 folkepensionens grundbeløb«.
§ 7.  




  

 Ved beregning af pension, der ydes med et antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6, stk. 2,  

 beregnes først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 4 og 4 a.  

 Det således beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal  

 fyrretyvendedele.
Tillæg efter §§ 14 og 14 a nedsættes dog ikke.
 4.  

  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter »kapitel«: »2  

 a,«.
§ 8.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne i §§ 3, 4, 5 og 6  

 sidestilles med bopæl her i riget 1)  

 	  

    

 forhyring  

 med dansk skib, 2)  

 	  

    

 ophold  

 i udlandet som udsendt repræsentant for en dansk offentlig myndighed, 3)  

 	  

    

 ophold  

 i udlandet i øvrigt som beskæftiget i offentlig dansk interesse, 4)  

 	  

    

 ophold  

 i udlandet som ansat i et dansk firmas filial eller datterselskab og 5)  

 	  

    

 ophold  

 i udlandet  

 med henblik på uddannelse.
 5.  

  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 2:
»
  

 Stk. 2.  

  

  

 Ved opgørelsen af bopælstid medregnes dog ikke den tid, i hvilken  

 der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i udlandet.  

  

 « § 13.  

  

  

 Ansøgning om  

 folkepension indgives til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal sende  

 meddelelse om ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder  

 65 år.
 6.  

  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
 »Meddelelsen skal indeholde oplysning om  

 muligheden for at opsætte pension efter kapitel 2 a.«.
 7.  

  

 Efter  

 § 15  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Opsat pension - optjening af venteprocent § 15 a.  

  

 Personer, der opfylder  

 betingelserne i kapitel 1 for ret til folkepension, kan opsætte udbetalingen  

 af folkepension til et tidspunkt, der ligger efter det fyldte 65. år.
 Stk. 2.  

  

 I opsætningsperioden  

 optjenes en venteprocent til beregning af tillæg for opsat pension, jf.  

 §§ 15 d-f.
 § 15 b.  

  

 Anmodning om at opsætte  

 pensionen indgives til kommunalbestyrelsen samtidig med eller senere end  

 ansøgning om folkepension.
 Stk. 2.  

  

  

 Anmodningen har virkning fra den 1. i  

 måneden efter anmodningens indgivelse, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor  

 folkepension kan udbetales, jf. § 33, stk.1. Dette tidspunkt skal fremgå  

 af sagen og meddeles den pågældende.
 Stk. 3.  

  

  

 Anmodning kan ikke indgives, hvis  

 folkepensionen har været opsat to gange med mellemliggende  

 pensionsudbetaling.
 § 15 c.  

  

 Folkepension kan opsættes  

 for i alt 120 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ophør af opsætning af  

 pension sker efter anmodning til kommunalbestyrelsen med virkning fra den 1.  

 i måneden efter anmodningen om opsætningens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Opsætning af pension  

 ophører uden anmodning, når pensionen har været opsat i 120 måneder.
 § 15 d.  

  

 Det er en betingelse for,  

 at en person kan optjene venteprocent, at den pågældende har haft indtægt ved  

 personligt arbejde i mindst 1500 timer inden for et kalenderår.  

 Beskæftigelsens omfang skal for hvert år dokumenteres overfor  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter hvert år  

 træffe afgørelse om, hvorvidt beskæftigelseskravet er opfyldt for det  

 pågældende år.
 Stk. 3.  

  

  

 Ved påbegyndelse og ophør af opsætningen  

 midt i et år, opgøres beskæftigelseskravet forholdsmæssigt efter antallet af  

 hele måneder opsætningen vedrører i det pågældende år.
Stk. 4.  

  

  

 Er beskæftigelseskravet i stk. 1 eller stk.  

 3 ikke opfyldt i en opgørelsesperiode, ses der ved opgørelsen af  

 venteprocenten bort fra denne periode.
I stedet udbetales et engangsbeløb  

 svarende til den berettigede folkepension for den pågældende periode.
 Stk. 5.  

  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelse af beskæftigelsens omfang, herunder om personligt arbejde i  

 selvstændig virksomhed og om kontrol heraf.
§ 15 e.  

  

 Ved opsætningens ophør  

 opgør kommunalbestyrelsen venteprocenten for opsætningsperioden.  

 Venteprocenten opgøres som forholdet mellem antallet af hele måneder,  

 pensionen har været opsat, og middellevetiden i hele måneder for personer på  

 pensionistens alder på ophørstidspunktet.
Venteprocenten afrundes til  

 nærmeste hele procent.
 Stk. 2.  

  

  

 Har folkepensionen været opsat i to  

 perioder, jf. § 15 b, stk. 3, opgøres venteprocenten for den opsatte  

 pension som summen af venteprocenterne for hver periode.
 Stk. 3.  

  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelsen af venteprocenten.
 § 15 f.  

  

 Fra opsætningens ophør  

 udbetaler kommunalbestyrelsen et månedligt tillæg sammen med folkepensionen,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Tillægget beregnes som venteprocenten, jf.  

 § 15 e, ganget med den beregnede folkepension efter kapitel 4 for den  

 pågældende måned.
Stk. 3.  

  

  

 Det beregnede tillæg afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.  

  

 « § 52.  




  

 Staten afholder kommunernes udgifter til pension  

 efter § 12. Kommunernes udgifter til pension efter § 16 afholdes af  

 staten med 35 pct.
 8.  

  

  

 I  

  

  

 § 52, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., indsættes  

 efter »§ 12«: » og kapitel 2 a«.
