Skriftlig fremsættelse (28. januar 2004) Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

  

 (Bendt Bendtsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 lov om arbejdsskadesikring, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 grænseoverskridende pengeoverførsler. (Gennemførsel af direktiv om  

 finansielle  

 konglomerater, videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond med lov om finansiel virksomhed m.v.) (Lovforslag nr.
L 144).
Forslaget indeholder en ændring af reglerne for finansielle  

 konglomerater (koncerner) i lov om finansiel virksomhed.
Formålet er at  

 sikre,  

 at der udøves et supplerende tilsyn med finansielle konglomerater med henblik  

 på at sikre stabiliteten i det finansielle system og derved beskytte de  

 enkelte  

 kunders og investorers interesser.
Baggrunden for ændringen er et direktiv,  

 som  

 i vidt omfang svarer til de nuværende regler i lov om finansiel virksomhed.  

 Der  

 er således tale om en tilpasning til gældende regler.
 Med henblik på at beskytte forsikringstagerne foreslås det  

 at ændre reglerne for forsikringsselskabernes registrering af aktiver.  

 Forslaget  

 har til formål at reducere risikoen for, at forsikringskunder ikke får  

 udbetalt  

 erstatning, hvis et forsikringsselskab kommer i krise.
Dertil sikrer forslaget danske penge- og  

 realkreditinstitutter samme konkurrencemæssige vilkår, som kreditinstitutter  

 i  

 andre europæiske lande.
Forslaget udvider således muligheden for at  

 videregive  

 fortrolige oplysninger om erhvervskunder til brug for risikostyring.  

 Risikostyring er et centralt element i driften af penge- og  

 realkreditinstitutter.
Penge- og realkreditinstitutter må i Danmark ikke  

 drives  

 i samme virksomhed, hvilket ikke er tilfældet i andre europæiske lande.
Herudover indeholder forslaget en ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Formålet er at harmonisere dele af disse love med  

 lov om finansiel virksomhed.
Forslaget er således et led i den igangværende  

 finansielle lovreform.
Herudover foreslås det at udvide Finanstilsynets  

 tilsyn  

 med Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, så det i højere grad ligner det  

 tilsyn, der føres med andre finansielle virksomheder.
Baggrunden er bl.a., at  

 de tre institutioner på en række områder påtager sig en risiko, som kan  

 sammenlignes med den finansielle virksomheder har.
Forordningen om grænseoverskridende betalinger forpligter  

 alle medlemmer af EU til at gennemføre en bestemmelse der sanktionerer  

 overtrædelse af forordningen.
Forslaget sikrer denne forpligtelse i form af  

 en  

 bestemmelse om bødestraf.
 Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt henviser til  

 lovforslaget og bemærkningerne til dette, skal jeg anbefale forslaget til det  

 høje Tings velvillige behandling.
