Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om tilskud til elproduktion og lov om elforsyning (Ophør af  

 tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg, forsyningssikkerhed) § 1 I lov om tilskud til elproduktion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 490 af 13. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Tilskud til industriel kraft-varme-produktion efter  

 stk. 1 ydes kun til værker, der er idriftsat inden den 1. januar 2004.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der ydes et tilskud på 2 øre pr. kWh efter udløbet  

 af den periode, hvor der efter stk. 1 ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh, ved  

 udskiftning af et eksisterende industrielt kraft-varme-anlæg, hvor dette  

 anlæg  

 er idriftsat inden den 1. januar 2004.  

 « Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 3.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 3-5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes efter stk. 6, der bliver stk.  

 7, som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet om  

 idriftsættelsestidspunktet i stk. 2 og 3.« 6.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
 »§ 4 a.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder har til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang hos en af loven omfattet elproducent eller netvirksomhed  

 med henblik på kontrol af de oplysninger, som virksomheden er pligtig til at  

 afgive efter loven eller efter regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 indehaver og de i virksomheden beskæftigede personer skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelse af de  

 i  

 stk. 1 nævnte eftersyn.
Stk. 3.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte materiale skal efter anmodning udleveres til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt  

  

 .,  


  

 indsættes efter »statslige told- og  

 skattemyndigheder«: »eller Energistyrelsen«.
§ 2 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af  

 10. marts 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 452 af 10. juni 2003 og § 7 i  

 lov  

 nr. 458 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 27 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Såfremt den systemansvarlige virksomhed vurderer,  

 at der ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at forsyningssikkerheden kan  

 opretholdes med de anlæg, som forventes holdt driftsklare ifølge stk. 2, kan  

 den systemansvarlige virksomhed kræve, at yderligere elproduktionsanlæg  

 holdes  

 driftsklare, således at anlæggene kan producere elektricitet med et varsel  

 fastsat af den systemansvarlige virksomhed.
Meromkostninger, der knytter sig  

 til at holde et anlæg driftsklart, betales af den systemansvarlige  

 virksomhed.  

 « § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
