Skriftlig fremsættelse (28. januar 2004) Finansministeren  

  

 (Thor Pedersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 tillægsbevilling for finansåret 2003.
(Lovforslag nr.
L 140).
Tillægsbevillingslovforslaget (FTB) formaliserer de  

 bevillingsændringer, som i finansårets løb er foretaget på forventet  

 efterbevilling.
FTB har således en bevillingsretlig og ikke en statsfinansiel  

 funktion.
Bevillingsændringer  

 på FTB for 2003 En stor del af ændringerne i forhold til finansloven for  

 2003 har enten tidligere været forelagt Folketinget i form af lovforslag  

 eller  

 aktstykker eller har karakter af udgiftsneutrale overførsler mellem  

 bevillinger  

 efter reglerne herom.
 FTB for 2003 indeholder mindreudgifter for i alt 808,7 mio.  

 kr. i forhold til finansloven for 2003.
 Det ses i tabel 1, at bevillingsændringerne på FTB03 især  

 skyldes ny lovgivning, aktstykker samt andre bevillingsforslag.
Tabel 1.  

 Fordeling af tillægsbevillingsforslagets 2003 nettoudgifter på  

 kategorier Mio. kr.
Ny lovgivning -643,2 Aktstykker 2124,3 Overførsel mellem ministerområder 0,0 Overførsel mellem hovedkonti 0,0 Direkte efterbevilling 385,9 Andre bevillingsforslag -2675,7 I alt -808,7 Ændringer der  

 ikke indgår i FTB for 2003 Økonomiske dispositioner i finansåret, der foretages inden  

 for allerede givne bevillingsmæssige hjemler, optages som udgangspunkt ikke  

 på  

 FTB.
 Blandt de væsentligste dispositioner, der således ikke  

 optages på FTB,  

    

  

 kan nævnes:
–  

 	  

    

 Opsparing og forbrug  

 af opsparing –  

 	  

    

 Ændrede skøn for  

 lovbundne udgifter og skatter m.v.
 –  

 	  

    

 Almindeligt  

 mindreforbrug mv.
 Folketinget er løbende blevet orienteret om statsfinansernes  

 udvikling i de tre budgetoversigter, som Finansministeriet har udsendt i  

 løbet  

 af 2003. Der er heri blandt andet redegjort for ændringerne i skønnene over  

 statens udgifter og indtægter på de lovbundne områder.
 Da ændrede skøn mv. ikke medtages på TB, er der ikke nogen  

 direkte sammenhæng mellem DAU-saldoen på FTB og det endelige resultat i  

 statsregnskabet,  

  

 jf. tabel 2  

  

 . I  

 tabellen fremgår forskellen i DAU-saldoen mellem FTB, statsregnskabet samt  

 det  

 senest skøn i december budgetoversigterne fra 1998 til 2003.
Tabel 2.  

 DAU-saldoen for 1998-2003 på FTB, decemberskøn, samt statsregnskabet (mia.  

 kr.) 1998 1999 2000 2001 2002 2003 FTB 17,7 -0,3 17,4 28,4 19,9 11,9 Skøn, december 22,9 4,6 30,5 22,2* 12,7 12,8 Regnskab 31,4 9,1 30,7 24,0 25,8 - ** * Der blev ikke foretaget noget skøn over DAU-saldoen i  

 december 2001 på grund af Folketingsvalget den 20. november 2001. Der er i  

 stedet anført skønnet fra Budgetoversigt 1 fra januar 2002.
 Regnskabet for 2003 er først tilgængelig i april 2004.
 I forbindelse med aflæggelsen af statsregnskabet i april  

 2004 vil der blive gjort endelig status for statsfinansernes udvikling i  

 2003.
Specifikation  

 af bevillingsændringer på FTB 2003 Forslaget til lov om tillægsbevilling for 2003 udviser  

 mindreudgifter på udgiftsbudgettet på 478,5 mio. kr., mindreindtægter på  

 indtægtsbudgettet på 6,2 mio. kr., og mindreudgifter på anlægsbudgettet på  

 336,4 mio. kr., jf. tabel 3  

                                                                          .
Tabel 3.  

 Hovedoversigt over statsbudgettet, FTB 2003 Tillægsbevilling Driftsbudgettet Anlægs- Mio. kr.
Udgift Indtægt budgettet § 1. Dronningen § 2. Medlemmer af det kongelige hus § 3. Folketinget 1,1 § 5. Statsministeriet 3,0 § 6. Udenrigsministeriet -137,4 25,0 -3,0 § 7. Finansministeriet -620,6 1.000,0 1,3 § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet 757,9 § 9. Skatteministeriet 72,3 4,5 § 11. Justitsministeriet 86,3 -16,1 § 12. Forsvarsministeriet 512,5 -245,7 § 15. Socialministeriet -188,1 § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet 1026,3 -10,0 § 17. Beskæftigelsesministeriet 19,5 § 18. Ministeriet for Flygtninge, Invandrere og  

 Integration -87,4 § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling -12,1 8,0 § 20. Undervisningsministeriet -328,1 -24,8 § 21. Kulturministeriet 111,2 76,5 1,9 § 22. Kirkeministeriet 2,5 -1,6 § 23. Miljøministeriet 151,2 -14,0 § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri 8,0 -57,5 § 28. Trafikministeriet 415,4 132,3 25,1 § 34. Arbejdsmarkedsfond § 35. Generelle reserver -1.461,7 -1.000,0 § 36. Pensionsvæsenet -15,4 § 37. Renter 55,1 83,5 § 38. Skatter og afgifter -850,0 -328,0 I alt -478,5 -6,2 -336,4 De væsentligste bevægelser på driftsudgiftsbudgettet, indtægtsbudgettet  

 og anlægsbudgettet gennemgås i det følgende.
Oversigt over  

 væsentlige bevægelser på driftsudgiftsbudgettet Mindreudgiften på  

  

 Udenrigsministeriets  

  

 område på 137,4 mio. kr. kan primært henføres til,  

 at bevillingerne til udviklingsbistand modregnes et merforbrug i  

 2002  

 i henhold til gældende principper.
 Mindreudgiften på  

  

 Finansministeriets  

  

 område på 620,6 mio. kr. skyldes overvejende, at Indien har afviklet sin gæld  

 til den danske stat samt erstatning tilkendt staten i Wanadoo-sagen.
 Merudgiften på  

  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets  

  

 område på 757,9 mio. kr. skyldes overvejende  

 en afsat tilsagnsramme på 575,0 mio. kr. til tilsagn til nybygninger af  

 visse skibstyper kontraheret på danske værfter i perioden 1. januar 2003  

 til 31.marts 2004, fremrykning af tilsagn til private ungdomsboliger og en  

 teknisk udgiftsføring af de på Finansloven for 2000 afsatte midler til  

 kvarterløft.
 Merudgiften på  

  

 Skatteministeriets  

  

 område på 72,3 mio. kr. skyldes overvejende udbetaling af erstatning og  

 omlægning af klagestrukturen på skatteområdet.
 Merudgiften på  

  

 Justitsministeriets  

  

 område på 86,3 mio. kr. udgøres hovedsagligt af en merbevilling til  

 Kriminalforsorgen og af politiets resterende udgifter til  

 EU-formandskabet.
 Merudgiften på  

  

 Forsvarsministeriets  

  

 område på 512,5 mio. kr. skyldes primært en tilførsel på 250,0 mio. kr. til  

 dækning af forsvarets merudgifter i forbindelse med internationale  

 operationer samt en overførsel fra anlægs- til driftsbudgettet på 245,7 mio.  

 kr.
 Mindreudgiften på  

  

 Socialministeriets  

  

 område på 188,1 mio. kr. skyldes primært reguleringen af det kommunale  

 bloktilskud i forlængelse af bloktilskudsaktstykket.
 Merudgiften på  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

  

 på 1.026,3 mio. kr. er overvejende knyttet til  

 midtvejsreguleringen af kommunernes og amternes bloktilskud, herunder  

 forøgelse af puljen til meraktivitet på sygehusene med  

 482,0 mio. kr.
 Mindreudgiften på  

  

 Integrationsministeriets  

  

 område på 87,4 mio. kr. skyldes primært reguleringen af det kommunale  

 bloktilskud i forlængelse af bloktilskudsaktstykket.
 Mindreudgiften på  

  

 Undervisningsministeriets  

  

 område på 328,1 mio. kr.  


  

 kan  

 primært henføres til mindre aktivitet på de taxameterstyrede områder,  

 mindreforbrug på Åu-aktiviteter omfattet af tilskudsloft, bortfald af  

 merbevilling til folkeskolereformen samt indtægter som følge af afskrivning  

 af  

 statslån til AMU-centre og erhvervsskoler.
Merudgiften på  

  

 Kulturministeriets  

  

 område på i alt 111,2 mio. kr. kan primært henføres til omdannelsen af  

 TV2/DANMARK til statsligt aktieselskab.
Det skal bemærkes, at disse udgifter  

 bl.a. modsvares af indtægter på §40. Genudlån mv. på 90,0 mio. kr.
 Merudgiften på  

  

 Miljøministeriets  

  

 område på 151,2 mio. kr. skyldes primært statslig erhvervelse af  

 CO2-kreditter.
 Merudgiften på  

  

 Trafikministeriets  

  

 område på 415,4 mio. kr. skyldes primært indgåelse af tillægskontrakt til  

 DSB,  

 merudgifter vedr. opgradering til 130 km/t på motorveje og  

 BornholmsTrafikkens  

 tillægsbevilling for 2003.
 Mindreudgiften på de  

  

 Generelle  

 reserver  

  

 på 1.461,7 mio.kr. opstår ved en nulstilling af reserverne.
Merudgiften på  

  

 §37.  

 Renter  

  

 på 55,1 mio.kr. skyldes, at A-kasserne ikke er blevet tilsluttet til  

 Offentligt BetalingsSystem.
Merudgiften modsvares delvist af en mindreudgift  

 på  

 indtægtsbudgettet på § 37. Renter.
 Mindreudgiften på  

  

 Skatte-  

 og afgiftsområdet  

  

 på 850,0 mio. kr. skyldes, at BNI-bidraget til EU er  

 nedsat, som følge af vedtagelsen af tillægs- og ændringsbudgetterne for 2003.
Oversigt over  

 væsentlige bevægelser på indtægtsbudgettet Merindtægten på  

  

 Finansministeriets  

  

 område på 1.000 mio. kr. kan henføres til en overførsel fra Hypotekbankens  

 reserver til staten.
 Merindtægten på  

  

 Kulturministeriets  

  

 område på 76,5 mio. kr. vedrører salg af den 5. og 6. FM-radiokanal.
 Merindtægten på  

  

 Trafikministeriets  

  

 område på 132,3 mio. kr. skyldes ændrede aktieudbetalinger, herunder  

 øget  

 udbetaling fra DSB.
 Mindreindtægten på de  

  

 Generelle  

 reserver  

  

 på 1.000,0 mio. kr. opstår ved en nulstilling af reserverne.
 Merindtægten på  

  

 §37.  

 Renter  

  

 på 83,5 mio.kr. kan primært henføres til en teknisk betinget  

 justering af huslejeordningen.
Mindreindtægten på  

  

 Skatte-  

 og afgiftsområdet  

  

 på 328,0 mio. kr. kan henføres til ny  

 lovgivning.
Det gælder bl.a. fritagelse for registreringsafgift i  

 forbindelse med sikkerhedsudstyr til biler og bortfald af udskydelse af  

 afregning af kommunernes andel af dødsboskat.
Oversigt over  

 væsentlige bevægelser på anlægsbudgettet Mindreudgiften på  

  

 Forsvarsministeriets  

  

 områder på –245,7 mio. kr. kan primært forklares med en overførsel til  

 driftsrammen.
 Mindreudgiften på  

  

 Fødevareministeriets  

  

 område på 57,5 mio. kr. kan hovedsageligt henføres til salg af  

 Fødevaredirektoratets ejendom i Ringsted.
Folketingets  

 videre behandling af FTB Ovenfor er givet en kortfattet gennemgang af de væsentligste  

 årsager til bevillingsændringerne i 2003, som de kommer til udtryk i  

 forslaget  

 til tillægsbevillingslov for 2003. Der henvises i øvrigt til lovforslagets  

 enkelte bevillingsforslag med de dertil hørende anmærkninger.
 Forslaget til lov om tillægsbevilling anbefales til  

 Folketingets velvillige behandling.
