Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social pension (Udvidelse af  

 modtagerkredsen for den supplerende pensionsydelse  

  

 ) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 72 d, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse nedsættes på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles  

 eller samlevers samlede indtægter.
Den samlede indtægt opgøres pr. 1. januar  

 efter § 29, stk. 1-6, på grundlag af den senest slutlignede indkomst eller på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget er  

 ændret mere end rent midlertidigt.
Den opgjorte indtægt nedsættes med et  

 fradragsbeløb, der udgør 10.000 kr. for enlige og 19.700 kr. for gifte og  

 samlevende.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 pensionister, der på baggrund af oplysninger om likvid formue og  

 indtægtsgrundlag pr. 1. januar 2004 er berettiget til den supplerende  

 pensionsydelse efter § 72 d i lov om social pension som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 1, efterbetales den supplerende pensionsydelse efter fradrag af  

 eventuelt allerede udbetalt supplerende pensionsydelse i 2004.  

 Efterbetalingen  

 af den supplerende pensionsydelse sker i juli måned 2004, hvis kommunen har  

 de  

 nødvendige oplysninger.
