Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og  

 lov om en børnefamilieydelse (Ændring af  

 hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse og ændring af  

 flerbørnstilskuddet) § 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002, som ændret  

 ved § 4 i lov nr. 1065 af 17. december 2002 og ved § 3 i lov nr.  

 398  

 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 2  

  

 , affattes  

 således:
»2) Barnet opholder sig  

 her i landet, jf. dog stk. 2 og 3.  

 « 2.  

  

 I  



  

 § 5  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led  

 i et uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at  

 klare sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2,  

 ikke til hinder for, at der kan udbetales børnetilskud.  

 « 3.  


  

 § 10 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 10 a.  

  

 Til børn fra en flerbørnsfødsel, der har samme bopæl,  

 udbetales til hvert barn udover det første et beløb på 5.436 kr. årligt,  

 indtil  

 børnene fylder 7 år (flerbørnstilskud).  

 « 4.  

  

 Efter  

  

 § 24  

  

 indsættes:
»  

 § 24 a  


                                                                          .  

                                                                              

 Socialministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte  

 regler om, at institutioner, der har løbende kontakt med børn under 18 år,  

 skal  

 give meddelelse til kommunalbestyrelsen, hvis et barn udebliver i en periode,  

 og udeblivelsen kan skyldes, at barnet ikke længere opholder sig her i  

 landet.  

 « 5.  


  

 § 25 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 De beregnede tilskud afrundes for så vidt angår tilskud  

 efter §§ 2, 3, 10 a og 10 c til det nærmeste med 4 delelige beløb i  

 kroner, for så vidt angår de i § 4 nævnte særlige børnetilskud og  

 tillægget efter § 4, stk. 5, til det nærmeste med 12 delelige beløb i  

 kroner og for så vidt angår de i § 10 b og § 15, stk. 1, nævnte  

 ydelser til det nærmeste beløb i kroner.  

 « § 2 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 4. september 2000, som ændret ved § 8 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2) at  


  

 barnet opholder sig her i landet, jf.  

 dog stk. 2,  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led i et  

 uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at klare  

 sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, ikke  

 til hinder for, at der kan udbetales børnefamilieydelse.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 For at kunne træffe afgørelse om, hvorvidt et barn kan  

 anses for at have ophold her i landet, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen benytte oplysninger, der er modtaget efter de regler, der  

 er fastsat i medfør af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.  

 « § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, udbetales til det første barn i  

 2004  

 et tilskud på ¾, i 2005 på ½ og i 2006 på ¼ af det i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 10 a, stk. 1, nævnte beløb.  

 Tilsvarende gælder for børn fra flerbørnsfødsler, der før 1. januar 2004  

 modtog  

 flerbørnstilskud, selv om flere børn fra samme fødsel ikke havde samme bopæl.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Om ændring af hjemstedsbestemmelsen til en  

 opholdsbestemmelse Efter de gældende love er det en betingelse for udbetaling af  

 børnetilskud og børnefamilieydelse, at barnet har hjemsted her i landet.  

 Efter  

 gældende praksis betragtes barnet som udgangspunkt som havende hjemsted, hvor  

 forældrene opholder sig.
Hvis barnet opholder sig i udlandet, foretages en  

 konkret vurdering af, om barnet fortsat har hjemsted her i landet.
Ved denne  

 vurdering lægges bl.a. vægt på, om forældrene fortsat forsørger barnet, og om  

 det må antages, at barnet vil vende tilbage til Danmark.
Der har på denne  

 baggrund været usikkerhed om, hvorvidt retten til udbetaling af børnetilskud  

 og  

 børnefamilieydelse fortsat er til stede i tilfælde, hvor forældre sender  

 deres  

 børn ud af landet med henblik på, at børnene i perioder skal følge en  

 opdragelse efter de normer, der gælder i deres oprindelige hjemland.
Det er  

 regeringens opfattelse, at sådanne situationer bør undgås, når der er tale om  

 børn, som søges integreret i det danske samfund.
Forslaget skal ses som  

 opfølgning på  

 »Regeringens vision og  

 strategier for bedre integration – juni 2003  

 «  

                                                                      .  

                                                                            Gen  

 Gennem en oplysningsindsats skal der hos forældrene skabes forståelse for, at  

 deres børn påvirkes af deres omgivelser i Danmark, og at dette er nødvendigt  

 for, at de kan klare sig her i landet.
Dette må ske gennem oplysning og  

 dialog  

 om normer og kultur i det samfund, som forældrene ønsker, at børnene skal  

 opholde sig i.
Udover mere traditionelle oplysningsinitiativer kan det i  

 konkrete tilfælde være hensigtsmæssigt, at kommunen stiller en fast  

 kontaktperson til rådighed for barnet eller den unge og for hele familien.
Er  

 det kommunens vurdering, at der er tale om risiko for omsorgssvigt i forhold  

 til et barn, må den overveje muligheden for med eller uden forældrenes  

 samtykke  

 at anbringe barnet uden for hjemmet.
Retten til børnetilskud og børnefamilieydelse til børn af  

 forældre, der tager ophold her i landet som flygtninge, familiesammenførte  

 eller i øvrigt med mulighed for varigt ophold her i landet, må være betinget  

 af, at børnene opholder sig her i landet og herved får en opvækst, der gør  

 det  

 muligt for dem at klare sig her i landet.
På denne baggrund foreslås, at den  

 eksisterende hjemstedsbestemmelse erstattes af en bestemmelse om, at barnet  

 rent faktisk skal opholde sig her i landet, såfremt der skal kunne udbetales  

 børnetilskud og børnefamilieydelse.
Med en sådan bestemmelse vil det være  

 klart, at der ikke kan udbetales børnetilskud og børnefamilieydelse, når et  

 barn sendes til genopdragelse i dets oprindelige hjemland.
Efter børnetilskudslovens § 24 har den, der får udbetalt  

 ydelser efter loven, pligt til at oplyse kommunalbestyrelsen om ændringer i  

 sine forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af ydelserne.
Dette  

 indebærer, at forældrene efter loven fremover vil have pligt til at give  

 kommunalbestyrelsen oplysning herom, hvis et barn, for hvilket der udbetales  

 børnetilskud, tager ophold i udlandet.
En tilsvarende præcisering af  

 oplysningspligten findes ikke i lov om en børnefamilieydelse, hvor det dog i  

 denne lovs § 7 er fastsat, at der er tilbagebetalingspligt, hvis nogen  

 mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget børnefamilieydelse.
Kommunerne vil i  

 almindelighed ikke uden, at forældrene giver oplysning herom, vide, om et  

 barn  

 opholder sig i Danmark.
For at bestemmelserne om, at det er en betingelse for  

 udbetaling af børnetilskud og børnefamilieydelse, at barnet opholder sig her  

 i  

 landet, skal have den ønskede effekt, skønnes det derfor nødvendigt, at  

 socialministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at institutioner, der  

 har løbende kontakt med børn under 18 år, skal give meddelelse til  

 kommunalbestyrelsen, hvis et barn udebliver i en periode, og udeblivelsen kan  

 skyldes, at barnet ikke længere opholder sig her i landet.
Denne bestemmelse  

 indsættes i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
I  

 lov  

 om en børnefamilieydelse indsættes en bestemmelse om, at de efter  

 bestemmelsen  

 modtagne oplysninger også kan anvendes, som grundlag for afgørelser om  

 udbetaling af børnefamilieydelse.
Kravet om hjemsted i Danmark er ved bekendtgørelse ophævet for  

 personer, der er omfattet af EU’s regler om social sikring.
Ved en  

 ændring af  

 bestemmelserne til krav om ophold i Danmark vil der ved bekendtgørelser med  

 virkning fra samme tidspunkt, som loven træder i kraft, med hjemmel i  

 § 26, stk. 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag og § 13 i lov om en børnefamilieydelse ske en tilsvarende  

 ophævelse af krav om ophold her i landet for person, der er omfattet af disse  

 regler.
Om ændring af flerbørnstilskuddet Der udbetales i dag et flerbørnstilskud for hvert barn ved  

 flerbørnsfødsler, indtil børnene fylder 7 år.
Hensigten med flerbørnstilskuddet er at kompensere forældrene  

 for de særlige økonomiske vanskeligheder, der kan være forbundet med at have  

 flere samtidigt fødte børn.
Det forekommer ikke velbegrundet, at der  

 udbetales  

 særlige tilskud for hvert barn ved flerbørnsfødsler, herunder også det første  

 af de samtidig fødte børn, samt børn, der ikke bor sammen med andre børn fra  

 en  

 flerbørnsfødsel, når familier med enkeltfødte børn ikke får disse tilskud.
Med henblik på at øge målretningen af de offentlige midler og  

 øge ligestillingen mellem familier med enkeltfødte og samtidigt fødte børn  

 foreslås, at flerbørnstilskuddet afskaffes for det første barn, og for børn,  

 der ikke bor sammen med andre børn fra en flerbørnsfødsel.
Det foreslås, at  

 afskaffelsen gennemføres gradvist over en fireårig periode.
 Der foreslås endvidere indsat en afrundingsbestemmelse, således  

 at flerbørnstilskud i lighed med andre børnetilskud, der udbetales  

 kvartalsvis,  

 afrundes, således at det kvartalsvis udbetalte beløb kan opgøres til et beløb  

 i  

 hele kr.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget om ændring af hjemstedsbestemmelsen til en  

 opholdsbestemmelse skønnes at medføre en statslig mindreudgift på 1,8 mio.  

 kr.  

 årligt (PL-2004). Besparelsen kan henføres til den del af forslaget, som  

 vedrører frakendelse af børnefamilieydelse til de berørte familier.
Forslaget  

 skønnes kun at have ubetydelige virkninger mht. statens udgifter til  

 børnetilskud.
Forslaget om ændring af flerbørnstilskuddet skønnes i 2004 at  

 føre til mindreudgifter for staten på 15 mill. kr., i 2005 på 30 mill. kr., i  

 2006 på 45 mill. kr., og fra 2007, hvor tilskuddet til det første barn helt  

 er  

 bortfaldet, på 60 mill.
Kr.
Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for staten.
De administrative konsekvenser for kommunerne skønnes at være  

 ubetydelige.
Erhvervsøkonomiske og miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget har ikke erhvervsmæssige eller miljømæssige  

 konsekvenser Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter, idet der som  

 nævnt i de almindelige bemærkninger vil ske en justering af bekendtgørelse om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af bekendtgørelse om  

 udbetaling af børnefamilieydelse til personer, der ikke er fuldt  

 skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1, m.v. og de kommunale revisorers revision af  

 børnefamilieydelsen, hvorved kravet om ophold her i landet ophæves for børn  

 af  

 personer, der er omfattet af EU’s regler om social sikring.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget indeholder ikke ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring Forslaget har været sendt til høring hos: Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Beskæftigelsesministeriet, BUPL, Børnerådet, Børnesagens Fællesråd,  

 Daginstitutionernes Landsorganisation, Danmarks Lærerforening, Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Socialrådgiverforening, Den Sociale Ankestyrelse,  

 Finansministeriet,  

 Foreningen af Statsamtsjurister, Frederiksberg Kommune, Frie Grundskolers  

 Fællesråd, Frie Grundskolers Lærerforening, FTF, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns  

 Kommune, Rådhuset, Københavns Kommune, Socialdirektoratet, Ministeriet for  

 flygtninge, indvandrere og integration, Mødrehjælpen af 1983,  

 Skatteministeriet, Socialchefforeningen, Socialpædagogernes Landsforening,  

 Statsamtmandsforeningen, Statsministeriet, Trafikministeriet, Told- og  

 Skattestyrelsen,  

 Udlændingestyrelsen, Udviklings- og Formidlingskontoret for Socialt Arbejde  

 med  

 Unge, Undervisningsministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 Bemærkninger fra høringssvarene er i et vist omfang indarbejdet  

 i lovforslaget og bemærkningerne hertil.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Poitive  

 konsekvenser/ Mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner 16,8 mill. kr. i 2004, 31,8  

 mill. kr. i 2005, 46,8 mill. k  

 r. i 2006  

 og 61,8 mill. kr. i 2007 og fremover.
Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen  

 af betydning Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ved ophold her i landet forstås, at barnet har sin dagligdag  

 her i landet.
Opholder barnet sig hos forældrene, og disse har fast bopæl her  

 i  

 landet, anses barnet for at opholde sig her i landet.
Dette gælder også, hvis  

 barnet opholder sig i udlandet sammen med forældrene under forhold, hvorefter  

 forældrene fortsat anses for at have bopæl her i landet efter § 5, stk.  

 1,  

 nr. 5, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Ophold  

 her i landet anses heller ikke for afbrudt, hvis barnet uden at være sammen  

 med  

 forældrene i kortere perioder opholder sig i udlandet i forbindelse med ferie  

 eller familiebesøg eller i forbindelse med sygdomsbehandling eller lignende.  

 I  

 andre tilfælde, fx hvor der i forbindelse med opholdet i udlandet sker en  

 afbrydelse af barnets kontakt med skole eller andre institutioner her i  

 landet,  

 betragtes barnets ophold her i landet som afbrudt.
Efter børnetilskudslovens  

 § 6, stk. 2, skal betingelsen for at udbetale børnetilskud – at  

 barnet  

 opholder sig her i landet – være opfyldt ved begyndelsen af et kvartal  

 for, at  

 der kan udbetales børnetilskud.
Det betyder ikke, at barnets opholdssted på  

 den  

 første dag i kvartalet alene er afgørende, men at barnets situation må  

 vurderes  

 på dette tidspunkt.
Der kan udbetales børnetilskud, selv om barnet opholder  

 sig  

 i udlandet på et kortvarigt ferieophold ved kvartalets begyndelse, og der kan  

 ikke udbetales børnetilskud, selv om barnet opholder sig her i landet ved  

 kvartalets begyndelse, hvis der er tale om en kortvarig afbrydelse af et  

 længerevarende ophold i udlandet.  

    

  

 Kravet  

 om ophold her i landet gælder efter § 5, stk. 2, i lov om børnetilskud  

 og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag ikke for særligt børnetilskud til  

 opfyldelse af en pensionists bidragsforpligtelse, eller når barnet er  

 omfattet  

 af § 5, stk. 3, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 2 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led i et  

 uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at klare  

 sig under fortsat ophold her i landet, kan der fortsat udbetales  

 børnetilskud.  

 Der kan fx være tale om, at barnet for at styrke dets sproglige færdigheder  

 eller dets viden om internationale forhold i et år eller et semester følger  

 en  

 uddannelse i udlandet.
Der vil blive lagt vægt på, om opholdet kan betragtes  

 som et supplement til et igangværende uddannelsesforløb i Danmark.
Ved  

 vurdering af, om opholdet i udlandet er led i et sådant uddannelsesforløb, må  

 kommunen tage udgangspunkt i forældrenes redegørelse om formålet med opholdet  

 i  

 udlandet.
I tvivlstilfælde bør der tages kontakt til den  

 uddannelsesinstitution  

 her i landet, der senest har haft kontakt med barnet.
Til nr. 3 Efter forslaget vil kun de børn, der ved flerbørnsfødsler fødes  

 udover det første, regnes med ved opgørelsen af tilskuddet.
Endvidere  

 begrænses  

 retten til tilskuddet til børn fra flerbørnsfødsler, der har samme bopæl.  

 Hensigten med flerbørnstilskuddet er at kompensere forældrene for de særlige  

 økonomiske vanskeligheder, der kan være forbundet med at have flere samtidigt  

 fødte børn.
Det forekommer på denne baggrund ikke hensigtsmæssigt, at  

 tilskuddet også kan udbetales, hvis børnene bor hver for sig.
Til nr. 4 For at give kommunalbestyrelsen en mulighed for at afklare, om  

 et barn opholder sig her i landet, indsættes en bestemmelse om, at  

 socialministeren kan fastsætte regler om, at institutioner, som har løbende  

 kontakt med barnet, skal give meddelelse til kommunalbestyrelsen, hvis et  

 barn  

 udebliver, og udeblivelsen kan skyldes, at barnet ikke længere opholder sig  

 her  

 i landet.
Da det især vil være hensigtsmæssigt at få meddelelser om  

 udeblivelse  

 fra skoler, fastsættes reglerne efter forhandling med  

 undervisningsministeren.  

 I almindelighed må det antages, at en skole har oplysning om, hvad der er  

 årsagen til, at et barn i en periode udebliver.
Det kan fx skyldes sygdom,  

 midlertidigt  

 ophold i døgninstitution, hos familie eller bekendte et andet sted i landet.  

 Foreligger der ikke sådanne oplysninger, eller er der konkrete oplysninger  

 om,  

 at barnet opholder sig i udlandet, er det hensigtsmæssigt, at  

 kommunalbestyrelsen får meddelelse om udeblivelsen.  

    

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvem der er omfattet af indberetningspligten, og i hvilke tilfælde, der  

 skal gives indberetning.
Kommunalbestyrelsen må på baggrund af en sådan  

 meddelelse  

 tage kontakt med forældrene med henblik på at få afklaret, om betingelserne  

 for  

 at udbetale børnetilskud er til stede.
 Til nr. 5.
Reglerne om regulering og afrunding af børnetilskud er fastsat  

 i § 25 a i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.  

 I  

 forbindelse med indførelse af flerbørnstilskuddet efter § 10 a og  

 adoptionstilskuddet efter § 10 b blev der ikke fastsat afrundingsregler  

 for disse tilskud.
Der indsættes nu i lovens § 25 a en bestemmelse om,  

 at  

 flerbørnstilskuddet, der udbetales kvartalsvis, afrundes til et med 4  

 deleligt  

 kronebeløb, og at adoptionstilskuddet, der udbetales som et engangsbeløb,  

 afrundes til et kronebeløb.
Til § 2 Til nr. 1 Ved ophold her i landet forstås, at barnet har sin dagligdag  

 her i landet.
Opholder barnet sig hos forældrene, og disse er fuldt  

 skattepligtige her i landet, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om en  

 børnefamilieydelse, anses barnet for at opholde sig her i landet.
Ophold her  

 i  

 landet anses ikke for afbrudt, når barnet i kortere perioder opholder sig i  

 udlandet i forbindelse med ferie eller familiebesøg eller i forbindelse med  

 sygdomsbehandling eller lignende.
I andre tilfælde, fx hvor der i forbindelse  

 med opholdet i udlandet sker en afbrydelse af barnets kontakt med skole eller  

 andre institutioner her i landet, betragtes barnets ophold her i landet som  

 afbrudt.
Efter børnefamilieydelseslovens § 3 skal betingelsen for at  

 udbetale børnefamilieydelse – at barnet opholder sig her i landet –  

 være  

 opfyldt ved begyndelsen af et kvartal for, at der kan udbetales  

 børnefamilieydelse.
Det betyder ikke, at barnets opholdssted på den første  

 dag  

 i kvartalet alene er afgørende, men at barnets situation må vurderes på dette  

 tidspunkt.
Der kan udbetales børnefamilieydelse, selv om barnet opholder sig  

 i  

 udlandet på et kortvarigt ferieophold ved kvartalets begyndelse, og der kan  

 ikke udbetales børnefamilieydelse, selv om barnet opholder sig i her landet  

 ved  

 kvartalets begyndelse, hvis der er tale om en kortvarig afbrydelse af et  

 længerevarende ophold i udlandet.  

    

  

 Kravet  

 om ophold her i landet gælder ikke, når barnet er omfattet af § 2, stk.  

 2,  

 i lov om en børnefamilieydelse, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 2 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led i et  

 uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at klare  

 sig under fortsat ophold her i landet, kan der fortsat udbetales  

 børnefamilieydelse.
Der kan fx være tale om, at barnet for at styrke dets  

 sproglige færdigheder eller dets viden om internationale forhold i et år  

 eller  

 et semester følger en uddannelse i udlandet.
Der vil blive lagt vægt på, om  

 opholdet kan betragtes som et supplement til et igangværende  

 uddannelsesforløb  

 i Danmark.
Er dette ikke tilfældet, vil retten til børnefamilieydelse ophøre.
Til nr. 3 Efter § 6 i lov om en børnefamilieydelse udbetales ydelserne  

 af Told- og Skattestyrelsen.
Foreligger der tvivl om, hvorvidt betingelserne  

 er  

 opfyldt, afgøres spørgsmålet af kommunalbestyrelsen.
Der foreslås indsat en  

 bestemmelse, hvorefter kommunalbestyrelsen for at kunne træffe afgørelse om,  

 hvorvidt et barn kan anses for at have ophold her i landet, kan benytte  

 oplysninger om barnets udeblivelse fra skole eller lignende, som den har  

 modtaget efter regler, der er fastsat med hjemmel i § 24 a i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf. nærværende  

 lovforslags § 1, nr. 4, og bemærkningerne hertil.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2004. Det  

 foreslås, at flerbørnstilskuddet til det første børn aftrappes gradvist over  

 en  

 fireårig periode til 0 kr.
Det samme gælder flerbørnstilskuddet til børn fra  

 flerbørnsfødsler, der før lovens ikrafttræden modtog flerbørnstilskud, selv  

 om  

 de ikke havde samme bopæl som andre børn fra samme fødsel.
Fra  

 flerbørnsfødsler, der finder sted i aftrapningsperioden, vil det første barn  

 modtage tilskud i overensstemmelse med den foreslåede aftrapningsordning.
For  

 børn, der som følge af en flytning, der foretages efter 1. januar 2004, ikke  

 længere har samme bopæl som andre børn fra samme flerbørnsfødsel, bortfalder  

 tilskuddet med virkning fra flytningen.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11.  

 september 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1065 af 17. december 2002  

 og ved § 3 i lov nr. 398 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 § 5.  

  

  

 Børnetilskud  

 kan endvidere kun  

    

  

 udbetales, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
1) Barnet eller en af forældrene, der  

 har forældremyndigheden over barnet, har dansk indfødsret eller med hensyn  

 til børnetilskud efter §§ 2-3 har haft fast bopæl her i landet i det  

 seneste år og med hensyn til børnetilskud efter § 4 har haft fast bopæl  

 her i landet i de seneste 3 år.
En ret, der er erhvervet ved fast bopæl,  

 bevares uanset senere fravær, når pågældende på ny får fast bopæl her.  

 Betingelsen om dansk indfødsret gælder dog ikke for udlændinge, som har fået  

 opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven.
 2) Barnet har hjemsted her i landet.
 3) Barnet ikke har indgået ægteskab.
 4) Barnet ikke er anbragt uden for  

 hjemmet efter lov om social service, ikke sammen med en indehaver af  

 forældremyndigheden er optaget i en døgnforanstaltning efter lov om social  

 service eller i øvrigt forsørges af offentlige midler.
5) Den, der skal have børnetilskuddet  

 udbetalt, har fast bopæl her i landet.
Dette gælder dog ikke udbetaling af  

 det særlige børnetilskud til en person, der har ret til at modtage pension  

 efter lov om social pension i udlandet.
Stk.  

 2.  

  

  

 Retten  

 til at modtage særligt  

    

  

 børnetilskud  

 for pensionister er betinget af, at der ikke efter lov om børns forsørgelse  

 er fastsat eller kan fastsættes bidrag.
Hvis det er pålagt en pensionist at  

 betale bidrag efter den nævnte lov, ydes særligt børnetilskud dog til hel  

 eller delvis dækning af pågældendes forpligtelse.
Særligt børnetilskud kan  

 også ydes til opfyldelse af en pensionists bidragsforpligtelse, når den  

 bidragsberettigede og barnet opholder sig i udlandet.
 1.  

  


  

 § 5, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2) Barnet opholder sig her i landet, jf. dog stk.  

 2 og 3.« 2.  

  

  

 I  



  

 § 5  

  

 indsættes som  

 stk. 3:
»  

  

 Stk. 3.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led i et  

 uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at klare  

 sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, ikke  

 til hinder for, at der kan udbetales børnetilskud.« § 10  

 a.  

  

  

 Ved  

 flerbørnsfødsler udbetales der for hvert barn et beløb på 5.436 kr. årligt,  

 indtil børnene fylder 7 år (flerbørnstilskud).
 Stk. 2  

  

 . Flerbørnstilskud udbetales kvartalsvis forud, og reglerne  

 i § 5, stk. 1, og § 6, stk. 2, samt §§ 8-10 finder tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af flerbørnstilskud.
Stk. 3.  

  

 Flerbørnstilskud efter stk. 1, jf. stk. 2 ydes tillige  

 for adopterede, samtidigt fødte søskende.
Uanset bestemmelserne i § 5,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, erhverves retten til tilskuddet for børn, der har  

 opholdstilladelse her i landet med henblik på adoption, dog når børnene får  

 ophold hos den familie, der har dem i pleje med henblik på adoption.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre barnet eller en af forældrene, der har  

 forældremyndigheden over barnet, har dansk indfødsret eller har fået  

 opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven,  

 forudsætter udbetaling af flerbørnstilskud fast bopæl her i landet i 1 år.
 3.  

  


  

 § 10 a, stk. 1,  

  

  

 affattes således:
»  

  

 § 10 a.  

  

 Til børn fra en flerbørnsfødsel, der har samme  

 bopæl, udbetales til hvert barn udover det første et beløb på 5.436 kr.  

 årligt, indtil børnene fylder 7 år (flerbørnstilskud).« 4.  

  

  

 Efter  

  

 § 24  

  

 indsættes:
»  

  

 § 24 a  

  

 . Socialministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte regler om, at institutioner, der har  

 løbende kontakt med børn under 18 år, skal give meddelelse til  

 kommunalbestyrelsen, hvis et barn udebliver i en periode, og udeblivelsen kan  

 skyldes, at barnet ikke længere opholder sig her i landet.« § 25  

 a.  

  

  

 Ydelserne  

 i §§ 2, 3, 4, 10 a, 10 b og 15, stk. 1, reguleres en gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 2.  

  

 De beregnede børnetilskud afrundes for så vidt angår  

 børnetilskud efter §§ 2, 3 og 10 c til det nærmeste med 4 delelige beløb  

 i kroner, for så vidt angår de i § 4 nævnte særlige børnetilskud og  

 tillægget efter § 4, stk. 5, til det nærmeste med 12 delelige beløb i  

 kroner og for så vidt angår de i § 15, stk. 1, nævnte ydelser til det  

 nærmeste beløb i kroner.
 Stk. 3.  

  

 For normalbidraget, jf. § 14, omfatter reguleringen  

 kun hele måneder og foretages på den følgende forfaldsdag for bidraget.
Stk. 4.  

  

 (Ophævet med virkning fra den 1. januar 1998 ved lov nr.  

 1109 af 29. december 1997) 5.  

  

  

 § 25 a, stk. 2,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 De beregnede tilskud afrundes for så vidt angår tilskud  

 efter §§ 2, 3, 10 a og 10 c til det nærmeste med 4 delelige beløb i  

 kroner, for så vidt angår de i § 4 nævnte særlige børnetilskud og  

 tillægget efter § 4, stk. 5, til det nærmeste med 12 delelige beløb i  

 kroner og for så vidt angår de i § 10 b og § 15, stk. 1, nævnte  

 ydelser til det nærmeste beløb i kroner.« § 2 I lov om en  

 børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 4. september 2000, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2.  

  

  

 Retten til  

 børnefamilieydelse er betinget af, 1) at den person, der har  

 forældremyndigheden over barnet eller har taget barnet i pleje med henblik på  

 adoption, er fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, 2) at barnet har hjemsted her i  

 landet, 3) at barnet ikke har indgået  

 ægteskab, og 4) at barnet ikke er anbragt uden for  

 hjemmet efter lov om social service eller i øvrigt forsørges af offentlige  

 midler.
 1.  

  


  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

  

 affattes således:
»2) at barnet opholder sig her i landet, jf. dog  

 stk. 2,« 2.  

  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led i et  

 uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at klare  

 sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, ikke  

 til hinder for, at der kan udbetales børnefamilieydelse.« § 6.  

  

  

 Udbetaling  

 af ydelserne foretages af Told- og Skattestyrelsen.
Foreligger der tvivl om,  

 hvorvidt betingelserne er opfyldt, afgøres spørgsmålet af  

 kommunalbestyrelsen,  

 hvor modtageren af ydelsen bor, jf. dog § 5, stk. 4.
Stk. 2.  

  

  

 Ydelsen udbetales  

 kvartalsvis den seneste hverdag, dog undtaget lørdag, forud for den 21. i  

 kvartalets første måned.
Ydelsen udbetales første gang for det kvartal, der  

 følger efter det kvartal, i hvilket retten til ydelsen er erhvervet, og  

 sidste gang for det kvartal, i hvilket retten til ydelsen ophører.
I de  

 tilfælde, hvor ydelsen bliver udbetalt efter § 4, stk. 2-6,  

 bestemmes det i afgørelsen, for hvilket kvartal ydelsen første gang skal  

 udbetales til ansøgeren.
 3.  

  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 3:
