Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om ansvaret for og styringen af den  

  

 aktive beskæftigelsesindsats (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse) § 1 I lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 udgår », bl.a. på  

 baggrund af redegørelserne fra koordinationsudvalgene, jf. § 41,«.
 2.  


  

 § 41  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Koordinationsudvalgene har pligt til at give en redegørelse for  

 beretningsåret  

 2003, selv om beretningen afgives efter ikrafttrædelsesdatoen.
