Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 19. december 2003 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund (Implementering  

 af aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og  

  

 A.P.
Møller – Mærsk A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i  

 Danmarks undergrund) § 1 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 11. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13, stk. 4  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

  

  

 Det  

 tidsrum for indvinding, der er fastsat i medfør af stk. 2 og 3 eller i den  

 pågældende tilladelse, kan forlænges, når særlige omstændigheder taler  

 herfor.  

 Såfremt det samlede tidsrum for tilladelsen dermed vil overstige 50 år,  

 finder  

 reglerne i § 6 tilsvarende anvendelse.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan, såfremt særlige  

 forhold gør det påkrævet, meddele tilladelser for tidsrum, der er længere end  

 de i stk. 1-3 nævnte.  

 « § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
