Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. april 2004 Forslag til Lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige  

  

 produktionsdyr og heste i den sidste tiendedel af  

  

 drægtighedsperioden § 1.  

  

 Slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i den sidste  

 tiendedel af drægtighedsperioden er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 slagtning forstås aflivning af dyr med henblik på produktion af kød til  

 konsum.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 aflivning forstås i denne lov enhver metode, som medfører, at et dyr dør, og  

 som ikke er omfattet af stk. 2.
 § 2.  

  

 Det  

 i  


  

 § 1, stk. 1, nævnte  

 slagteforbud gælder ikke, hvis der er tale om nødslagtning, hvor dyret  

 aflives  

 på bedriften, eller hvis dyret er blevet transporteret til et slagteri med  

 henblik på slagtning.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 slagtning i de i stk. 1 nævnte tilfælde skal moderdyret bedøves,  

 hvorefter  

 fosteret skal skæres ud af livmoderen og aflives straks.
Umiddelbart derefter  

 skal moderdyret afblødes.
 Stk. 3.  

  

 Aflivning  

 af fosteret kan undlades, hvis en dyrlæge vurderer, at fosteret er  

 levedygtigt.
 Stk. 4.  

  

 Slagtning i  

 medfør af stk. 1 skal udføres af en dyrlæge eller af en person under  

 dennes tilsyn.
§ 3.  

  

 Det  

 i § 1, stk. 1, nævnte aflivningsforbud gælder ikke, hvis 1)  

 	  

    

 aflivningen sker ved  

 intravenøs injektion af en for dyret dødelig dosis af bedøvelsesmiddel  

 (barbiturater), 2)  

 	  

    

 aflivningen sker som  

 led i offentlig sygdomsbekæmpelse, eller 3)  

 	  

    

 aflivningen sker i  

 forbindelse med tekniske og videnskabelige undersøgelser, der udføres under  

 tilsyn af Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Når dyr på  

 grund af sygdom eller tilskadekomst skal aflives straks, kan den i § 3,  

 stk. 1, nr. 1, nævnte fremgangsmåde fraviges i fornødent omfang.
 § 4.  

  

 Overtrædelse  

 af loven straffes med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 § 6.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
