Ændringsforslag stillet den 10. december 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om  

  

 tilknytningskrav  

  

 ved  

  

 ægtefællesammenføring  

  

 og styrket indsats mod ægteskaber,  

 der indgås mod eget ønske) [af integrationsministeren (Bertel   

  

 Haarder  

  

 )] Af  

 	  

    

  

 Anne  

  

 Baastrup  


  

 (SF) og  

  

 Elsebeth Gerner Nielsen  

  

 (RV):
Til § 1 2)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
 »1.  


  

 § 9, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7  

                                                                         .  

                                                                            Oph  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, litra a, når den herboende person ikke  

 har haft dansk indfødsret i 28 år, og efter stk. 1, nr. 1, litra  

  

 b-d  

  

 , kan, medmindre ganske særlige grunde taler derimod,  

 kun gives, såfremt ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til  

 Danmark er større end ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til  

 et andet land.
Herboende personer med dansk indfødsret, der er adopteret fra  

 udlandet, anses for at have haft dansk indfødsret fra fødslen.«« [Ligestilling af adopterede med personer, der har haft dansk  

 indfødsret fra fødslen] Bemærkninger Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at en person, der er adopteret fra  

 udlandet, ligestilles med personer, der har haft dansk indfødsret fra  

 fødslen,  

 uanset hvor gammel den adopterede var på adoptionstidspunktet.
Baggrunden for  

 ændringsforslaget er, at et forældrepars biologiske og adopterede børn efter  

 forslagsstillernes opfattelse bør være ligestillede.
