Fremsat den 10. december 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

  

 om arbejdsmiljø og lov om retssikkerhed og administration på  

  

 det sociale område (Overførsel af sekretariaterne for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 til  

  

 Den Sociale Ankestyrelse m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 100, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 En formand, der  

 ansættes af socialministeren efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.  

 Formanden skal ved ansættelsen have bestået juridisk, statsvidenskabelig,  

 økonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen.« 2.  


  

 § 100, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med justitsministeren.« 3.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 2, nr. 5  

  

 , indsættes efter  

 »beskæftigelsesministeren«: »efter forhandling med undervisningsministeren«.
 4.  


  

 § 100, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6                                                                 .  

                                                                            Soc  

 Socialministeren ansætter efter indstilling fra beskæftigelsesministeren en  

 stedfortræder for formanden.
Stedfortræderen skal ved ansættelsen opfylde  

 betingelsen i stk. 2, nr. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 8,  

  

 indsættes som nyt  

 punktum:
»I særlige tilfælde kan genudpegning dog finde sted.« 6.  

  

 I  

  

 § 100  

  

 indsættes efter stk. 9 som nye  

 stykker:
 »Stk. 10.  

  

 Skønner  

 formanden, at en sag er egnet til at blive afgjort, uden at der afholdes  

 møde,  

 sender formanden indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud  

 på.  

 Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen  

 behandles på et møde.
Stk. 11.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Ankenævnet  

  

 varetages af Den Sociale Ankestyrelse.« Stk. 10 bliver herefter stk. 12.
§ 2 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 437 af 10. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 81 a, stk. 2, 1. punktum  

  

 , affattes  

 således:
»Formanden og dennes stedfortræder ansættes af  

 socialministeren efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.
Begge skal  

 ved  

 ansættelsen have bestået juridisk, statsvidenskabelig, økonomisk eller anden  

 dermed ligestillet eksamen.« 2.  


  

 § 81 a, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 varetages af Den Sociale Ankestyrelse.« § 3 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen yder sekretariatsbistand til Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 .« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 4, og § 2, nr. 1, finder anvendelse ved den første ansættelse  

 af  

 formand og stedfortræder efter den 1. april 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

  

 bemærkninger 1. Baggrunden for  

 lovforslaget Regeringen har sat fokus på regelforenkling,  

 effektivisering og de mange råd, nævn m.v., herunder også på ankeinstanserne  

 på  

 det kommunale og statslige område.
 Som led i disse initiativer blev det besluttet at gennemgå  

 ankesystemet på Beskæftigelsesministeriets område med henblik på at vurdere  

 mulighederne for at opnå forenkling og ankebegrænsning og samtidig varetage  

 hensynet til borgerens retssikkerhed.
 Som følge heraf nedsatte  

 beskæftigelsesministeren et ankeudvalg, der afgav rapport i juni 2003.  

 Rapporten er offentliggjort bl.a. på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside (  

  

 www.bm.dk  

 ).
 På  

 Beskæftigelsesministeriets område er der 3 endelige ankeinstanser, der  

 træffer  

 afgørelse i sager om ydelser og tilbud samt i arbejdsmiljøsager - Den Sociale  

 Ankestyrelse, Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet.
På det sociale område træffer kommunerne afgørelse om  

 tilbud og ydelser efter bl.a. lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Kommunernes  

 afgørelser kan indbringes for det sociale nævn som normalt sidste  

 administrative klageinstans, idet Den Sociale Ankestyrelse dog kan optage en  

 sag til behandling, hvis Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 eller  

 generel betydning.
A-kasserne træffer afgørelse om ydelser efter bl.a. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Afgørelserne kan indbringes for  

 Arbejdsdirektoratet med videre klageadgang til Arbejdsmarkedets Ankenævn som  

 sidste administrative klageinstans.
 Arbejdstilsynets afgørelser efter arbejdsmiljøloven kan  

 indbringes for A  

 rbejdsmiljøklagenævnet  

  

 som sidste administrative klageinstans.
Regeringen finder, at der kan opnås effektivisering og  

 bedre ressourceanvendelse ved at overføre sekretariaterne for  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 til  

 Ankestyrelsen.
Sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmiljøklagenævnet varetages i  

 dag af sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn, og de to nævn har samme  

 formand.
Forslaget om samling af de tre ankeinstansers sekretariater  

 i Ankestyrelsen indebærer ingen realitetsændringer på de forskellige områder  

 og  

 forudsætter eller præjudicerer således ikke en bestemt fremtidig organisering  

 af beskæftigelsesindsatsen.
Forslaget om at samle sekretariaterne er alene  

 begrundet i muligheden for at begrænse de administrative omkostninger.
Der foreslås ikke ankebegrænsning på arbejdsløshedsforsikringsområdet,  

 fordi Arbejdsmarkedets Ankenævn kun har en mindre sagsmængde.
En  

 ankebegrænsning ville derfor ikke kunne medføre en ressourcebesparelse, der  

 kan  

 opveje den fordel, der ligger i, at arbejdsmarkedets parter deltager i  

 sagernes  

 behandling og afgørelse i Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Yderligere initiativer Regeringen ønsker en forenkling af klageadgangen inden for  

 a-kasseområdet.
Dette kan efter Ankeudvalgets indstilling opnås ved en  

 ændring  

 af de administrative regler om a-kassernes behandling af medlemmernes klager  

 over a-kassernes afgørelser.
 I de decentrale a-kasser har afdelingerne i større eller  

 mindre omfang - afhængig af vedtægten og a-kassens forretningsgange -  

 selvstændig kompetence til at træffe afgørelse over for medlemmerne med  

 a-kassens hovedledelse som første klageinstans.
En afdelings afgørelse skal indbringes for a-kassens  

 hovedledelse, inden sagen kan indbringes for direktoratet.
Hovedledelsen skal  

 således i disse sager altid træffe en ny afgørelse, før medlemmet inden for  

 en  

 ny klagefrist på 4 uger kan indbringe sagen for direktoratet.
 For medlemmerne i de decentrale a-kasser er der således i  

 visse typer sager 3 klageinstanser: Hovedledelsen, Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
I de centrale a-kasser træffes afgørelserne altid af  

 hovedledelsen eller på hovedledelsens vegne.
I disse sager kan afgørelserne  

 altid indbringes direkte for Arbejdsdirektoratet.
Klagen skal dog indsendes  

 via  

 a-kassens hovedledelse.
Reglerne om klage over afdelingsafgørelser vil derfor  

 samtidig blive ændret administrativt, således at afgørelsen altid skal  

 indbringes direkte for Arbejdsdirektoratet, uanset at det er en decentral  

 afdeling, der har truffet afgørelsen.
Klage over afdelingens afgørelse skal  

 dog, ligesom klage over afgørelser, der er truffet af hovedledelsen som  

 1.instans, indsendes til Arbejdsdirektoratet via hovedledelsen.
Hovedledelsen  

 får derved mulighed for at ændre afgørelsen (remonstration).
II.
Lovforslagets  

 indhold Lovforslaget indeholder  

 følgende elementer:
 1)  

 	  

    

 Sammenlægning af sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet med Den Sociale Ankestyrelse.
 2)  

 	  

    

 Præcisering af ansættelsesforholdet for formanden for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet.
 3)  

 	  

    

 Behandling af sagerne i Arbejdsmarkedets Ankenævn ved forenklet  

 mødebehandling.
 4)  

 	  

    

 Justering af sammensætningen af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 5)  

 	  

    

 Justering af arbejdsmiljøloven.
 6)  

 	  

    

 Konsekvensændringer i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
De enkelte dele af  

 forslaget 1. Sammenlægning af  

 sekretariaterne for Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet med  

 Den Sociale Ankestyrelse.
 Det foreslås, at der sker en  

 administrativ sammenlægning af sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet med Den Sociale Ankestyrelse.
 Der sker hermed en sammenlægning på medarbejderniveau,  

 hvorved der opnås en ressourcebesparelse i forhold til  

 sekretariatsbetjeningen  

 af de berørte nævn.
Der kan endvidere udvikle sig en ny faglig kompetence på de  

 store lovområder, således at der sker en ensartet udvikling i praksis  

 vedrørende de beskæftigelsesmæssige ydelser og betingelserne herfor.
Det vil  

 fortsat være det beskæftigelsesmæssige aspekt, der lægges til grund for  

 sagernes behandling og afgørelse i ankenævnet.  

 Nævnene  

 vil som hidtil ikke være undergivet instruktionsbeføjelse fra  

 beskæftigelsesministeren eller andre myndigheder, herunder Ankestyrelsen,  

 vedrørende de enkelte sagers behandling og afgørelse.
 Sammenlægningen nødvendiggør  

 ændring af  


  

 lov om  

 arbejdsløshedforsikring m.v., arbejdsmiljøloven og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 2. Præcisering af  

 ansættelsesforholdet for formanden for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
Sekretariaterne samles under styrelseschefen for  

 Ankestyrelsen.
Formanden for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet foreslås ansat af socialministeren efter indstilling  

 fra beskæftigelsesministeren.
Det samme gælder stedfortræderen for formanden.
Betingelser for at blive udpeget som formand Efter § 100 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 skal formanden udnævnes af kongen og ved udnævnelsen opfylde betingelserne  

 for  

 at kunne være landsdommer eller have bestået en statsvidenskabelig eller  

 nationaløkonomisk eksamen og derefter have haft mindst 3 års ansættelse i en  

 tjenestemandsstilling, hvortil der kræves kongelig udnævnelse.
 Efter arbejdsmiljølovens § 81 a, stk. 2, ansættes  

 formanden for Arbejdsmiljøklagenævnet og dennes stedfortræder af b  

 eskæftigelsesministeren  

                                                                      .  

                                                                            Beg  

 Begge skal ved udpegningen have bestået juridisk, nationaløkonomisk eller  

 anden  

 dermed ligestillet eksamen.
 Efter retssikkerhedslovens § 51, stk. 2, skal  

 styrelseschefen, vicestyrelseschefen og ankecheferne have bestået juridisk,  

 statsvidenskabelig eller økonomisk eksamen eller anden dermed ligestillet  

 eksamen.
 Der er således intet krav om forudgående  

 tjenestemandsansættelse m.v. på disse områder.
 Det forekommer i dag uden betydning, at en formand skal  

 opfylde kravene for at være landsdommer eller have været tjenestemandsansat.  

 Det bør være de faglige kvalifikationer generelt, der er afgørende for en  

 udnævnelse.
Det foreslås derfor, at betingelserne for at blive udpeget  

 som formand for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 eller som styrelseschef  

  

 bliver ensartede for alle tre ankeinstanser.
Der  

 vil herefter være overensstemmelse mellem kravene til styrelseschef, formand  

 og  

 dennes stedfortræder samt ankechefer i de tre ankeinstanser.
 3. Behandling af  

 sagerne i Arbejdsmarkedets Ankenævn ved forenklet mødebehandling.
Der indføres en pligt for  

 formanden for Arbejdsmarkedets Ankenævn til at afgøre sagerne efter forenklet  

 mødebehandling, når der ikke er tvivl om afgørelsen, dog således at et eller  

 flere medlemmer altid kan forlange mødebehandling.
Hensigten er at tilgodese  

 ønsket om en kortere sagsbehandlingstid m.v.
Den Sociale Ankestyrelse  

 behandler klager over kommunernes og de sociale nævns afgørelser, når  

 Ankestyrelsen skønner, at de har principiel eller generel betydning.
Det er  

 en  

 egentlig ankebegrænsning, som stammer fra midten af 1980’erne.  

 Ankestyrelsen  

 kan endvidere beslutte, at en sag behandles ved forenklet mødebehandling,  

 dvs.  

 at sagen sendes ud til medlemmerne med en indstilling om, hvad afgørelsen bør  

 gå ud på.
Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal  

 sagen behandles i et møde.
Dette gælder dog ikke for sager af principiel  

 eller  

 generel betydning, som behandles ved udvidet votering, dvs. på møder med 2  

 medlemmer og 2 ankechefer.
Efter forretningsordenen for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan formanden bestemmme, at  

  

 sager sendes til  

 skriftlig votering.
Medlemmerne afgiver deres skriftlige votering i de  

 enkelte  

 sager inden for en af formanden fastsat frist, der ikke kan være kortere end  

 1  

 uge fra udsendelsen af sagen til medlemmerne.
Ethvert medlem kan uden særlig  

 begrundelse  

 kræve, at en sag bliver behandlet og afgjort i et møde i ankenævnet.
Det foreslås, at formanden  

 skal sende sager, som ikke giver anledning til tvivl, til forenklet  

 mødebehandling, når nogle nærmere betingelser er opfyldt.  

  

 Sagen sendes  

 ud til medlemmerne med en indstilling om, hvad  

 afgørelsen bør gå ud på.
Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette  

 grundlag, skal sagen behandles i et møde.
 Betingelserne vil bl.a. være, at sagens afgørelse ikke  

 giver anledning til tvivl, fx fordi der er fast praksis på området.
 Med forslaget sikres  

 parternes fortsatte inddragelse i sagernes behandling og afgørelse.
 4. Justering af  

 medlemssammensætningen i Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Efter § 100 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn klageinstans, i det omfang det er fastsat i  

 lovgivningen.
Bestemmelsen i § 100 regulerer i øvrigt den generelle  

 sammensætning af nævnet, betingelserne for at blive udpeget som formand,  

 sammensætningen af nævnsmedlemmerne i mødebehandlingen af de enkelte sager og  

 sagsbehandlingen.
Sammensætningen af Arbejdsmarkedets Ankenævn Nævnet består i dag af 1 medlem udpeget af Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 1 medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark.
 2 medlemmer udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med henholdsvis justitsministeren  

 og  

 socialministeren.
 1 medlem med særlig sagkundskab  

 inden for arbejdsmarkedsuddannelserne udpeget af beskæftigelsesministeren.
 1 medlem med særlig sagkundskab  

 inden for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
 Ankenævnets sammensætning har i det væsentlige været  

 uændret siden oprettelsen.
Baggrunden for Socialministeriets medlemskab af Ankenævnet  

 er den særlige socialretlige indsigt, herunder på det forsørgelsesmæssige  

 område.
Da der er sket en overflytning af lov om aktiv socialpolitik og  

 sygedagpengeloven til  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 er den socialretlige ekspertise allerede tilstede.
Da Socialministeriets  

 medlem  

 endvidere i praksis er fra Ankestyrelsen, foreslås det, at Socialministeriet  

 ikke længere indstiller et medlem.
Beskæftigelsesministeren  

 udpeger efter lovens § 100, stk. 2, nr. 5, et medlem med særlig  

 sagkundskab inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.
I forbindelse med  

 ressortomlægningen i november 2001, blev arbejdsmarkedsuddannelserne  

 overflyttet til Undervisningsministeriet, og det foreslås derfor at medlemmet  

 udpeges efter forhandling med undervisningsministeren.
Beskikkelsesperioden Det har i visse tilfælde været kritiseret, at  

 beskikkelsesperioden er begrænset til 2 perioder, dvs. maksimalt 8 år, fordi  

 der hos de enkelte medlemmer er en særlig ekspertise, som i det konkrete  

 tilfælde kan være svær at erstatte.
Det bemærkes, at der i Ankestyrelsen som  

 hovedregel er en tilsvarende begrænsning, men derimod ikke for medlemmerne af  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

                                                                      .
Det foreslås, at periodebegrænsningen for medlemskab af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn lempes, således at der i særlige tilfælde kan ske  

 en  

 forlængelse af beskikkelsesperioden.
Særlige tilfælde kan fx være, at det  

 ikke  

 er muligt at finde en kvalificeret afløser.
Nævnssammensætningen i de enkelte sager, habilitetsreglerne  

 og stedfortræderudpegningen i øvrigt foreslås uændret.
Det samme gælder  

 bemyndigelsesbestemmelsen for beskæftigelsesministeren til at fastsætte en  

 forretningsorden for nævnet.
 5. Justering af  

 arbejdsmiljøloven.
Arbejdsmiljøklagenævnet er sidste administrative  

 klageinstans i klager over afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter  

 arbejdsmiljølovgivningen.
Nævnet består af en formand, der samtidig er  

 formand  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn, og 13 beskikkede medlemmer. 10 af de  

 beskikkede  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra arbejdsmarkedets parter. 3 af de  

 beskikkede medlemmer er sagkyndige og har ingen stemmeret.
De udpeges efter  

 indstilling fra Justitsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet og  

 Danmarks Tekniske Universitet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet udøver ikke responderende og  

 vejledende virksomhed i forbindelse med de enkelte sagers behandling.  

 Arbejdsmiljøklagenævnet udøver dog en generel vejledende virksomhed i  

 forbindelse med udgivelse af en årsberetning for nævnets virksomhed.
 Arbejdsmiljøloven ændres alene for så vidt angår ansættelse  

 af formanden og dennes stedfortræder samt overførsel af  

 sekretariatsbetjeningen  

 til Ankestyrelsen.
 Der sker ikke med forslaget om overførsel af  

 sekretariatsbetjeningen til Ankestyrelsen ændringer i klageadgangen på  

 arbejdsmiljøområdet.
 6.  

 Konsekvensændringer i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Efter § 50 i  

 retssikkerhedsloven er Ankestyrelsen klageinstans for administrative opgaver,  

 i  

 det omfang det fastsættes ved lov.
Ankestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsens kompetence er  

 fastlagt udtrykkeligt i loven.
Når Ankestyrelsen overtager  

 sekretariatsbetjeningen for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet på et andet ministerområde, bør dette derfor fremgå  

 af  

 retssikkerhedslovens § 50.
III. Økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige Sammenlægningen vil på sigt indebære mindreudgifter til  

 sekretariatsbetjeningen af de berørte nævn som følge af, at en række  

 funktioner  

 kan være fælles for de tre sekretariater, ligesom en sådan sammenlægning vil  

 indebære, at langt de fleste af klagesagerne på det beskæftigelsesmæssige  

 område vil være samlet ét sted.
 Den forventede mindreudgift  

 til sekretariatsbetjening udgør på sigt op til 3 mio. kr. årligt (svarende  

 til  

 ca. 15 pct. af de årlige omkostninger) og vil blive anvendt til  

 omprioritering  

 inden for Beskæftigelsesministeriet.
 I tilknytning til  

 sammenlægningen vil der være éngangsudgifter af mindre omfang til flytning  

 m.v.
 De bevillingsmæssige  

 konsekvenser af lovforslaget vil blive formaliseret på forslag til finanslov  

 for 2005 samt lov om tillægsbevilling for 2004, hvor der vil blive overført  

 midler fra konto 17.19.25. Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 til konto 15.11.21. Den Sociale Ankestyrelse.
IV.
Administrative  

 konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har ikke  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
V. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke  

 økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
VI.
Miljømæssige  

 konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
VII.
Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget har ikke  

 EU-retlige aspekter.
VIII.
Høringer Beskæftigelsesrådet,  

 Arbejdsmiljørådet, Det Centrale Handicapråd og Foreningen af Statsamtmænd.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner På sigt mindreudgifter til sekretariatsbetjening op til  

 3 mio. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen EU-retlige konsekvenser Forslaget har ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at formanden  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn ansættes af socialministeren efter indstilling  

 fra beskæftigelsesministeren.
Formanden er fortsat uafhængig i de enkelte  

 sagers behandling og afgørelse.  

  

 Ansvaret for den samlede organisation er  

 hos styrelseschefen.
Som personale- og organisationsleder fordeler  

 styrelseschefen sagsområderne/sekretariatsmedarbejderne i forhold til de  

 enkelte afdelinger.
Dvs. at styrelseschefen har ansvaret for organisationens  

 samlede struktur og drift.
Samtidig foreslås kravene  

 til uddannelse m.v. for formanden for Arbejdsmarkedets Ankenævn ændret,  

 således  

 at disse svarer til kravene til formanden for Arbejdsmiljøklagenævnet, chefen  

 for Ankestyrelsen og ankecheferne.
Herefter skal formanden have bestået  

 juridisk, statsvidenskabelig, økonomisk eller dermed ligestillet eksamen.
 Der henvises til afsnit  

 II.2. i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Ud over parterne og særligt  

 sagkyndige i Arbejdsmarkedets Ankenævn deltager Socialministeriet og  

 Justitsministeriet med hver et medlem.
På baggrund af  

 overflytningen af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel, arbejdsskadelovgivningen m.v. til  

 Beskæftigelsesministeriet  

  

 fra Socialministeriet  

 er der ikke længere behov for, at der deltager et medlem fra  

 Socialministeriet  

 i nævnet.
Medlemskabet har i praksis været varetaget af Ankestyrelsen.
Da Ankestyrelsen for  

 fremtiden skal varetage sekretariatsfunktionen, foreslås det, at  

 Socialministeriets repræsentant udgår.
Justitsministeriet deltager med sin  

 særlige viden om forvaltningsret, god forvaltningsskik m.v., og der foreslås  

 ikke ændringer i Justitsministeriets deltagelse i nævnet.
 Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit II.4.
Til nr. 3 Det foreslås, at medlemmet  

 med særlig sagkundskab inden for arbejdsmarkedsuddannelserne udpeges efter  

 forhandling med undervisningsministeren.
 Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit II.4.
Til nr. 4 Stedfortræderen beskikkes  

 efter den gældende § 100, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. af beskæftigelsesministeren.
Det foreslås, at stedfortræderen ligesom  

 formanden ansættes af socialministeren efter indstilling fra  

 beskæftigelsesministeren,  

 og at kravet til stedfortræderens uddannelse er det samme som kravet til  

 formandens uddannelse.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 5 Varigheden af et  

 nævnsmedlems beskikkelsesperiode er efter § 100, stk. 8, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. begrænset til 2 perioder, dvs. 8 år.  

 Udviklingen  

 i klagesagsbehandlingen, den mere komplicerede lovgivning m.v. har medført et  

 behov for at sikre viden i sagernes behandling og afgørelse.
 Det foreslås, at  

 begrænsningen af varigheden af funktionsperioden lempes, således at der kan  

 ske  

 forlængelse af perioden ud over de 8 år i særlige tilfælde, fx hvor det ikke  

 er  

 muligt at finde en afløser for det pågældende medlem.  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger nævnsmedlemmet efter indstilling fra den pågældende organisation, og  

 det vil i den forbindelse blive besluttet, om der skal ske forlængelse.
Til nr. 6 Til § 100,  

 stk. 10 Formanden for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan efter forretningsordenen for nævnet sende en  

 sag  

 til forenklet mødebehandling, dvs. sende sagen til  

  

 skriftlig votering.  

 Medlemmerne afgiver deres skriftlige votering i de enkelte sager inden for en  

 af formanden fastsat frist, der ikke kan være kortere end 1 uge fra  

 udsendelsen  

 af sagen til medlemmerne.
Ethvert medlem kan uden særlig begrundelse kræve,  

 at  

 en sag bliver behandlet og afgjort i et møde i ankenævnet.
 Det foreslås, at formanden  

 fremover er forpliget til at sende sager, som ikke giver anledning til tvivl,  

 til forenklet mødebehandling, når nogle nærmere betingelser er opfyldt, fx at  

 der er fast praksis på området.  

  

 Sagen sendes  

 ud til medlemmerne med en indstilling om, hvad afgørelsen bør gå ud på.  

 Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen  

 behandles i et møde.
 Der foreslås i øvrigt ikke  

 ændringer i sagbehandlingsreglerne for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit II.3.
Til § 100,  

 stk. 11 Det foreslås, at  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har sekretariat i Den Sociale Ankestyrelse.  

 Ankestyrelsen hører under Socialministeriet, og det skal derfor fremgå af  

 loven, at sekretariatsbetjeningen overføres fra  

 Beskæftigelsesministeriets til Socialministeriets  

 område.
Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har sekretariat i Arbejdsmarkedets Ankenævn, og det foreslås, at også denne  

 funktion overføres til Ankestyrelsen.
Der henvises til bemærkningerne  

  

 til  

 § 2. Der  

 sker i  

 øvrigt ikke ændringer i ressortområderne.
 Der  

 henvises til afsnit II.1. i de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Efter § 81 a i lov om  

 arbejdsmiljø udpeges formanden for Arbejdsmiljøklagenævnet og dennes  

 stedfortræder af beskæftigelsesministeren.
Det foreslås, at formanden  

 og stedfortræderen for Arbejdsmiljøklagenævnet ansættes af socialministeren  

 efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Efter § 81 a,  

 stk. 9, varetages sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmiljøklagenævnet af  

 sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Det foreslås, at  

 sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmiljøklagenævnet ligesom  

 sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmarkedets Ankenævn fremover varetages af  

 Ankestyrelsen.
Til § 3 Ankestyrelsens kompetence er fastsat ved lov.
Det drejer  

 sig om styrelsens kompetence til at træffe afgørelse i sager og foretage  

 visse  

 analyseopgaver.
I forhold til den kompetence, som styrelsen har til at træffe  

 afgørelser i sager og foretage analyseopgaver, er det nyt, at styrelsen yder  

 sekretariatsbistand til andre klageinstanser.
 Når Ankestyrelsen overtager  

 sekretariatsbetjeningen for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet på et andet ministerområde, bør dette derfor fremgå  

 af  

 retssikkerhedslovens § 50.
 Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit II.6.
Til § 4 Til stk. 1 Det foreslås, at loven  

 træder i kraft den 1. april 2004.
Overførelsen af  

 sekretariatsfunktionerne får ikke betydning for sagernes afgørelse, idet  

 kompetencen til at træffe afgørelse i de enkelte sager fortsat er hos  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet.
Det gælder både sager,  

 der er under behandling den 1. april 2004, og sager, som påbegyndes efter  

 denne  

 dato.
Til stk. 2 Der foreslås en  

 overgangsbestemmelse, således at socialministeren første gang efter lovens  

 ikrafttræden ansætter en formand og stedfortræder efter indstilling fra  

 beskæftigelsesministeren.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, foretages følgende ændringer:
 § 100.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn behandler konkrete klagesager i det omfang, det er fastsat i  

 lovgivningen.  

 Ankenævnet behandler tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse, jf. § 84,  

 stk. 7 og 8.
 1.  

  

 § 100, stk. 2, nr. 1,  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af:
 1)  

 	  

    

 En af kongen  

 udnævnt formand, der ved udnævnelsen skal opfylde betingelserne for at kunne  

 være landsdommer eller have bestået en statsvidenskabelig eller  

 nationaløkonomisk eksamen og derefter have haft mindst 3 års ansættelse i en  

 tjenestemandsstilling, hvortil der kræves kongelig udnævnelse.
»1)  

 	  

    

 En formand, der  

 ansættes af socialministeren efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.  

 Formanden skal ved ansættelsen have bestået juridisk, statsvidenskabelig,  

 økonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen.« 2)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 3)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark.
 2.  

  

 § 100, stk. 2, nr. 4,  

 affattes  

 således:
 4)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeget  

 af beskæftigelsesministeren efter forhandling med henholdsvis  

 justitsministeren og socialministeren.
»4)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med justitsministeren.« 5)  

 	  

    

 1 medlem med særlig  

 sagkundskab inden for arbejdsmarkedsuddannelserne udpeget af  

 beskæftigelsesministeren.
 3.  

  

 I  

 § 100, stk. 2, nr. 5  

 , indsættes efter  

 »beskæftigelsesministeren«: »efter forhandling med undervisningsministeren«.
 6)  

 	  

    

 1 medlem med særlig  

 sagkundskab inden for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandling af sager om arbejdsløshedsforsikring i medfør af denne lov og  

 ydelser efter hidtil gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, deltager  

 foruden formanden de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 behandling af sager om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, og sager om erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelser, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, deltager foruden formanden de i stk. 2, nr.  

 2 og 3, nævnte medlemmer samt ét af de i nr. 5 og 6 nævnte medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 behandling af tvivlsspørgsmål, jf. § 84, stk. 7 og 8, deltager  

 foruden formanden de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer.
 4.  

  

 § 100, stk. 6,  

 affattes således:
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 beskikker en stedfortræder for formanden.
Stedfortræderen skal opfylde  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1.
»Stk. 6                                                                 .  

                                                                            Soc  

 Socialministeren ansætter efter indstilling fra beskæftigelsesministeren en  

 stedfortræder for formanden.
Stedfortræderen skal ved ansættelsen opfylde  

 betingelsen i stk. 2, nr. 1.« Stk. 7.  

  

 Ankenævnets  

 medlemmer og stedfortrædere for disse udpeges for 4 år ad gangen.
Finder  

 udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
 5.  

  

 I  

 § 100, stk. 8,  

 indsættes som nyt  

 punktum:
 Stk. 8.  

  

 Som  

 medlemmer og stedfortrædere kan ikke udpeges personer, der tidligere i 2  

 perioder har været udpeget som medlemmer eller stedfortrædere.
»I særlige tilfælde kan genudpegning dog finde sted.« Stk. 9.  

  

 Et medlem  

 eller en stedfortræder må ikke tillige være medlem af, tilforordnet eller  

 deltage i møder som særlig sagkyndig i Beskæftigelsesrådet, Uddannelsesrådet  

 for Arbejdsmarkedsuddannelserne eller bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Uddannelses Finansiering.
 6.  

  

 I  

 § 100  

 indsættes efter stk. 9 som  

 nye stykker:
 Stk. 10.  

  

 Ankenævnets  

 forretningsorden fastsættes af beskæftigelsesministeren.
»Stk. 10.  

  

 Skønner  

 formanden, at en sag er egnet til at blive afgjort, uden at der afholdes  

 møde, sender formanden indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå  

 ud på.
Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal  

 sagen behandles på et møde.
Stk. 11.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Ankenævnet  

  

 varetages af Den Sociale Ankestyrelse.« Stk. 10 bliver herefter stk. 12.
§ 2 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784  

 af 11. oktober 1999, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 437 af 10. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 § 81 a.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet består af en formand og af følgende beskikkede  

 medlemmer:
 1)  

 	  

    

 Tre medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og  

 Landbrugsraadet i fællesskab.
 6)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 7)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 8)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Ledernes Hovedorganisation.
 9)  

 	  

    

 Et medlem med  

 særlig juridisk sagkundskab indstillet af Justitsministeriet.
 10)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 teknisk sagkundskab indstillet af Danmarks Tekniske Universitet.
 11)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 arbejdsmedicinsk sagkundskab indstillet af Sundhedsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og dennes stedfortræder ansættes af beskæftigelsesministeren.
Begge skal ved  

 udpegningen have bestået juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed  

 ligestillet eksamen.
 1.  

  

 § 81 a, stk. 2, 1. punktum  

 ,  

 affattes således:
»Formanden og dennes stedfortræder ansættes af socialministeren  

 efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.
Begge skal ved ansættelsen  

 have bestået juridisk, statsvidenskabelig, økonomisk eller anden dermed  

 ligestillet eksamen.« Stk. 3.  

  

 De  

 beskikkede medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af  

 beskæftigelsesministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder  

 udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser træffes af formanden eller dennes  

 stedfortræder og de i stk. 1, nr. 1-8, beskikkede medlemmer af nævnet  

 eller deres stedfortrædere.
Afgørelser træffes ved stemmeflertal.
Ved  

 stemmelighed er formandens eller dennes stedfortræders stemme afgørende.
De  

 enkelte beskikkede medlemmer kan møde med en eller flere bisiddere uden  

 stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan træffe afgørelse på nævnets vegne i følgende  

 sager:
 1)  

 	  

    

 Klager som alene  

 vedrører fristen for efterkommelse af påbud efter § 77, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser i  

 henhold til § 81, stk. 3, 1. pkt., om fratagelse af en klages  

 opsættende virkning.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser i  

 henhold til § 81, stk. 4, om behandling af en for sent indgivet  

 klage.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan efter en skriftlig høring af nævnets  

 beskikkede medlemmer træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, hvor der er  

 en fast praksis, eller som i øvrigt ikke giver anledning til tvivl.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmerne af nævnet skal orienteres om alle klagesager, der forelægges  

 nævnet til afgørelse, og kan anmode om, at en sag behandles af hele  

 klagenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet afgiver hvert år en beretning om sin virksomhed til  

 Arbejdsmiljørådet og beskæftigelsesministeren.
 2.  

  

 § 81 a, stk. 9,  

 affattes således:
 Stk. 9.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmiljøklagenævnet varetages af sekretariatet  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
»Stk. 9.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 varetages af Den Sociale Ankestyrelse.« Stk. 10.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets forretningsorden fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.
§ 3 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages  

 følgende ændring:
 § 50.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse er klageinstans for administrative afgørelser, i det  

 omfang det fastsættes ved lov.
 1.  

  

 I  

 § 50  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
»Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen yder sekretariatsbistand til Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 .« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 4, og § 2, nr. 1, finder anvendelse ved den første ansættelse  

 af formand og stedfortræder efter den 1. april 2004.
