Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 11.  

 december 2003 Folketingsbeslutning om en ændring af artikel 10.2 i statutten for Det Europæiske  

  

 System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank Folketinget meddeler sit samtykke til Danmarks ratifikation  

 af den af Rådet for Den Europæiske Union trufne afgørelse af 21. marts 2003  

 om  

 en ændring af artikel 10.2 i statutten for Det Europæiske System af  

 Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.
