Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede  

  

 private andelsboliger m.v., lov om ejerlejligheder, lov om leje  

  

 af almene boliger, lov om afgift ved udstykning m.m. og lov  

  

 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Forsøg med salg af almene familieboliger) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, og som ændres ved det af Folketinget  

 den  

 1. juni 2004 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder,  

 lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og forskellige  

 andre  

 love. (Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler til  

 boliger), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Til hovedformålet  

 regnes endvidere salg af familieboliger efter kapitel 5 a.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.« til: »stk. 6«.
 3.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Stk. 1-3 og 5 finder ikke anvendelse ved salg efter  

 kapitel 5 a.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse ved salg efter  

 kapitel 5 a.
Stk. 4 finder dog tilsvarende anvendelse for salgsprovenu, der  

 udbetales til afdelingen efter § 75 m, stk. 3, sidste pkt., som medlem af  

 grundejerforeningen.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 37 a  

 indsættes efter stk. 5  

 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Er den ejendom,  

 hvor afdelingen er beliggende, omfattet af en grundejerforening, handler  

 boligorganisationens bestyrelse på afdelingens vegne på grundejerforeningens  

 generalforsamling.
Boligorganisationen og afdelingen beslutter i samarbejde,  

 hvordan afdelingen får indflydelse på de beslutninger, der træffes på  

 grundejerforeningens generalforsamling.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 6,  

  

 der  

 bliver stk. 7, ændres »jf. stk. 3 og 4« til: »jf. stk. 3, 4 og 6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

 ændres », eller  

 § 10, stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.« til: »eller 6«, og som  

  

 2. pkt.  

 indsættes:
»Det samme gælder, hvis afdelingen er omfattet af en  

 ejerforening, som er etableret ved salg efter kapitel 5 a.« 8.  

  

 Efter  

 kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 5 a Forsøg med salg af almene familieboliger som  

 ejerboliger Ansøgning, godkendelse og beslutning § 75 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen  

 godkende forsøg med salg af almene familieboliger i kommunen til almene  

 lejere  

 af boligerne.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om  

 godkendelse meddeler kommunalbestyrelsen, i hvilket omfang afdelinger i  

 kommunen er omfattet af forsøget.
Kommunalbestyrelsen offentliggør forsøgets  

 omfang.
Efterfølgende ændringer af forsøgets omfang skal godkendes af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Stk. 3.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om almene lejere i boliger, som er omfattet af forsøget efter stk.  

 2, kan købe deres familiebolig.
Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere  

 ændres.
 § 75 b.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter ansøgning fra en boligorganisation godkende  

 forsøg  

 med salg af almene familieboliger i boligorganisationens afdelinger til  

 almene  

 lejere af boligerne.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om  

 godkendelse meddeler boligorganisationen, i hvilket omfang  

 boligorganisationens  

 afdelinger er omfattet af forsøget.
Boligorganisationen offentliggør  

 forsøgets  

 omfang.
Efterfølgende ændringer af forsøgets omfang skal godkendes af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 familieboliger kan kun omfattes af forsøget med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse:
 1)  

 	  

    

 Boliger, hvori der er  

 etableret et kollektivt bofællesskab efter § 3, stk. 2, § 51, stk. 3, eller §  

 51 a, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Boliger, som ved  

 tilsagnet om offentlig støtte tidligere har været forbeholdt ældre og  

 personer  

 med handicap, eller som med offentlig støtte efter bistandsloven er indrettet  

 til denne gruppe, jf. § 51, stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Boliger opført med et  

 bruttoareal større end 110 m  

  

 2  

  

 med henblik på udlejning til husstande  

 med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst 1 medlem er stærkt bevægelseshæmmet,  

 jf.  

 § 109, stk. 4.
 4)  

 	  

    

 Boliger til yngre  

 fysisk handicappede, jf. § 134 a.
 5)  

 	  

    

 Boliger til personer  

 med demens, jf. § 134 c.
Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om almene lejere i boliger, som er omfattet af forsøget efter stk.  

 2, kan købe deres familiebolig.
Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere  

 ændres.
 Stk. 5.  

  

 Er der i en kommune  

 iværksat forsøg efter ansøgning fra en boligorganisation, kan  

 kommunalbestyrelsen standse det samlede salg i kommunen, når der i alt er  

 solgt  

 mere end 5 pct. af de almene familieboliger, som var ibrugtaget i kommunen  

 den  

 1. januar 2005. Pålæg om at standse salget medfører, at der i kommunen ikke  

 kan  

 påbegyndes yderligere tilmeldingsperioder, jf. § 75 j, stk. 1. I afdelinger,  

 hvor en tilmeldingsperiode er påbegyndt, gennemføres salget.
 § 75 c.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter fælles ansøgning fra  

 kommunalbestyrelsen og en boligorganisation godkende, at der, i det omfang  

 der  

 er godkendt forsøg efter § 75 a eller § 75 b, tillige kan ske salg af ledige  

 boliger, dog maksimalt 1/3 af familieboligerne i en afdeling.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning  

 efter stk. 1 meddeler kommunalbestyrelsen og boligorganisationen, i hvilket  

 omfang der kan ske salg af ledige boliger, samt i hvilket omfang der ansøges  

 om  

 salg i problemramte afdelinger  

  

 ,  

  

 jf.  

 stk. 3 og § 75 k, stk. 2. Boligorganisationen offentliggør omfanget af salget  

 af ledige boliger.
Efterfølgende ændringer af forsøgets omfang skal godkendes  

 af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 problemramt afdeling forstås en afdeling, hvor der er konstateret væsentlige  

 problemer af økonomisk, social eller anden karakter, herunder høj husleje,  

 høj  

 flyttefrekvens, stor andel af lejere med sociale problemer, vold, hærværk  

 eller  

 nedslidning af bygninger og friarealer.
Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om der kan ske salg af ledige boliger.
Det er en forudsætning, at  

 afdelingsmødet  

 senest samtidig træffer beslutning efter § 75 a, stk. 3, eller § 75 b, stk.  

 4.  

 Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere ændres.
 § 75 d  


                                                                          .  

                                                                              

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af forsøg efter §§ 75  

 a-c.
§ 75 e.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan påbyde boligorganisationerne helt eller  

 delvis at standse salg efter dette kapitel, hvis salget i en afdeling  

 medfører  

 eller forventes at medføre et væsentligt negativt nettoprovenu.
Pålæg om at  

 standse salget medfører, at boligorganisationen ikke kan påbegynde yderligere  

 tilmeldingsperioder.
Er tilmeldingsperioden påbegyndt, kan salget  

 gennemføres.  

 Ved vurdering af, om salg bør standses, lægges der vægt på nettoprovenuets  

 størrelse og på, om salget indgår i en helhedsorienteret indsats til  

 genopretning af problemramte afdelinger som defineret i § 75 c, stk. 3.
 § 75 f.  

  

 En afdeling kan omfattes af forsøg, hvis flertallet af familieboligerne i  

 afdelingen i 15 år i alt har fungeret som en eller flere af de i nr. 1-3  

 nævnte  

 boligtyper:
1)  

 	  

    

 Almen bolig, 2)  

 	  

    

 almennyttig bolig  

 eller 3)  

 	  

    

 anden bolig opført  

 med støtte efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen  

 eller den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 664 af 8. august 2002, som ændret ved § 76 i lov nr.  

 145  

 af 25. marts 2002 og § 5 i lov nr. 1219 af 27. december 2003.
 § 75 g.  

  

 Lejerens mulighed for at købe sin almene familiebolig efter dette kapitel  

 indtræder ved lejeforholdets påbegyndelse og bortfalder ved lejeaftalens  

 opsigelse eller ophævelse.
§ 75 h.  

  

 Når afdelingsmødet har truffet beslutning efter § 75 a, stk. 3, eller § 75 b,  

 stk. 4, skal boligorganisationens bestyrelse uden unødigt ophold 1)  

 	  

    

 udarbejde vedtægter  

 for en kommende ejerforening eller grundejerforening, 2)  

 	  

    

 fastsætte  

 fordelingstal for kommende ejerlejligheder, 3)  

 	  

    

 gøre lejerne bekendt  

 med et skøn over boligernes værdi på baggrund af normtal i Told- og  

 Skattestyrelsens vurderingsmodeller fra den seneste almindelige vurdering og 4)  

 	  

    

 fastsætte den årlige  

 tilmeldingsperiode, jf. § 75 j, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen gør  

 lejerne bekendt med et aktuelt skøn over boligernes værdi, hver gang der sker  

 ændring af normtallene, jf. stk. 1, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Afdelingsmødet  

 og kommunalbestyrelsen godkender vedtægter og fordelingstal.
Så længe  

 afdelingen er omfattet af en ejerforening, som er etableret i forbindelse med  

 salg efter dette kapitel, godkender kommunalbestyrelsen efterfølgende  

 ændringer  

 af vedtægterne.
Eventuelle tvistigheder mellem bestyrelsen og  

 afdelingsbestyrelsen eller afdelingsmødet om vedtægter og fordelingstal  

 afgøres  

 af kommunalbestyrelsen i forbindelse med dennes godkendelse.
Salgets gennemførelse § 75 i.  

  

 Boligorganisationens bestyrelse skal uden unødigt ophold sikre en forsvarlig  

 gennemførelse af salget.
§ 75 j.  

  

 Boligorganisationen fastsætter for hver afdeling en  

 årlig tilmeldingsperiode på 1 måned, inden udløbet af hvilken de lejere, som  

 ønsker at købe deres bolig, skal meddele dette skriftligt til  

 boligorganisationen.
Boligorganisationen kan ikke fastsætte en  

 tilmeldingsperiode, som udløber efter den 31. december 2007.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen fastsætter endvidere en fælles overtagelsesdag gældende  

 for  

 de lejere, som inden udløbet af tilmeldingsperioden har afgivet meddelelse  

 til  

 organisationen, og som beslutter at købe.
I ganske særlige tilfælde, hvor  

 salget ikke kan gennemføres til den fastsatte overtagelsesdag, kan  

 boligorganisationen og lejeren aftale en anden overtagelsesdag.
§ 75 k.  

  

 En ledig bolig, jf. § 75 c, kan sættes til salg, hvis boligen ikke 1)  

 	  

    

 skal stilles til  

 rådighed for kommunal anvisning efter § 59, stk. 1 eller 2, 2)  

 	  

    

 er omfattet af aftale  

 om udlejning til brug for midlertidig genhusning efter § 51, stk. 6, eller 3)  

 	  

    

 kan udlejes efter §  

 51, stk. 1, § 51 a, stk. 1, eller § 60 til personer, der var registreret som  

 boligsøgende til den pågældende bolig på tidspunktet for lejeaftalens  

 opsigelse  

 eller ophævelse.
 Stk. 2.  

  

 Har økonomi- og  

 erhvervsministeren godkendt salg af ledige boliger i problemramte afdelinger  

 efter  

 § 75 c, kan indtil 90 pct. af de ledige boliger i afdelingen sættes til salg,  

 uden at genudlejning forsøges efter de i stk. 1, nr. 3, nævnte bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 I den periode,  

 hvor boligen er udbudt til salg, kan den ikke udlejes.
 Stk. 4.  

  

 Lejetab i  

 perioden fra boligen udbydes til salg, og indtil boligen overtages af køberen  

 eller genudlejes, som ikke afholdes af salgssummen, jf. § 75 s, stk. 2, nr.  

 11,  

 eller af Landsbyggefonden, jf. § 96 m, stk. 1, nr. 3, dækkes af  

 boligorganisationens dispositionsfond.
 Stk. 5.  

  

 Ved salg af  

 ledige boliger skal købsaftalen være indgået senest den 31. december 2007.
 § 75 l.  

  

 Foreligger der ikke et budget for den ejerforening,  

 som boligen bliver omfattet af efter salget, skal boligorganisationen inden  

 iværksættelse af opdeling i ejerlejligheder udarbejde et forslag til budget  

 for  

 den kommende ejerforening, når en eller flere lejere inden  

 tilmeldingsperiodens  

 udløb har meddelt boligorganisationen, at de ønsker at købe deres bolig,  

 eller  

 når det besluttes at sætte en ledig bolig til salg.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 iværksættelse af matrikulær udstykning skal boligorganisationen oplyse  

 køberne  

 om det forventede kontingent til en grundejerforening, når en eller flere  

 lejere inden tilmeldingsperiodens udløb har meddelt boligorganisationen, at  

 de  

 ønsker at købe deres bolig, eller når det besluttes at sætte en ledig bolig  

 til  

 salg.
§ 75 m.  

  

 Ved  

 opdeling i ejerlejligheder i forbindelse med salg efter dette kapitel  

 udlægges  

 afdelingens fællesarealer og fællesanlæg som fællesejendom.
Når særlige  

 forhold  

 gør sig gældende, kan kommunalbestyrelsen godkende, at fællesareal og  

 fællesanlæg udlægges som særejendom.
Stk. 2.  

  

 Ved udstykning  

 træffer boligorganisationen med kommunalbestyrelsens godkendelse beslutning  

 om,  

 i hvilket omfang fællesareal og fællesanlæg skal overdrages til en  

 grundejerforening, der alene omfatter boliger, som var omfattet af afdelingen  

 på tidspunktet for det første salg efter dette kapitel.
Hvor fællesareal og  

 fællesanlæg overdrages til en grundejerforening, sker dette vederlagsfrit for  

 grundejerforeningen.
Kontingent til grundejerforeningen fastsættes således,  

 at  

 grundejerforeningen af indtægterne kan afholde de udgifter, der er forbundet  

 med driften af det overdragede areal og anlæg.
Stk. 3.  

  

 Boligorganisationen skal lade tinglyse deklaration på grundejerforeningens  

 ejendom om, at ejendom, som er overdraget efter stk. 2, ikke kan belånes, og  

 at  

 salg af ejendommen kun kan ske med kommunalbestyrelsens godkendelse, så længe  

 afdelingen er medlem af grundejerforeningen.
Boligorganisationen skal desuden  

 lade tinglyse deklaration på grundejerforeningens ejendom om, at ved  

 grundejerforeningens videresalg af ejendom, som er overdraget efter stk. 2,  

 udbetales salgsprovenuet forholdsmæssigt til medlemmerne af  

 grundejerforeningen.
 Stk. 4.  

  

 Boligorganisationen skal lade tinglyse deklaration på den ejendom, som den  

 tilbageværende afdeling har skøde på, og på de boliger, der sælges, om pligt  

 til medlemskab af grundejerforeningen og om udelukkende brugsret til  

 fællesarealer og fællesanlæg.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 3 og 4  

 nævnte deklarationer gøres uopsigelige med kommunalbestyrelsen som  

 påtaleberettiget.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ydes  

 støtte fra Landsbyggefonden, Byggeskadefonden, dispositionsfonden og kommunen  

 til afdelingens udgifter til fællesarealet eller fællesanlægget i samme  

 omfang,  

 som hvis arealet eller anlægget henhørte under afdelingen.
 § 75 n.  

  

 Den enkelte bolig sælges til markedsprisen som  

 ejerbolig.
Stk. 2.  

  

 Markedsprisen  

 fastsættes ved en vurdering foretaget af en ejendomsmægler, der er valuar.  

 Den  

 første bolig i afdelingen vurderes dog i fællesskab af to ejendomsmæglere,  

 der  

 er valuarer.
Valuarerne udpeges af kommunalbestyrelsen efter udbud.
Stk. 3.  

  

 Valuaren  

 foretager vurderingen på grundlag af værdien i handel og vandel, når  

 købesummen  

 skal erlægges kontant.
Ved vurderingen ses der bort fra, at køberen er  

 berettiget til et rente- og afdragsfrit lån, jf. § 75 r.
Stk.  

 4.  

  

 Hvis en lejer, der har fået vurderet sin bolig, ikke overtager boligen  

 på overtagelsesdagen, jf. § 75 j, stk. 2, skal lejeren betale 50 pct. af  

 udgiften til vurdering af lejerens bolig.
Foretages vurderingen af to  

 ejendomsmæglere, der er valuarer, jf. stk. 2, 2. pkt., skal lejeren betale 25  

 pct. af udgiften.
Inden iværksættelse af opdeling eller udstykning og  

 vurdering  

 skal lejeren stille sikkerhed for sin andel af udgiften til vurderingen.
Hvis  

 vurderingen overstiger den efter § 75 h, stk. 1, nr. 3, eller § 75 h, stk. 2,  

 oplyste værdi med mere end 20 pct., afholder afdelingen hele udgiften til  

 valuarerne.
§ 75 o.  

  

 Hvis lejeren har forbedret det lejede efter kapitel 8 i lov om leje af almene  

 boliger, beregner boligorganisationen inden indgåelsen af købsaftalen den  

 godtgørelse, som lejeren ville have ret til, såfremt lejeforholdet ophørte på  

 overtagelsesdagen.
Boligorganisationen sender opgørelsen til lejeren i  

 rimelig  

 tid inden det tidspunkt, hvor købsaftalen påregnes indgået.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsesbeløbet udbetales til lejeren senest på overtagelsesdagen.
§ 75 p.  

  

 I  

 rimelig tid inden det tidspunkt, hvor købsaftalen påregnes indgået,  

 gennemføres  

 et syn af boligen med henblik på at konstatere, om lejeren har misligholdt  

 den,  

 jf. § 25, stk. 4, i lov om leje af almene boliger.
Lejeren indkaldes  

 skriftligt  

 med mindst 1 uges varsel.
Er boligen misligholdt, udarbejdes snarest muligt  

 efter synet en opgørelse indeholdende oplysning om, hvori misligholdelsen  

 består, samt oplysning om, hvad en udbedring heraf skønnes at ville koste.  

 Opgørelsen sendes straks til lejeren.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren betaler  

 det beløb, som det skønnes at ville koste at udbedre misligholdelsen, senest  

 på  

 overtagelsesdagen.
 § 75 q.  

  

 Afdelingens  

 lån indfries forholdsmæssigt efter regler, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 2.  

  

 Ved indfrielsen  

 nedsættes låntagers betaling med virkning fra overtagelsesdagen svarende til  

 låntagers betaling på den del af lånet, der er indfriet.
Låntagers betaling  

 reguleres herefter som hidtil.
Udamortiseres et lån i perioden mellem  

 overtagelsesdagen og indfrielsen, nedsættes låntagers betaling på dette lån  

 tilsvarende indtil udamortiseringen.
Tilsvarende nedsættes de likvide midler,  

 der indgår i dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 4 og 6-8, med  

 virkning  

 fra lånets udamortisering.
Stk. 3.  

  

 Ved indfrielsen  

 reguleres den løbende støtte med virkning fra overtagelsesdagen, således at  

 støtten udgør et beløb, der svarer til forskellen mellem låntagers betaling  

 og  

 ydelsen på lånet.
Udamortiseres et lån i perioden mellem overtagelsesdagen og  

 indfrielsen, reguleres støtten til dette lån tilsvarende indtil  

 udamortiseringen.
 Stk. 4.  

  

 Boligorganisationen  

 opgør behovet for indfrielse, herunder hvilke lån der skal indfries efter  

 stk.  

 1. Opgørelsen indsendes til Økonomistyrelsen til godkendelse før indfrielsen.
Stk. 5.  

  

 For  

 inkonverterbare realkreditlån, hvor der efter økonomi- og erhvervsministerens  

 nærmere bestemmelse ikke opkøbes obligationer til delvis indfrielse af lånet,  

 indtræder staten i betalingsforpligtelsen på den del af obligationerne, der  

 svarer til den delvise indfrielse, og overtager samtidig den dertil hørende  

 pantebrevsgæld, mod at staten modtager et beløb, der svarer til gælden ved en  

 af økonomi- og erhvervsministeren fastsat indfrielseskurs.
Obligationerne kan  

 efterfølgende opkøbes efter økonomi- og erhvervsministerens nærmere  

 bestemmelse. § 9 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer gælder  

 tilsvarende.
Stk. 6.  

  

 Statsgarantier,  

 kommunale garantier samt alle regarantier vedstås.
Vedståelsen indhentes ved  

 indfrielsen eller efterfølgende.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 yder garanti for den del af restgælden på indestående realkreditlån, som  

 efter  

 den forholdsmæssige indfrielse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 Stk. 8.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om, at kommunalbestyrelsen deponerer  

 beløb, der svarer til den del af den kommunale grundkapital, som  

 tilbagebetales  

 til kommunen ved indfrielse af grundkapitallån efter stk. 1, samt regler om  

 frigivelse af det deponerede beløb.
Rente- og afdragsfrit lån § 75 r.  

  

 En lejer, som køber sin almene bolig efter dette kapitel, kan optage et  

 rente-  

 og afdragsfrit lån i Landsbyggefonden på 30 pct. af prisen, jf. § 75 n.
Køber  

 flere lejere boligen i sameje, eller køber lejeren sin bolig i sameje med  

 andre  

 personer, som er samlevende med lejeren, kan køberne optage lånet i forening.  

 Køberen betaler et gebyr som nævnt i § 96 l, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Lånet forfalder  

 til indfrielse ved den tidligere lejers fraflytning, medmindre den tidligere  

 lejers ægtefælle eller personer, som har været samlevende med den tidligere  

 lejer i mindst 2 år, bliver boende i den købte bolig.
Stk. 3.  

  

 Lånet forfalder  

 endvidere til indfrielse ved helt eller delvist ejerskifte.
Den tidligere  

 lejer  

 kan dog ved overtagelse af en samejers andel af boligen overtage en  

 tilsvarende  

 del af lånet.
Den tidligere lejers ægtefælle eller personer, som har været  

 samlevende  

 med den tidligere lejer i mindst 2 år, kan ved overtagelse af den tidligere  

 lejers andel af boligen overtage en tilsvarende del af lånet.
Hvis den  

 tidligere lejer har købt boligen i sameje med sin ægtefælle eller en anden  

 person, som har været samlevende med den tidligere lejer i mindst 2 år, og  

 hvis  

 den tidligere lejer overdrager sin andel af boligen til en anden person,  

 forfalder kun den tidligere lejers andel af lånet.
 Stk. 4.  

  

 Lånet forrentes  

 fra forfaldsdagen med en rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 renteloven.
 Opgørelse og anvendelse af nettoprovenu m.v.
 § 75 s.  

  

 Nettoprovenuet ved salg efter dette kapitel opgøres som salgssummen fastsat  

 efter § 75 n fratrukket beløb som nævnt i stk. 2 og tillagt beløb som nævnt i  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Af salgssummen  

 afholdes 1)  

 	  

    

 tilbagebetaling af  

 beboerindskud, 2)  

 	  

    

 forholdsmæssig  

 indfrielse af afdelingens lån, 3)  

 	  

    

 gebyrer og afgifter i  

 forbindelse med relaksation og indfrielse af afdelingens lån samt omberegning  

 af støtte, 4)  

 	  

    

 omkostninger til  

 udstykning samt udgifter til opdeling, som kan henføres til de solgte  

 boliger, 5)  

 	  

    

 omkostninger til  

 vurdering, 6)  

 	  

    

 betaling af de solgte  

 boligers forholdsmæssige andel af et opsamlet driftsunderskud til afdelingen, 7)  

 	  

    

 godtgørelse for  

 lejerens forbedring af det lejede, 8)  

 	  

    

 udgifter til  

 energimærkning og energiplan, 9)  

 	  

    

 omkostninger til  

 udarbejdelse af købsaftale, 10)  

 	  

 boligorganisationens  

 administrationsudgifter i tilknytning til salget, 11)  

 	  

 lejetab svarende til  

 maksimalt 6 måneders husleje i forbindelse med salg af ledige boliger, 12)  

 	  

 ydelser i perioden fra  

 overtagelsesdagen til indfrielsesdagen på den del af lånene, der indfries, 13)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 støtte modtaget i perioden fra overtagelsesdagen til indfrielsesdagen og 14)  

 	  

 andre udgifter i  

 forbindelse med salget, herunder afdelingens omkostninger ved  

 mellemfinansiering og andre udlæg.
Stk. 3.  

  

 Til  

 salgssummen lægges 1)  

 	  

    

 lejerens erstatning  

 for misligholdelse, 2)  

 	  

    

 den del af  

 afdelingens henlæggelser på overtagelsestidspunktet til periodisk fornyelse  

 og  

 istandsættelse, der svarer til de solgte boligers forholdsmæssige andel, 3)  

 	  

    

 den del af  

 afdelingens henlæggelser til indvendig vedligeholdelse, der svarer til de  

 solgte boligers forholdsmæssige andel, og 4)  

 	  

    

 indtægter i  

 forbindelse med salget, herunder forrentning af deponeret købesum.
Stk. 4.  

  

 5 pct. af  

 nettoprovenuet, dog mindst 3.000 kr. og højst 10.000 kr. pr. solgt bolig,  

 indbetales til den ejerforening, som de solgte boliger er omfattet af.
Er de  

 solgte boliger ikke omfattet af en ejerforening, indbetales beløbet til en  

 grundejerforening, der alene omfatter boliger, som var omfattet af afdelingen  

 på tidspunktet for det første salg efter dette kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Nettoprovenuet  

 fratrukket indbetalte beløb efter stk. 4 indbetales til Landsbyggefonden.
 Stk. 6.  

  

 Overstiger de i  

 stk. 2 og 4 nævnte beløb salgssummen tillagt beløb efter stk. 3, dækkes  

 forskellen af Landsbyggefonden, jf. § 96 m, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 2 nævnte beløb, som  

 afholdes af salgssummen, og de i stk. 3 nævnte beløb, som tillægges  

 salgssummen.
 § 75 t.  

  

 Regnskabsaflæggelse  

 for salg i afdelingen efter dette kapitel samt revision heraf sker efter  

 regler, som fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 foretages af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.  

 Revisors  

 bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 godkendes af kommunalbestyrelsen.
Genpart af regnskabet indsendes til  

 Landsbyggefonden.
 § 75 u.  

  

 Almene boligorganisationer indberetter salg efter dette kapitel til  

 Landsbyggefonden.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen indberetter på baggrund af oplysninger fra  

 boligorganisationerne én gang årligt statusoplysninger om forsøget til  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren efter regler, der fastsættes nærmere af økonomi- og  

 erhvervsministeren.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1,  

  

 ændres  

  

 »  

 79-80 d  

  

 «  

  

 til:  

  

 »  

 79-80 f  

  

 «.
 10.  

  

 Efter §  

 80 e indsættes:
»§ 80 f.  

  

 Almene boligorganisationer  

 indbetaler nettoprovenu efter § 75 s, stk. 5, til Landsbyggefonden.  

 « 11.  

  

 Efter §  

 82 indsættes:
»§ 82 a.  

  

 Bidrag efter § 80 f  

 indbetales samtidig med indsendelse af regnskab efter § 75 t. § 82, stk. 3,  

 1.,  

 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 « 12.  

  

 Efter § 89 b indsættes:
 »§ 89 c.  

  

 Bidrag, der  

 indbetales til Landsbyggefonden efter § 80 f, overføres til provenufonden.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 provenufondens hovedformål at anvende midler fra salg af almene boliger efter  

 kapitel 5 a til etablering af nye almene familieboliger.
 Stk. 3.  

  

 Provenufondens  

 indtægter, herunder renteindtægter, anvendes til provenufondens formål og til  

 udgifter til provenufondens administration.
Stk. 4.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan med økonomi- og erhvervsministerens tilladelse optage lån til dækning af  

 provenufondens forpligtelser efter §§ 96 j-m.
Udgifter som følge af lånet  

 dækkes af de midler, der overføres til provenufonden.
Fondens lån skal  

 afvikles  

 hurtigst muligt.
Stk. 5.  

  

 Staten kan yde  

 garanti for lån som nævnt i stk. 4. Statens udgifter til etablering af  

 garantien dækkes af de midler, der overføres til provenufonden.  

 « 13.  

  

 I  

  

 § 93  

 ændres  

 »§§  

 79-80 e  

 «  

 til:  

 »§§ 79-80 f  

 «.
 14.  

  

 I  

  

 § 96  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte efter  

 § 91, stk. 1, og § 92, stk. 1, af, at kommunalbestyrelsen eller  

 boligorganisationen ansøger om økonomi- og erhvervsministerens godkendelse af  

 forsøg med salg af almene familieboliger efter § 75 a, stk. 1, § 75 b, stk.  

 1,  

 og § 75 c, stk. 1.  

 « 15.  

  

 Efter §  

 96 g indsættes:
»Provenufonden § 96 h.  

  

 For hver boligorganisation, som har afdelinger, hvor der er solgt boliger  

 efter  

 kapitel 5 a, oprettes en konto i provenufonden.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens konto opskrives med boligorganisationens indbetalinger  

 efter § 80 f med fradrag af et beløb, der svarer til de udgifter, som  

 Landsbyggefonden har dækket efter § 96 m i boligorganisationens afdelinger.
 Stk. 3.  

  

 Boligorganisationens tilgodehavende nedskrives med beløb, som ikke er anvendt  

 efter § 96 i, stk. 1, og § 96 j, stk. 1, 10 år efter, at kontoen er opskrevet  

 med beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Boligorganisationens  

 konto tilskrives renter svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.
 § 96 i.  

  

 Boligorganisationen anvender midler, der indestår på boligorganisationens  

 konto  

 i provenufonden, til dækning af et beløb, der svarer til statens og kommunens  

 udgifter til ydelsesstøtte og grundkapital til almene familieboliger, som en  

 afdeling af boligorganisationen opnår tilsagn til i henhold til § 115, stk.  

 1,  

 nr. 1-4 og 6, efter den 31. december 2004.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens dækning efter stk. 1 trækkes på boligorganisationens  

 konto  

 og overføres til provenufonden.
Overførte beløb anvendes til dækning af  

 provenufondens udgifter til refusion til stat og kommuner efter § 96 k, stk.  

 1,  

 samt udgifter efter § 89 c, stk. 3-5, og § 96 l.
Stk. 3.  

  

 Boligorganisationens dækning efter stk. 1 opgøres på tidspunktet for  

 godkendelsen af den endelige anskaffelsessum for byggeriet og udgør et beløb,  

 som svarer til nutidsværdien af den statslige ydelsesstøtte tillagt udgiften  

 til kommunal grundkapital.
Ved beregningen af nutidsværdien anvendes de  

 forudsætninger om rente, inflation og diskonteringsrente, som ligger til  

 grund  

 for budgetteringen af statens udgifter til ydelsesstøtte for den på  

 godkendelsestidspunktet gældende finanslov.
§ 96 j.  

  

 Boligorganisationen  

 har under de i stk. 2 nævnte forudsætninger endvidere ret til at anvende  

 midler, der indestår på boligorganisationens konto i provenufonden, dog højst  

 10 pct. af opskrivningen af boligorganisationens konto efter § 96 h, stk. 2,  

 til de i § 20, stk. 2, nævnte formål.
Boligorganisationen indsender en  

 ansøgning om udbetaling af midlerne til Landsbyggefonden, inden  

 foranstaltningerne  

 iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelse af midler efter stk. 1, at Landsbyggefonden på  

 grundlag af en samlet vurdering af de forhold, der ligger til grund for  

 ansøgningen om at anvende midler, finder, at de udgifter, som midlerne skal  

 anvendes til, er rimelige og nødvendige med henblik på at forbedre den  

 pågældende afdelings situation, og at udgifterne ikke kan finansieres på  

 anden  

 måde, som er sædvanlig for almene boligorganisationer eller afdelinger.
 § 96 k.  

  

 Af  

 midlerne i provenufonden og inden for en ramme, der fastsættes efter stk. 2,  

 refunderer Landsbyggefonden 40 pct. af den offentlige støtte til etablering  

 af  

 nye almene familieboliger i kommuner, hvor der er solgt boliger efter kapitel  

 5  

 a. 1. pkt. finder anvendelse for tilsagn, som er meddelt efter den 31.  

 december  

 2005 i medfør af § 115, stk. 1, nr. 1-4 og 6.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte ramme fastsættes for hver kommune, hvor der er solgt boliger efter  

 kapitel 5 a.
Rammen fastsættes første gang den 1. januar 2006 og reguleres  

 herefter løbende, således at rammen udgør et beløb, der svarer til det  

 indbetalte provenu fra gennemførte salg i kommunen med fradrag af 1)  

 	  

    

 et bidrag til dækning  

 af provenufondens udgifter efter § 89 c, stk. 3-5, § 96 j, og §§ 96 l og 96  

 m, 2)  

 	  

    

 refunderede beløb  

 efter stk. 1 og 3)  

 	  

    

 beløb, som ikke er  

 refunderet efter stk. 1 10 år efter, at rammen er reguleret med beløbet.
 Stk. 3.  

  

 Rammen reguleres  

 endvidere én gang årligt den 1. januar med udviklingen i nettoprisindekset.
Stk. 4  

  

 . Bidrag efter  

 stk. 2, nr. 1, fastsættes den 1. januar 2006 af Landsbyggefonden efter  

 regler,  

 der nærmere fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Landsbyggefonden  

 kan  

 med økonomi- og erhvervsministerens godkendelse fastsætte et andet bidrag,  

 såfremt dette nødvendiggøres af de i stk. 2, nr. 1, nævnte udgifter.  

 Landsbyggefonden regulerer allerede fastsatte rammer efter stk. 2 i  

 overensstemmelse hermed.
 Stk. 5.  

  

 Refusionen  

 fordeles mellem stat og kommune i forhold til deres andel af den samlede  

 offentlige støtte, jf. stk. 6, og opgøres for hvert tilsagn på grundlag af  

 anskaffelsessummen på tidspunktet for kommunalbestyrelsens endelige  

 godkendelse.
Stk. 6.  

  

 Den statslige  

 andel af refusionen efter stk. 1 fastsættes endeligt på grundlag af  

 nutidsværdien af et beregnet forløb for ydelsesstøtten.
Ved beregningen  

 anvendes de forudsætninger om rente, inflation og diskonteringsrente, som  

 ligger til grund for budgetteringen af statens udgifter til ydelsesstøtte for  

 den på opgørelsestidspunktet gældende finanslov.
Refusionen udbetales én gang  

 årligt den 1. august til staten i takt med det beregnede forløb for  

 ydelsesstøtten.
Landsbyggefonden kan med økonomi- og erhvervsministerens  

 godkendelse helt eller delvis bringe udbetaling af refusion til staten til  

 ophør, såfremt provenufondens situation nødvendiggør dette.
Den kommunale  

 andel  

 af refusionen efter stk. 1 fastsættes på grundlag af den kommunale udgift til  

 grundkapital og udbetales til kommunen som et engangsbeløb.
 § 96 l.  

  

 Af midlerne i provenufonden yder Landsbyggefonden et rente- og afdragsfrit  

 lån  

 på 30 pct. af købesummen til de almene lejere, som køber deres bolig, jf. §  

 75  

 r.
 Stk. 2.  

  

 Lånet skal have  

 tinglyst sikkerhed i ejendommen inden for 80 pct. af købesummen.
 Stk. 3.  

  

 Landsbyggefonden  

 opkræver et gebyr til dækning af fondens udgifter i forbindelse med  

 administration af lånet, herunder i forbindelse med rykningstilsagn.
§ 96 m.  

  

 Af midlerne i provenufonden dækker Landsbyggefonden almene boligafdelingers  

 udgifter til 1)  

 	  

    

 udstykning eller opdeling af afdelingens ejendom, som ikke fuldt  

 ud kan henføres til de solgte boliger, jf. § 10 i lov om ejerlejligheder, 2)  

 	  

    

 vurdering, som ikke efterfølges af et køb, jf. § 75 n, stk. 4, 3)  

 	  

    

 lejetab svarende til  

 maksimalt 6 måneders husleje i forbindelse med udbudte ledige boliger, jf. §  

 75  

 k, som ikke efterfølges af et køb, 4)  

 	  

    

 boligorganisationens  

 administration i tilknytning til salget, som ikke efterfølges af et køb, 5)  

 	  

    

 tab i forbindelse med  

 salget, jf. § 75 s, stk. 6, 6)  

 	  

    

 eventuel udarbejdelse  

 af tilstandsrapport og oplysning om ejerskifteforsikring samt udgift til  

 ejerskifteforsikring efter kapitel 1 i lov om forbrugerbeskyttelse ved  

 erhvervelse af fast ejendom m.v. og 7)  

 	  

    

 erstatning og  

 forholdsmæssigt afslag for fejl og mangler ved det solgte.
 Stk. 2.  

  

 Af midlerne i  

 provenufonden dækker Landsbyggefonden udgifter til eventuelle løbende bidrag,  

 som ejerne af boliger, der er solgt efter kapitel 5 a, er pligtige at betale,  

 jf. § 156, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de udgifter, der dækkes af  

 Landsbyggefonden.
 § 96 n.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan forlange, at midler i provenufonden, som ikke  

 anvendes i henhold til bestemmelserne i § 89, stk. 3-5, og §§ 96 i-96 m,  

 anvendes til nærmere bestemte formål inden for Landsbyggefondens formål.
§ 96 o.  

  

 Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter nærmere regler om  

 boligorganisationernes indberetning af salg efter § 75 u, om opskrivning,  

 nedskrivning og forrentning af boligorganisationernes konti efter § 96 h, om  

 anvendelse af midler efter § 96 j, om refusion af offentlig støtte og  

 regulering af rammer efter § 96 k, om udbetaling, rykning og indfrielse af  

 samt  

 bidrag i forbindelse med rente- og afdragsfrie lån efter §§ 75 r og 96 l og  

 om  

 betaling af udgifter efter § 96 m.
Reglerne godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.  

 « 16.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »med undtagelse af  

 «  

 :  

 »indbetalte midler  

 efter § 80 f og  

 «                                                                            .
 17.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1, nr. 8,  

 ændres  

 »ejendomme.« til: »ejendomme,«.
 18.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1  

  

 ,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 9  

  

 :
»9)  

 	  

    

 erhvervelse af eksisterende beboelsesejendomme  

 med henblik på omdannelse til almene familieboliger, såfremt  

 kommunalbestyrelsen dokumenterer, at der som følge af salg efter kapitel 5 a  

 er  

 opstået et særligt behov for familieboliger, som ikke kan dækkes ved  

 etablering  

 af boliger efter nr. 1-3, og såfremt økonomi- og erhvervsministerens  

 godkendelse foreligger.  

 « 19.  

  

 I  

  

 § 151  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Almene familieboliger, som er omfattet af stk. 1,  

 nr. 1 eller nr. 3-5, og som er solgt efter kapitel 5 a, er fortsat omfattet  

 af  

 fonden.  

 « 20.  

  

 I  

  

 § 157  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Stk. 1 og 3 finder ikke anvendelse for boliger, som  

 er solgt efter kapitel 5 a.  

 « § 2 I lov om ejerlejligheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 647 af 25. juli 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1048  

 af 11. december 1996, § 6 i lov nr. 382 af 10. juni 1997, § 8 i lov nr. 970  

 af  

 17. december 1997, § 10 i lov nr. 1090 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr.  

 1235 af 27. december 2003, og som ændres ved det af Folketinget den 1. juni  

 2004 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og forskellige andre  

 love. (Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler til  

 boliger), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Stk. 4 gælder ikke for almene boligorganisationer,  

 jf. kapitel 1 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.  

 « 2.  


  

 § 7  

 affattes således:
»§ 7  

  

 . De  

 nærmere bestemmelser om ejerforeningens ledelse, regnskabsaflæggelse,  

 revision  

 m.v. fastsættes i en af økonomi- og erhvervsministeren udarbejdet  

 normalvedtægt, som finder anvendelse, medmindre andet er vedtaget og  

 tinglyst.  

 For ejerforeninger, som omfatter almene afdelinger, jf. kapitel 1 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., og som er etableret  

 ved salg efter kapitel 5 a i samme lov, udarbejdes en særlig normalvedtægt.« 3.  

  

 I  

  

 § 10  

 indsættes efter  

 stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  

  

 Ejendomme tilhørende almene  

 boligorganisationer, som indeholder boliger og sædvanlige fællesfaciliteter  

 til  

 brug for lejerne, og som hverken er omfattet af stk. 5 eller 6, kan kun  

 opdeles, hvis hele beboelsesarealet og alle sædvanlige fællesfaciliteter til  

 brug for lejerne efter opdelingen udgør én ejerlejlighed.
Denne ejerlejlighed  

 kan kun videreopdeles efter reglerne i stk. 5.
Stk.  

 5.  

  

 Ejendomme tilhørende almene boligorganisationer kan endvidere opdeles,  

 når der er indgået aftale om salg af en bolig efter kapitel 5 a i lov om  

 almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Opdelingen skal ske løbende,  

 således at boligerne udlægges som selvstændige ejerlejligheder i takt med, at  

 de bliver solgt.
Det samme gælder eventuelle andre særskilt afgrænsede husrum  

 i  

 afdelingen.
Dog kan opdelingen ske således, at hver bolig og hvert særskilte  

 husrum i øvrigt udlægges som selvstændige ejerlejligheder ved det første salg  

 eller ved senere salg, hvis boligorganisationen vurderer, at denne  

 opdelingsmåde er mest hensigtsmæssig.
Beslutning herom skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Ejerlejligheder tilhørende almene boligorganisationer  

 kan  

 videreopdeles efter reglerne i 2.-5. pkt., når der er indgået aftale om salg  

 efter førnævnte kapitel 5 a af en bolig beliggende i ejerlejligheden.
Stk. 6.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer kan desuden opdeles, hvis der tilføres  

 almene boliger ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere etager.
Hele beboelsesarealet med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter  

 til brug for lejerne i den eksisterende ejendom og tagboligernes  

 beboelsesareal  

 med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne skal efter  

 opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed.
Ejerlejligheden bestående af  

 hele beboelsesarealet med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 lejerne i den eksisterende ejendom kan videreopdeles efter reglerne i  

 stk. 5. Ejerlejligheden bestående af tagboligernes beboelsesareal med  

 alle  

 sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne kan ikke videreopdeles.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 7-9.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

 der bliver stk. 7, ophæves  

  

 nr. 2.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.,« til: »6«.
§ 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 562 af 19. juni 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 402 af 6. juni 2002, §  

 2  

 i lov nr. 399 af 28. maj 2003 og § 2 i lov nr. 1219 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 29  

 affattes således:
»§ 29.  

  

 Uenighed om opfyldelse af  

 lejerens pligt til vedligeholdelse og istandsættelse i henhold til § 24, stk.  

 3  

 og 4, § 25, stk. 4, og § 26, jf. § 94, og om opgørelsen efter § 75 p i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. afgøres af  

 beboerklagenævnet.
Uenighed om opgørelsen skal indbringes senest 2 uger  

 efter,  

 at lejeren har modtaget opgørelsen.  

 « 2.  


  

 § 41  

 affattes således:
»§ 41.  

  

 Uenighed om lejerens  

 rettigheder og forpligtelser efter dette kapitel og om opgørelsen efter § 75  

 o  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. afgøres af  

 beboerklagenævnet.
Uenighed om opgørelsen skal indbringes senest 2 uger  

 efter,  

 at lejeren har modtaget opgørelsen.  

 « § 4 I lov om afgift ved udstykning m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 42 af 22. januar 1998, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 2  

  

 ,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Afgift efter stk. 1 betales ikke, såfremt den nye  

 samlede faste ejendom 1)  

 	  

    

 er under 100 m  

  

 2  

  

 og ikke er bebygget eller bestemt til bebyggelse, 2)  

 	  

    

 er bestemt til  

 udelukkende anvendelse som friareal i overensstemmelse med byggelovgivningen, 3)  

 	  

    

 er registreret i  

 matriklen som privat fællesvej, 4)  

 	  

    

 er oprettet som følge  

 af ekspropriation, ejendomsdom eller hævdserhvervelse eller 5)  

 	  

    

 er oprettet i  

 forbindelse med salg efter kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.  

 « § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som ændret senest ved § 5  

 i  

 lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 6, 1. pkt  

  

 .,  

  

 indsættes efter  

 »formål  

 «  

 :  

 »,  

 herunder salg af almene familieboliger  

 efter kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.  

 « § 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 75 a, stk. 1  

 og 2, § 75 b, stk. 1-3, § 75 c, stk. 1-3, og §§ 75 d-75 f som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 8, træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 revision af bestemmelserne i denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 2007-08.
