Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 22. april 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Kompetencen  

 til sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat) § 1 I lov om ligestilling af kvinder og mænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 553 af 2. juli 2002, som ændret ved lov nr. 286 af 25.  

 april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 6. pkt.:
»Ministeren for ligestilling udpeger suppleanter for  

 Ligestillingsnævnets medlemmer for 3 år ad gangen.« 2.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis nævnets  

 afgørelser og forlig, som er indgået for nævnet, ikke efterleves, skal  

 Ligestillingsnævnets sekretariat på klagerens anmodning og på dennes vegne  

 indbringe sagen for domstolene.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Anmodninger om  

 sagsanlæg modtaget før lovens ikrafttræden behandles dog efter de hidtil  

 gældende regler.
