Fremsat den 19. februar 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af skattestyrelsesloven og dødsboskatteloven (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer  

 m.v.) § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 24. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Told- og skatteforvaltningen foretager skatteansættelser af  

 indkomst og ansættelse af underskud og tab, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet  

 vedrører, for juridiske personer bortset fra dødsboer.
Told- og  

 skatteforvaltningen behandler desuden anmodning om bindende ligningssvar  

 efter  

 kapitel 2 B, i det omfang kompetencen ikke er henlagt til de kommunale  

 skattemyndigheder efter stk. 2. § 3, stk. 4 og 5, og  

 § 21,  

 stk. 3, 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse, bortset fra på  

 bindende  

 ligningssvar.
Afgørelser i 1. instans efter 1. og 2. pkt. påklages til  

 Landsskatteretten, medmindre andet er bestemt efter § 5.« 2.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Endvidere udnævner skatteministeren«: »et vurderingsankenævn for  

 Bornholms Kommune og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »for så vidt angår vurderingsankenævnet«: »for Bornholms Kommune og  

 vurderingsankenævnet«.
 4.  


  

 § 20 E  

  

 affattes således:
 »§ 20 E.  

  

 Enhver kan hos den kommunale skattemyndighed få et bindende ligningssvar på  

 spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition, når  

 den kommunale skattemyndighed har kompetence til at afgøre spørgsmålet efter  

 § 2, nr. 1-5, eller kommunen er skatteansættende myndighed i henhold til  

 en aftale omfattet af § 12 A, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvor told-  

 og skatteforvaltningen efter § 12 A, stk. 1, foretager  

 skatteansættelsen af indkomst for juridiske personer, kan disse hos den  

 skatteansættende myndighed få et bindende ligningssvar på spørgsmål om den  

 skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition.
Stk. 3.  

  

 Inden den  

 skatteansættende myndighed afgiver bindende ligningssvar vedrørende en  

 kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrollovens § 3 B, skal den  

 indhente en godkendelse fra den centrale told- og skatteforvaltning.« 5.  

  

 I  

  

 § 20 F, stk. 1, 1. pkt., § 20 F,  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og § 20 G, stk. 1, ændres »kommunale  

 skattemyndighed« til: »skatteansættende myndighed«.
 6.  

  

 I  

  

 § 20 F, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt 4.  

 pkt.:
»Såfremt der bliver anmodet om bindende ligningssvar om en  

 gennemført disposition, der er omfattet af enten § 20 H, stk. 2  

 eller  

 stk. 3, skal anmodning om et bindende ligningssvar indgives senest en  

 måned efter udløbet af det tidligste indkomstår.« 7.  

  

 I  

  

 § 20 F, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 sidste pkt.:
»Hvis der er flere parter, der i forbindelse med den samme  

 disposition anmoder om bindende ligningssvar, skal hver af parterne indgive  

 anmodningen til vedkommendes skatteansættende myndighed samt betale det i 1.  

 pkt. nævnte gebyr.« 8.  


  

 § 20 H, stk. 1  

  

 og 2, affattes  

 således:
»Et bindende ligningssvar efter § 20 E er bindende for  

 skattemyndighederne i forhold til spørgeren ved behandlingen af det beskrevne  

 forhold i 5 indkomstår.
Den skatteansættende myndighed kan dog efter en  

 konkret  

 vurdering i forbindelse med afgivelse af et bindende ligningssvar begrænse  

 den  

 bindende virkning til en kortere periode end 5 indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår opgørelsen af afståelsessum og fordelingen heraf efter  

 afskrivningslovens § 45, stk. 1 og 2, eller  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4 og 5, mellem parter,  

 der  

 efter § 20 E kan få et bindende ligningssvar, skal samtlige parter i  

 købsaftalen anmode om bindende ligningssvar.
Er den skatteansættende  

 myndighed  

 for sælger og køber ikke den samme, behandler den skatteansættende myndighed  

 for sælger anmodningen med direkte bindende virkning for samtlige parter i  

 købsaftalen, jf. dog stk. 3. Er der mere end én sælger, og har disse  

 ikke  

 samme skatteansættende myndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til  

 landet, bestemmer skatteministeren hvilken skatteansættende myndighed, der  

 behandler anmodningen.
Den skatteansættende myndighed for sælger kan ikke  

 træffe afgørelse uden forudgående høring af den eller de skatteansættende  

 myndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af sælger eller køber.  

 Meddelelsen om det bindende ligningssvar skal sendes til samtlige parter i  

 købsaftalen.
Et bindende ligningssvar kan, hvis det er et selskabs  

 skatteansættende myndighed, der har behandlet anmodningen, påklages til  

 Landsskatteretten.
Hvis det er en kommunal skattemyndighed, der har afgivet  

 det  

 bindende ligningssvar til en fysisk person, skal klagen over svaret dog  

 rettes  

 til den pågældende kommunes skatteankenævn.
Skatteankenævnet eller  

 Landsskatterettens afgørelse binder samtlige parter i købsaftalen.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis et skatteankenævns afgørelse påklages til Landsskatteretten.  

 Såfremt en eller flere parter i købsaftalen ikke lægger det bindende  

 ligningssvar til grund ved selvangivelsen, bortfalder den bindende virkning i  

 forhold til alle parter i købsaftalen.« 9.  

  

 I  

  

 § 20 H  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår den skattemæssige virkning af en kontrolleret transaktion  

 eller en transaktion mellem en hovedaktionær og et selskab, skal alle parter  

 i  

 transaktionen anmode om bindende ligningssvar.
Ved afgørelsen af om der er  

 tale  

 om en kontrolleret transaktion, finder ligningslovens § 2 anvendelse.  

 Ved  

 afgørelsen af om der er tale om en hovedaktionær, finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2 og 3, anvendelse.
Hvis  

 spørgsmålet angår den skattemæssige virkning af en transaktion mellem en  

 hovedaktionær og et selskab, vil den skatteansættende myndighed for selskabet  

 uanset stk. 2 behandle anmodningen med direkte virkning for alle parter.  

 Tilsvarende gælder, hvis der er mere end en hovedaktionær.
Hvis en person er  

 hovedaktionær i mere end et selskab, og disse ikke har samme skatteansættende  

 myndighed, eller juridiske personer, der foretager en kontrolleret  

 transaktion,  

 ikke har den samme skatteansættende myndighed, eller en juridisk person ikke  

 er  

 skattepligtig her til landet, bestemmer skatteministeren hvilken  

 skatteansættende myndighed, der behandler anmodningen.
Den skatteansættende  

 myndighed kan ikke træffe afgørelse uden forudgående høring af den eller de  

 skatteansættende myndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af  

 hovedaktionærer eller øvrige juridiske personer.
Meddelelsen om det bindende  

 ligningssvar skal sendes til samtlige parter i transaktionen.
Et bindende  

 ligningssvar kan påklages til Landsskatteretten.
Landsskatterettens afgørelse  

 binder samtlige parter.
Såfremt en eller flere parter ikke lægger det  

 bindende  

 ligningssvar til grund ved selvangivelsen, bortfalder den bindende virkning i  

 forhold til alle parter.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10.  

  

 I  

  

 § 20 H  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig har fået et bindende ligningssvar og efterfølgende får en  

 bindende forhåndsbesked vedrørende det samme spørgsmål, bortfalder det  

 bindende  

 ligningssvar med fremadrettet virkning.« 11.  

  

 I  

  

 § 22 A, stk. 3,  

  

 ændres »§ 34,  

 stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 34, stk. 2«.
12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »9) Spørgsmål om  

 bindende ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.« til: »10) Spørgsmål  

 om  

 bindende ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.« 13.  


  

 § 40  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 To steder  

 i  

  

 § 87, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 35, stk. 1, nr. 6« til: »§ 35, stk. 1, nr. 5«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Lovforslaget går ud på at give juridiske personer og  

 hovedaktionærer mulighed for på et tidligt tidspunkt at få en endelig  

 afklaring  

 af de skattemæssige konsekvenser af en påtænkt eller gennemført disposition.  

 Formålet med ordningen om bindende ligningssvar er dermed at styrke  

 skatteydernes retssikkerhed ved at øge forudsigeligheden af de skattemæssige  

 konsekvenser af skatteydernes dispositioner.
Forslaget skal derfor ses som endnu et led i regeringens  

 forenklingsinitiativer og som en del af bestræbelserne på at fremrykke  

 ligningen.
Med forslaget sker der en udmøntning af bestræbelserne på at  

 flytte  

 ressourcerne fra efterfølgende kontrol til forudgående hjælp og vejledning.
Forslaget er en opfølgning på lov nr. 332 af 9. maj 2003 om  

 bindende ligningssvar til personer.
Under dette lovforslags behandling blev  

 der  

 fra bl.a.
FSR, FRR og Skattechefforeningens side udtrykt ønske om, at også  

 juridiske personer skulle være omfattet af den pågældende ordning.
På den  

 baggrund gav skatteministeren tilsagn om, at der skulle arbejdes hen imod  

 hurtigt at udarbejde et lovforslag, der også omfattede juridiske personer og  

 hovedaktionærer.
Det første forslag om bindende ligningssvar byggede på  

 anbefalingerne i en rapport fra et hurtigt arbejdende udvalg, som  

 skatteministeren nedsatte i efteråret 2002 om klar besked og fremadrettet  

 kontrol.
Nærværende forslag bygger til dels på anbefalingerne i denne  

 rapport,  

 men bygger også på anbefalingerne fra det udvalg, der blev nedsat i sommeren  

 2003, og som skulle se specifikt på, hvorledes ordningen med bindende  

 ligningssvar kunne udvides til også at omfatte juridiske personer og  

 hovedaktionærer.
Dette udvalg var stort set identisk med det første udvalg,  

 der  

 blev nedsat i efteråret 2002, og bestod af repræsentanter fra  

 Skatteministeriet, Kommunernes Landsforening, Skattechefforeningen,  

 Københavns  

 og Frederiksberg kommuner, Advokatrådet, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer og Foreningen Registrerede Revisorer.
2. Nærmere om den foreslåede ordning a.  


  

 Gældende  

 ret Efter de gældende regler er der for dødsboer og fysiske  

 personer – med undtagelse af hovedaktionærforhold – mulighed for at  

 anmode om  

 et bindende ligningssvar hos de kommunale skattemyndigheder.
Sideløbende med  

 ordningen om bindende ligningssvar er der for juridiske og fysiske personer  

 tillige mulighed for at anmode Ligningsrådet om en bindende forhåndsbesked  

 vedrørende en påtænkt disposition.
Selvom det foreslås at udvide ordningen  

 med  

 bindende ligningssvar til også at omfatte juridiske personer og  

 hovedaktionærer, skal adgangen til at anmode om en bindende forhåndsbesked  

 fortsat være til stede.
De primære forskelle mellem de to ordninger er, at  

 bindende forhåndsbesked i modsætning til bindende ligningssvar gives for en  

 tidsmæssig ubegrænset periode, og at der kan svares på andres forhold.
b.
Lovforslagets indhold Forslaget går ud på, at juridiske personer og  

 hovedaktionærer inden for relativt kort tid (omkring 1 måned) og mod betaling  

 af et gebyr på 300 kr. (i 2004-niveau), og som fysiske personer fik mulighed  

 for pr. 1. juli 2003, får mulighed for at få et bindende ligningssvar fra den  

 skatteansættende myndighed om virkningerne af en disposition.
 Det foreslås, at der skal kunne spørges om både påtænkte og  

 gennemførte dispositioner vedrørende et indkomstår, når spørgsmålet stilles  

 senest 1 måned efter udløbet af indkomståret.
I modsætning til den eksisterende ordning med bindende  

 forhåndsbesked fra Ligningsrådet er spørgsmål vedrørende de skattemæssige  

 virkninger for andre skatteydere end spørgeren ikke foreslået medtaget under  

 ordningen med bindende ligningssvar.
Dette er begrundet i de skatteansættende  

 myndigheders geografisk afgrænsede kompetence og hensynet til en hurtig og  

 administrativ enkel ordning.
 Det foreslås, at den skatteansættende myndighed i særlige  

 tilfælde kan afvise at give et bindende ligningssvar, hvor spørgsmålet er af  

 mere vidtrækkende betydning eller angår et betydeligt beløb, eller  

 spørgsmålet  

 ikke kan besvares med fornøden sikkerhed som følge af uklart faktum, eller  

 andre hensyn taler afgørende imod en besvarelse, således som det følger af  

 § 20 G.
Der vil med forslaget ikke være nogen konkrete  

 begrænsninger i hvilke typer juridiske personer eller hovedaktionærer, der  

 kan  

 få svar eller på hvilke typer spørgsmål, der kan gives svar.
Det er dog  

 klart,  

 at den begrænsede tid, som er til rådighed til at give et svar, kan være en  

 naturlig begrænsning for, hvor komplicerede spørgsmål, der kan besvares.  

 Dette  

 kan bl.a. være tilfældet med store dele af spørgsmålene vedrørende  

 ligningslovens § 2 (transfer pricing), fortolkning af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster og spørgsmål, der i større grad involverer  

 EU-retlige problemstillinger.
Det forhold, at spørgsmålet vedrører transfer  

 pricing, en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller EU-retten, kan dog ikke i  

 sig  

 selv anvendes som afvisningsgrund.
Transfer pricing-sager kan ofte være komplicerede og  

 omfattende.
Dette vil eksempelvis være tilfældet med sager vedrørende løbende  

 dispositioner.
Hvis der anmodes om bindende ligningssvar på en enkelt  

 transaktion, vil det kunne være relevant for skattemyndigheden at inddrage  

 den  

 pågældende skatteyders samlede koncerninterne transaktioner med den  

 udenlandske  

 koncernforbundne enhed for at sikre, at den enkelte transaktion, som bindende  

 svar ønskes for, ikke indgår som led i de samlede transaktioner; derfor kan  

 selv enkelte transaktioner være komplicerede.
 For at sikre en koordinering af praksis gælder der i dag en  

 godkendelsesprocedure på transfer pricing-området, hvorefter Told- og  

 Skattestyrelsens transfer pricing-kontor skal godkende alle ændringer, der  

 vedrører priser og vilkår i grænseoverskridende transaktioner, som en  

 skatteansættende myndighed ønsker at foretage.
For at sikre, at denne koordinering af praksis opretholdes,  

 foreslås det, at godkendelsesproceduren også kommer til at omfatte afgivelse  

 af  

 bindende ligningssvar.
Inden en skatteansættende myndighed afgiver et  

 bindende  

 ligningssvar om transfer pricing-forhold, skal det bindende ligningssvar  

 således godkendes af Told- og Skattestyrelsens transfer pricing-kontor.  

 Det er en gyldighedsbetingelse, at der er indhentet  

 godkendelse fra Told- og Skattestyrelsen, inden der afgives bindende  

 ligningssvar.
Som en service overfor borgerne skal det derfor fremgå af det  

 bindende ligningssvar, at Told- og Skattestyrelsen har godkendt svaret.
Hvis  

 der er indhentet godkendelse, men dette ved en fejl ikke fremgår af det  

 bindende ligningssvar, vil dette ikke påvirke gyldigheden.
En godkendelsesordning for transfer pricing-sager samt  

 transfer pricing-sagernes ofte komplicerede og omfattende karakter betyder,  

 at  

 det vil være vanskeligt at overholde svarfristen i disse sager, og at  

 sagsbehandlingstiden ofte vil være længere.
Skatteyderen skal i givet fald  

 orienteres om dette.
Spørgeren og den skatteansættende myndighed må i så fald  

 i  

 fællesskab finde en passende løsning.
 De danske skattemyndigheder skal ved afgivelsen af et  

 bindende ligningssvar vedrørende et transfer pricing-forhold tage forbehold  

 for, at udenlandske skattemyndigheder kan være af en anden opfattelse.
Den skatteansættende myndighed skal, inden bindende  

 ligningssvar afgives i transfer pricing-sager, oplyse spørgeren, om de danske  

 skattemyndigheders internationale forpligtelse til at udveksle oplysninger  

 til  

 andre landes skattemyndigheder.
Dette gælder særligt forpligtelsen for danske  

 skattemyndigheder til af egen drift at udveksle alle relevante oplysninger  

 med  

 et andet EU-lands skattemyndighed.
For at lette sagsgangen så meget som muligt for både  

 fysiske og juridiske personer er det meningen, at den skatteansættende  

 myndighed, hvis den giver afslag på at give et bindende ligningssvar, skal  

 medsende en vejledning til den fysiske eller juridiske person om muligheden  

 for  

 at søge om bindende forhåndsbesked.
Med lovforslaget forudsættes det, at  

 bindende  

 forhåndsbesked primært bliver brugt ved mere komplicerede skattespørgsmål, da  

 sagsbehandlingstiden er længere, og prisen for en bindende forhåndsbesked er  

 væsentligt højere (2004 udgør det 1.800 kr.).
På samme måde som i ordningen med bindende forhåndsbesked  

 og bindende ligningssvar for personer skal skattemyndighederne –  

 herunder de  

 statslige myndigheder – lægge ligningssvaret til grund ved den  

 ligningsmæssige  

 bedømmelse af skatteyderen, hvis skatteyderen vælger at foretage den  

 omhandlede  

 disposition.
Det gælder dog ikke, hvis forudsætningerne for ligningssvaret er  

 ændret.
Det bindende ligningssvar vil som udgangspunkt kun være bindende i  

 forhold til skattelovgivningen, og det bindende ligningssvar vil ikke være  

 bindende over for andre end skattemyndighederne.
Det kan derfor i forbindelse  

 med det bindende ligningssvar være nødvendigt at tage forbehold over for  

 lovgivning, der varetages af andre ministerier, styrelser mv., og eventuelt  

 også andre landes lovgivning.
Det foreslås, at et bindende ligningssvar for juridiske  

 personer og hovedaktionærer er bindende for myndighederne ved behandlingen af  

 det beskrevne forhold i 5 år.
Såfremt der skønnes behov herfor, kan  

 myndigheden  

 efter et konkret skøn begrænse den bindende virkning af et bindende  

 ligningssvar  

 til en kortere periode end 5 år.
For så vidt angår bindende ligningssvar om  

 prisfastsættelse af grænseoverskridende transaktioner, vil markedsforhold og  

 konkurrenceforhold ofte hurtigt ændre sig, det vil sige, at de  

 forudsætninger,  

 der ligger til grund for et bindende ligningssvar om transfer  

 pricing-forhold,  

 hurtigt ændrer sig.
Er der tale om et bindende ligningssvar om løbende  

 transaktioner, vil den skatteansættende myndighed derfor typisk skulle  

 begrænse  

 den bindende virkning til indeværende periode plus 1-2 år.
Med denne maksimumsbegrænsning på den tidsmæssige  

 udstrækning af svarets bindende virkning begrænses eventuelle skadevirkninger  

 som følge af forkert besvarelse eller af, at myndighederne ikke kan lade en  

 skatteyder, der har et bindende ligningssvar, omfatte af en fremtidig  

 skærpende  

 praksisændring.
Herved undgås langvarig forskelsbehandling mellem skatteydere  

 afhængig af, om der har været anmodet om bindende ligningssvar eller ej.
For  

 skatteydere, der har behov for en bindende besvarelse uden tidsmæssig  

 begrænsning, er der mulighed for at anmode om en bindende forhåndsbesked fra  

 Ligningsrådet, der kan svare uden tidsbegrænsning.
For den enkelte juridiske person og hovedaktionær vil den  

 foreslåede ordning betyde en væsentlig styrkelse af retssikkerheden i  

 forbindelse med skattebetalingen, idet et bindende ligningssvar fra den  

 skatteansættende myndighed giver sikkerhed for, hvordan en disposition  

 skattemæssigt vil blive behandlet.
Herved undgås ubehagelige overraskelser,  

 idet den juridiske person og hovedaktionær ikke længere behøver at blive mødt  

 med krav om øget skattebetaling som følge af en efterfølgende ligning og  

 kontrol lang tid efter, at dispositionen er gennemført.
For de skatteansættende myndigheder vil den foreslåede  

 ordning med bindende ligningssvar betyde en tidligere endelig stillingtagen  

 til  

 nogle af de henvendelser, som myndighederne i dag modtager i forbindelse med  

 deres besvarelse af spørgsmål fra juridiske personer og hovedaktionærer.  

 Dette  

 betyder en fremrykning af den ligningsmæssige afgørelse vedrørende det  

 pågældende spørgsmål.
Ved siden af den foreslåede ordning med bindende  

 ligningssvar må kommunerne og de øvrige skatteansættende myndigheder fortsat  

 forventes at have en opgave i vejledning af skatteyderne og besvarelse af  

 henvendelser  

 fra skatteyderne, selvom en del spørgsmål fremover formentlig stilles under  

 den  

 foreslåede ordning med bindende ligningssvar.
Det kan ikke forventes, at der  

 er  

 tale om en ordning, der vil medføre yderligere arbejde for de  

 skatteansættende  

 myndigheder, da der reelt set er tale om en ligning, der alligevel skulle  

 have  

 fundet sted før eller siden.
Det bemærkes, at et bindende ligningssvar kun binder  

 skattemyndighederne.
Spørgeren har derfor mulighed for at se bort fra et  

 modtaget bindende ligningssvar ved udfyldelsen af selvangivelsen.
Der kan  

 således klages både over indholdet af det bindende ligningssvar og over en  

 senere ansættelsesændring vedrørende samme skattespørgsmål.
Andre fysiske og  

 juridiske personer vil ikke kunne støtte ret på det afgivne ligningssvar.
En hovedaktionær vil i de situationer, hvor det er en  

 kommune, der er den skatteansættende myndighed, kunne påklage en afgørelse  

 over  

 et bindende ligningssvar til den pågældende kommunes skatteankenævn.  

 Skatteankenævnets afgørelse om bindende ligningssvar kan påklages til  

 Landsskatteretten, og sagen vil senere kunne indbringes for domstolene  

 svarende  

 til, hvad der gælder for klager over skatteansættelsen.
Hvis det er en  

 juridisk  

 person, der har fået et bindende ligningssvar, det være sig fra en kommunal  

 eller statslig skattemyndighed, vil afgørelsen kunne påklages til  

 Landsskatteretten og herefter til domstolene.
3. Lovovervågning Skatteministeren vil, efter at ordningen med bindende  

 ligningssvar for fysiske personer og dødsboer har været anvendt i 3 år, give  

 Folketingets Skatteudvalg en redegørelse om de skatteansættende myndigheders  

 varetagelse af den nye opgave som led i regeringens særlige overvågning af ny  

 lovgivning.
Skatteministeren vil samtidig med denne redegørelse også redegøre  

 for bindende ligningssvar for juridiske personer og hovedaktionærer.
4. Provenumæssige konsekvenser Med lovforslaget sker der ikke ændringer af de materielle  

 regler i skattelovgivningen.
Som udgangspunkt har forslaget derfor ikke  

 provenumæssige konsekvenser.
 Fremrykningen af den ligningsmæssige afgørelse vedrørende  

 de forelagte spørgsmål kan dog føre til mindre betalingsforskydninger, da de  

 juridiske personer og hovedaktionærer i højere grad kan tilpasse den  

 foreløbige  

 skat til den endelige, således at der vil ske en reduktion af restskat og  

 overskydende skat i efterfølgende år.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Med den foreslåede ordning forventes antallet af  

 anmodninger om bindende forhåndsbeskeder til Ligningsrådet at falde, i det  

 omfang anmodningerne i stedet rettes til de kommunale skattemyndigheder og de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Videre må det forventes, at antallet af  

 klagesager for skatteankenævnene og Landsskatteretten vil blive nedsat, idet  

 en  

 række skatteydere må forventes af afstå fra at gennemføre en påtænkt  

 handling,  

 såfremt den skatteansættende myndigheds redegørelse for de skattemæssige  

 konsekvenser ikke svarer til skatteyderens forventninger.
Den statslige tilsynsopgave vedrørende bindende  

 ligningssvar foreslås løst ved, at kommunen sender en kopi af svaret sammen  

 med  

 en angivelse af ressourceforbruget til de regionale told- og  

 skattemyndigheder,  

 der via det samme system indrapporterer sine afgørelser til Told- og  

 Skattestyrelsen.
De regionale told- og skattemyndigheder får på den måde  

 rådighed over data, der kan anvendes til stikprøvevis kontrol af kommunernes  

 materielle regelanvendelse i forbindelse med bindende ligningssvar, og Told-  

 og  

 Skattestyrelsen kan herefter redegøre for den kommunale ligningsindsats på  

 området  

 for bindende ligningssvar på lige fod med redegørelsen for ligningsarbejdet i  

 øvrigt.
Til brug ved kommunernes udsøgning af sager, hvori der er  

 afgivet bindende ligningssvar til hovedaktionærer, kan dels det statslige  

 forskudssystem, dels det statslige ligningssystem SLS-P finde anvendelse.  

 Hvad  

 angår disse systemer er de nødvendige tilretninger allerede foretaget i  

 forbindelse med implementeringen af bindende ligningssvar for fysiske  

 personer  

 og dødsboer (Lov nr. 332 af 9. maj 2003). Der forventes derfor ingen  

 væsentlige  

 meromkostninger i forbindelse med udvidelsen af ordningen til også at gælde  

 hovedaktionærer.
Hvad angår udsøgning af sager, hvori der er afgivet bindende  

 ligningssvar til selskaber, skal der dog foretages visse justeringer af  

 selskabsskattesystemet  

 3 S og ligningssystemet for selskaber LS.
Det skønnes, at disse justeringer  

 samlet vil koste 1,3 mio. kr.
Personalemæssigt vil der være marginale ressourcetræk i  

 kommunerne, de regionale told- og skattemyndigheder, ToldSkat  

 Selskabsrevision samt  

 hos Told- og Skattestyrelsen.
Der vil desuden være et mindre personalemæssigt  

 ressourcetræk i forbindelse med lovovervågningen.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. Erhvervsadministrative konsekvenser Med forslaget kan juridiske personer let, hurtigt og  

 billigt få afklaret de skattemæssige konsekvenser af påtænkte og gennemførte  

 dispositioner, forslaget må derfor vurderes at have positive strukturelle  

 fordele for de juridiske personer.
8. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Med forslaget vil hovedaktionærer lettere, hurtigere og  

 billigere end efter den eksisterende ordning med bindende forhåndsbesked fra  

 Ligningsrådet få afklaret de skattemæssige konsekvenser af påtænkte og  

 gennemførte dispositioner.
 10. Forholdet til EU-retten.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
11. Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring i  

 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 ATP, Børsmæglerforeningen, Danmarks Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri, Dansk Kunstnerråd, Dansk Landbrug, Danske  

 Entreprenører, Danske Finansieringsselskabers Forening, Den Danske  

 Skatteborgerforening, Ejendomsforeningen Danmark, Finansministeriet,  

 Finansrådet, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Forsikring og  

 Pension, Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg Kommune, HTS - Handel,  

 Transport  

 og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet,  

 It-Brancheforeningen, Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns  

 Fondsbørs, Københavns Kommune, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landsorganisationen i Danmark, Landsskatteretten, Ledernes Hovedorganisation,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Nationalbanken, Realkreditrådet,  

 Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen, Statsministeriet, Told- og  

 Skattestyrelsen, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 Nedenstående skema gengiver og kommenterer synspunkterne  

 fra de hørte organisationer, der har haft bemærkninger til lovforslaget.
Organisation/myndighed Bemærkninger i  

 høringssvaret Kommentarer til  

 bemærkninger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Er betænkelige ved den foreslåede ordning på grund af  

 risiko for uensartet behandling af skattesager og manglende faglig kompetence  

 i kommunerne.
Foreslår i stedet, at ordningen henlægges til en central  

 administrativ enhed.
 Forslaget er ikke fulgt, idet de skatteansættende  

 myndigheder, herunder kommunerne, der i dag forestår ligningen af de forhold,  

 hvorom der kan anmodes om bindende ligningssvar, må antages at være fuldt ud  

 kvalificerede til at løse opgaven.
 Mener desuden, at den foreslåede godkendelsesprocedure  

 på transfer pricing-området er bureaukratisk.
 Godkendelsesordningen er valgt for at få størst mulig  

 sikkerhed i svarene på transfer pricing-området.
Dansk Landbrugsrådgivning Gør opmærksom på, at reglen om, at anmodningen om et  

 bindende ligningssvar skal indgives senest én måned efter kalenderårets  

 udløb, giver nogle uhensigtsmæssigheder i forhold til selskaber, der har  

 forskudt indkomstår.
 Bestemmelsen er blevet ændret, således at de  

 uhensigtsmæssigheder, som Dansk Landbrugsrådgivning fremhæver, nu er undgået.
 Mener, at det bør være muligt at kunne få en bindende  

 forhåndsbesked i den situation, hvor en spørger anmoder om et bindende  

 ligningssvar på en allerede gennemført disposition, og dette bliver afvist.
 Forslaget er ikke fulgt, idet Ligningsrådet ikke skal  

 behandle spørgsmålet samtidig med, at den skatteansættende myndighed skal  

 ligne spørgsmålet, idet Ligningsrådet ikke skal have en funktion, som kan  

 minde om en klageinstans.
 Spørger, om en eller flere parter i en sag skal  

 selvangive i overensstemmelse med det afgivne svar for senere at kunne støtte  

 ret på resultatet af klagebehandlingen, eller om de kan selvangive i  

 overensstemmelse med deres aftale, som evt. er påstanden under en  

 klagebehandling.
 I bemærkningerne er det blevet præciseret, at  

 klageinstansens afgørelse vil binde parterne og myndighederne som et bindende  

 ligningssvar, uanset hvad parterne tidligere har selvangivet.
 Bemærker, at teksten i § 20 H, stk. 2, 6.  

 pkt., ikke er i overensstemmelse med teksten i de specielle bemærkninger.
 Forslaget er blevet fulgt, således at der nu er bedre  

 overensstemmelse mellem de specielle bemærkninger og lovforslaget.
 Gør opmærksom på, at der ikke er taget stilling til den  

 situation, hvor der anmodes om bindende ligningssvar for et selskab, der ikke  

 eksisterer.
Der kan ikke i bindende ligningssvar instituttet spørges  

 om andres forhold.
Ansøgeren vil derfor i den nævnte situation evt. skulle  

 anmode Ligningsrådet om bindende forhåndsbesked.
 Påpeger, at den nye bestemmelse i § 20 H,  

 stk. 3, hvor der henvises til aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2, er en stramning i forhold til den gældende lovgivning om  

 bindende ligningssvar for personer, idet § 11, stk. 2, også  

 omfatter  

 personer, der inden for de sidste 5 år har ejet 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen eller i denne periode har rådet over mere end 50 pct. af  

 aktierne.
I forhold til den gældende bestemmelse vil der nu også  

 være mulighed for at selskaberne kan få et bindende ligningssvar.
Da der  

 således er mulighed for, at både et selskab og hovedaktionær kan få et  

 bindende ligningssvar, er det fundet nødvendigt at lave en stramning i  

 forhold til den tidligere bestemmelse, således at det er alle  

 hovedaktionæraktier i aktieavancebeskatningslovens forstand, der er omfattet  

 af bestemmelsen.
 Gør opmærksom på en teknisk fejl.
 Den tekniske fejl er blevet rettet.
Den Danske Skatteborgerforening Mener, at skatteborgeren flere steder i lovforslaget  

 besværes af manglende intern styring, og at skatteborgeren skal kunne  

 henvende sig til sin normale kontakt.
Lovforslaget medfører ikke, at skatteyderne skal  

 henvende sig til andre end deres normale kontakter.
I langt de fleste  

 tilfælde, vil forslaget desuden ikke medføre, at skatteyderne får en anden  

 klageinstans end den normale.
Hvis et bindende ligningssvar vedrører en  

 transaktion mellem en hovedaktionær og et selskab, vil det dog være  

 selskabets skatteansættende myndighed, der vil give det bindende ligningssvar  

 til både selskab og hovedaktionær.
Baggrunden for dette er, at det ikke skal  

 være muligt for et kommunalt skatteankenævn at behandle en klage over et  

 selskabs skatteansættende myndighed.
 Der savnes begrundelse for, at hver af parterne skal  

 betale gebyr, når der er flere parter, der søger om et bindende ligningssvar.
 Da hver af parterne også får et bindende ligningssvar,  

 som de kan støtte ret på, og da den pågældende situation vil medføre et  

 merarbejde hos skattemyndighederne, er det fundet rimeligt, at hver især skal  

 betale et gebyr.
Der savnes begrundelse for, at den bindende virkning af  

 et bindende ligningssvar kan begrænses til en periode, der er kortere end 5  

 år.
Der savnes desuden begrundelse for, at svaret ikke gives for en  

 tidsmæssig ubegrænset periode, da et forhåndstilsagn er en præcisering af  

 gældende ret.
Hvis der med forslaget menes, at et tilsagn gælder i 5 år  

 uanset lovændringer, kan Skatteborgerforeningen godtage det.
Årsagen til, at et bindende ligningssvar er tidsmæssigt  

 begrænset, er, at det ikke er den øverste ligningsmyndighed, der afgiver  

 svaret.
Hvis der sker praksisændringer vil det være uhensigtsmæssigt, hvis et  

 bindende svar, der er i strid med den nye praksisændring, er blevet gjort  

 tidsmæssigt ubegrænset.
Tilsvarende kan der være sager, hvor der er stor  

 usikkerhed om svaret.
For at undgå, at et forkert svar binder myndighederne  

 for længe, er det besluttet, at svaret kan begrænses til en periode, der er  

 kortere end 5 år.
Hvis der ikke var denne mulighed for at begrænse længden af  

 den bindende virkning, ville alternativet ofte være, at spørgsmålet blev  

 afvist.
På denne baggrund er det fundet, at det er bedre, at skatteyderen kan  

 få et tidsmæssigt begrænset svar frem for intet svar.
 Savner svar på, om afgørelserne offentliggøres til glæde  

 for andre skatteborgere, eller om det skal holdes hemmeligt.
De bindende ligningssvar bliver ikke offentliggjort.
Da  

 der er tale om en singulær afgørelse, vil andre skatteborgere ikke kunne  

 støtte ret på svarene.
Ejendomsforeningen Danmark Udtaler støtte til forslaget.
Ingen Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Vurderer, at lovforslaget har positive strukturelle  

 konsekvenser for juridiske personer.
Ingen Forslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser, forslaget skal derfor ikke testes i et virksomhedspanel.
Ingen Foreningen Registrerede Revisorer Udtrykker ønske om, at der findes en løsning på det  

 problem, at kommunerne ikke kan afgive bindende ligningssvar om  

 værdiansættelse af fast ejendom, når overdragelsen sker til personer inden  

 for gavekredsen.
 Da spørgsmålet omhandler kompetencefordelingen mellem  

 kommuner og regioner, og i øvrigt vedrører en afgift, vil spørgsmålet blive  

 taget op i forbindelse med udvalgsarbejdet vedrørende bindende moms- og  

 afgiftssvar.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreslår en opdeling af § 12 A, stk. 1,  

 således at der bliver 2 pkt.
 Den foreslåede opdeling er fulgt i lovforslaget.
Forsikring og Pension Kan tilslutte sig forslaget.
Ingen HTS - Handel, Transport og Serviceerhvervene Anbefaler, at der ikke indføres et gebyr, da der er tale  

 om betaling for en service, der allerede i dag udøves af myndighederne.
Forslaget er ikke fulgt, bl.a. fordi bindende  

 ligningssvar er en service, der ikke findes i dag.
Virksomhederne vil således  

 fortsat have mulighed for omkostningsfrit at få et ikke-bindende svar fra  

 myndighederne.
Håndværksrådet Støtter forslaget Ingen Landsskatteretten Tager til efterretning, at der ikke bliver lavet en  

 sagsfremstilling i § 12 A, stk. 1, 3. pkt., men forudsætter, at de  

 faktiske omstændigheder omkring dispositionen er fuldstændig belyst i det  

 bindende ligningssvar.
Det er en af forudsætningerne for at give et bindende  

 ligningssvar, at spørgeren har oplyst sagen.
Hvis den ikke er tilstrækkeligt  

 oplyst, kan spørgsmålet afvises.
Skatterevisorforeningen Foreslår, at det ikke skal være muligt at få svar på  

 spørgsmål vedrørende grænseoverskridende transaktioner, der er omfattet af  

 skattekontrollovens § 3 B, idet der vil være tale om at benytte  

 væsentlige ressourcer, der er spildt, hvis sagen afvises.
Forslaget er ikke fulgt.
I lovforslaget er det valgt at  

 medtage alle forhold herunder også spørgsmål vedrørende grænseoverskridende  

 transaktioner, der er omfattet af skattekontrollovens § 3 B.
Dette er  

 gjort ud fra den betragtning, at der kan være spørgsmål vedrørende  

 grænseoverskridende transaktioner, der er enkle, og som det vil være let at  

 svare på.
Da det ikke ville være rimeligt på forhånd at udelukke muligheden  

 for at kunne få et bindende ligningssvar på disse spørgsmål, er også disse  

 spørgsmålet medtaget.
 Foreslår, at det skal præciseres, at alle parter i en  

 transaktion, der får et svar, skal være skatteansat i Danmark.
Forslaget er blevet fulgt delvist.
Det er blevet  

 præciseret, at det gælder alle som er eller vil blive skattepligtige til  

 Danmark.
 Mener, at det vil være ønskeligt, hvis der sker en  

 egentlig høring af de udenlandske skattemyndigheder i transfer pricing-sager.
Forslaget er ikke fulgt.
Bindende ligningssvar skal være  

 en administrativt enkel og hurtig ordning; derfor er det valgt ikke at  

 foretage høring af de udenlandske skattemyndigheder, da dette formentlig  

 ville forlænge svartiden betragteligt.
 Foreslår under hensyntagen til, at rigtigt mange  

 selskaber har forskudt regnskabsår, at fristen for at anmode om bindende  

 ligningssvar ændres til at være 1 måned efter udløbet af regnskabsåret –  

 og  

 dermed også inden for selskabets selvangivelsesfrist.
 Se kommentaren til Danmarks Landbrugsrådgivning.
§ 20 G er ikke ændret.
Af denne paragraf fremgår  

 »Den kommunale skattemyndighed«.
Skatterevisorforeningen foreslår, at dette  

 ændres til: »Den skatteansættende myndighed«.
 Det følger allerede af lovforslagets § 1, nr. 5, at  

 der skal stå »Den skatteansættende myndighed«.
 Mener ikke, at § 20 H, stk. 3, skal have  

 forrang overfor stk. 2, hvis der er tale om salg fra en hovedaktionær  

 til et selskab, som er omfattet af stk. 2. I denne situation skal det  

 derfor være hovedaktionærens skatteansættende myndighed, der skal behandle  

 spørgsmålet.
Forslaget er ikke blevet fulgt.
Baggrunden for forslaget  

 er, at det vurderes oftest at være sådan, at et selskabs skatteansættende  

 myndighed vil være bedre til at vurdere både et selskabs og en hovedaktionærs  

 forhold i en salgssituation, der er omfattet af stk. 2. Et grundlæggende  

 hensyn bag ordningen med bindende ligningssvar er altid at lade  

 svarkompetencen følge skatteyderens skatteansættende myndighed.
Told- og Skattestyrelsen Mener, at det skal anføres eksplicit, at kravet i  

 § 20 H, stk. 3, om at alle parter skal søge om et bindende  

 ligningssvar, kun gælder, hvor parterne er eller vil blive skattepligtige her  

 til landet.
 Se kommentaren til Skatterevisorforeningen.
 Foreslår, at afsnittet i de almindelige bemærkninger om  

 spontan udveksling af oplysninger til andre landes skattemyndigheder om  

 bindende ligningssvar i transfer pricing-sager bliver præciseret.
 De almindelige bemærkninger er blevet rettet til i  

 overensstemmelse med Styrelsens forslag.
 Foreslår, at de administrative bemærkninger bliver  

 ændret.
 De administrative bemærkninger er ændret i  

 overensstemmelse med Styrelsens forslag.
 Foreslår at ændre »Bornholms Kommune« til: »Bornholms  

 Regionskommune«.
 Forslaget er ikke fulgt, da navnet »Bornholms Kommune«  

 er det navn, der oftest benyttes i lovgivningen.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Ingen Med lovforslaget sker der ikke ændringer af de  

 materielle regler i skattelovgivningen.
Som udgangspunkt har forslaget derfor  

 ikke provenumæssige konsekvenser.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at  

 forslaget vil kunne medføre mindre betalingsforskydninger.
 Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner.
 Antallet af anmodninger til Ligningsrådet om bindende  

 forhåndsbesked samt antallet af klager over skatteansættelsen i det  

 administrative klagesystem antages at falde.
Personalemæssigt vil der være marginale ressourcetræk i  

 kommunerne, de regionale told- og skattemyndigheder, ToldSkat  

 Selskabsrevision samt hos Told- og Skattestyrelsen.
Der vil desuden være et  

 mindre personalemæssigt ressourcetræk i forbindelse med lovovervågningen.  

 Forslaget skønnes at medføre ca. 1,3 mio. kr. i engangsudgifter til justering  

 af selskabsskattesystemet 3 S og ligningssystemet for selskaber LS.
 Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Ingen Ingen Erhvervsadministrative  

 konsekvenser.
 Med forslaget kan juridiske personer let, hurtigt og  

 billigt få afklaret de skattemæssige konsekvenser af påtænkte og gennemførte  

 dispositioner, forslaget må derfor vurderes at have positive strukturelle  

 fordele for de juridiske personer.
Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser.
Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne.
 Med forslaget vil hovedaktionærer let, hurtigt og  

 billigt få afklaret de skattemæssige konsekvenser af påtænkte og gennemførte  

 dispositioner.
Ingen Forholdet til  

 EU-retten.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ingen Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter skattestyrelseslovens § 12 A, stk. 1, 1.  

 pkt., foretager told- og skatteforvaltningen skatteansættelse for juridiske  

 personer bortset fra dødsboer.
Det foreslås at indsætte et nyt 2. pkt., således at told-  

 og skatteforvaltningens opgave udvides til at omfatte afgivelse af bindende  

 ligningssvar efter kapitel 2 B.
Som følge af det nye 2. pkt. bliver de  

 tidligere 2. og 3. pkt. 3. og 4. pkt.
Bestemmelsen i det nye 3. pkt. fastsætter, at  

 bestemmelserne i § 3, stk. 4 og 5, vedrørende agterskrivelse og i  

 § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., vedrørende sagsfremstilling, ligeledes  

 gælder for de statslige told- og skattemyndigheder, der foretager  

 skatteansættelser.
Det foreslås, at bestemmelserne om agterskrivelse og  

 sagsfremstilling i det nye 3. pkt. ikke gælder, når der bliver afgivet  

 bindende  

 ligningssvar.
Begrundelsen for, at det foreslås, at 3. pkt. ikke skal  

 gælde for bindende ligningssvar er, at det bindende ligningssvar bliver  

 afgivet  

 før selvangivelsestidspunktet, henvisningen til agterskrivelsen vil derfor  

 ikke  

 være relevant.
Bestemmelsen om sagsfremstilling foreslås heller ikke at  

 gælde,  

 da ordningen skal være let og hurtig.
Hvis den skatteansættende myndighed  

 skal  

 udfærdige en sagsfremstilling, må det vurderes, at svartiden vil blive  

 forlænget betydeligt.
Det må i øvrigt vurderes, at hensynet bag en  

 sagsfremstilling er tilstrækkeligt opfyldt, idet sagens faktuelle baggrund  

 skal  

 være tilstrækkeligt oplyst, før der kan gives et bindende ligningssvar.
Bestemmelsen i det nye 4. pkt. fastsætter, at afgørelsen i  

 1. instans efter 1. pkt. påklages til Landsskatteretten.
Som en konsekvens  

 af,  

 at der er blevet indsat et nyt 2. pkt. i § 12 A, stk. 1, foreslås  

 det  

 at udvide bestemmelsen, således at også afgørelser i 1. instans efter 2. pkt.  

 påklages til Landsskatteretten.
Til nr. 2 og 3 Skattestyrelseslovens § 16 C omhandler  

 vurderingsankenævnene.
I § 16 C, stk. 1 og 2, er der henvisninger  

 til  

 det fælles vurderingsankenævn for Københavns og Frederiksberg kommuner.
I forbindelse med at Bornholm blev gjort til én kommune,  

 blev der vedtaget en række administrative ændringer i diverse love.
Ved en  

 fejl  

 blev bestemmelsen i § 16 C ikke tilrettet.
Det foreslås derfor at rette  

 i  

 bestemmelserne, således at det fremgår, at der skal udnævnes et  

 vurderingsankenævn for Bornholms Kommune.
Til nr. 4 Skattestyrelseslovens § 20 E, stk. 1, fastsætter,  

 at fysiske personer og dødsboer kan få et bindende ligningssvar hos den  

 kommunale skattemyndighed.
Det foreslås at udvide bestemmelsen i § 20 E,  

 stk. 1, således at også juridiske personer, der lignes af den kommunale  

 skattemyndighed efter en kontrakt med staten om selskabsligningen efter  

 skattestyrelseslovens § 12 A, stk. 2, kan få et bindende  

 ligningssvar  

 fra den kommune, der er skatteansættende myndighed for selskabet.
Med  

 kommunal  

 skattemyndighed forstås alle de myndigheder og samarbejder, der kan træffe  

 afgørelse efter skattestyrelseslovens § 2, dvs. ligeledes kommunale  

 samarbejder og centre, som har fået overført kompetence til at træffe  

 afgørelse  

 efter skattestyrelseslovens § 1, stk. 3.
 Herved får juridiske personer, der lignes af den kommunale  

 skattemyndighed, samme mulighed for at få et bindende ligningssvar fra  

 kommunen  

 på spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition,  

 som  

 fysiske personer har i dag.
Af den gældende bestemmelse i skattestyrelseslovens  

 § 20 E, stk. 2, fremgår, at hovedaktionærer ikke kan få bindende  

 ligningssvar.
Når det foreslås at udvide § 20 E til også at omfatte  

 juridiske personer og hovedaktionærer, foreslås bestemmelsen i § 20 E,  

 stk. 2, i konsekvens heraf ophævet.
Det foreslås i den nye stk. 2, at juridiske personer,  

 der lignes af told- og skatteforvaltningen efter bestemmelsen i  

 skattestyrelseslovens § 12 A, stk. 1, kan få et bindende  

 ligningssvar  

 af den skatteansættende myndighed for den juridiske person.
Den  

 skatteansættende myndighed vil efter denne bestemmelse som udgangspunkt være  

 den regionale told- og skattemyndighed, og for større juridiske personer vil  

 det være ToldSkat Selskabsrevisionen.
Efter skattestyrelseslovens § 12 A foretager told- og  

 skatteforvaltningen skatteansættelsen af indkomst osv. for juridiske personer  

 bortset fra dødsboer.
Efter skattestyrelseslovens § 38 A kan  

 skatteministeren bemyndige statslige told- og skatteforvaltninger til at  

 træffe  

 afgørelse på ministerens forretningsområde.
 Denne bemyndigelse er udnyttet til udstedelse af  

 bekendtgørelse nr. 520 af 25. juni 2002 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning, hvoraf det fremgår, at direktøren for Told- og Skattestyrelsen  

 kan overføre nærmere angivne juridiske personer, bortset fra dødsboer, til  

 ligning i ToldSkat Selskabsrevisionen.
 For disse nærmere angivne juridiske personer forudsættes  

 kompetencen til at besvare anmodninger om bindende ligningssvar derfor at  

 ligge  

 i ToldSkat Selskabsrevisionen.
 Det foreslås at indsætte en ny stk. 3  

                                                                          .  

                                                                              

 Denne bestemmelse skal sikre, at  

 skattemyndigheden ikke kan give et bindende ligningssvar vedrørende et  

 spørgsmål, der omhandler en kontrolleret transaktion omfattet af  

 skattekontrollovens § 3 B, før den har indhentet godkendelse fra den  

 centrale told- og skattemyndighed.
 Bestemmelsen indebærer, at et bindende ligningssvar, der  

 vedrører kontrollerede transaktioner, hvor den ene part er udenlandsk, skal  

 godkendes af den centrale told- og skatteforvaltning, det vil sige Told- og  

 Skattestyrelsens transfer pricing-kontor.
 Den foreslåede bestemmelse vil være i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i skattekontrollovens § 3 B, stk. 5, der sikrer, at  

 skattemyndigheden i alle tilfælde, hvor den ønsker at ændre den  

 skattepligtige  

 indkomst i overensstemmelse med de priser og vilkår, der kunne være opnået,  

 hvis transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, forinden skal  

 indhente en godkendelse fra den centrale told- og skatteforvaltning.
 Da bestemmelsen i skattekontrollovens § 3 B kun  

 omhandler gennemførte dispositioner i selvangivelsessituationen, er det  

 nødvendigt at indføre den pågældende bestemmelse for at sikre, at også  

 påtænkte  

 og gennemførte ændringer, som der bliver givet tilladelse til ved et bindende  

 ligningssvar, er omfattet af godkendelsesproceduren.
 Kravene til dokumentationen i forbindelse med en anmodning  

 om bindende ligningssvar om transfer pricing-forhold er de samme som kravene  

 til den dokumentation, det påhviler skatteydere at udarbejde i forbindelse  

 med  

 indgivelse af selvangivelse efter skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 4.  

 Ved påtænkte dispositioner vil der være øget fokus på de forudsætninger, der  

 ligger til grund for de foreslåede afregningsprincipper.
Det er en gyldighedsbetingelse, at der er indhentet  

 godkendelse fra Told- og Skattestyrelsen inden, der afgives bindende  

 ligningssvar.
Som en service for borgerne skal det fremgå af det bindende  

 ligningssvar, at Told- og Skattestyrelsen har godkendt svaret.
Det er  

 imidlertid ikke i sig selv nogen gyldighedsbetingelse, at det fremgår af  

 svaret, at der er indhentet godkendelse.
Til nr. 5 I de gældende regler § 20 F, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 20 F, stk. 3, 1. pkt., og § 20 G, stk. 1, står  

 »kommunale  

 skattemyndighed«, idet bindende ligningssvar kun var muligt for fysiske  

 personer og dødsboer med den tidligere lov.
Når reglen udvides til også at  

 omfatte de juridiske personer, skal de pågældende bestemmelser  

 konsekvensrettes  

 til »skatteansættende myndighed«.
 Med udtrykket »skatteansættende myndighed« menes der i  

 dette lovforslag derfor både kommunale skattemyndigheder, der ligner fysiske  

 personer og dødsboer, og de statslige og kommunale skatteansættende  

 myndigheder, der skatteansætter juridiske personer.
Til nr. 6 Efter den gældende bestemmelse i § 20 F, stk. 1,  

 skal anmodning om bindende ligningssvar indgives senest en måned efter  

 kalenderårets udløb.
Når ordningen om bindende ligningssvar udvides til også at  

 omfatte juridiske personer og hovedaktionærer, vil den gældende bestemmelse  

 skabe nogle uhensigtsmæssigheder i de tilfælde, hvor en eller flere juridiske  

 personer har forskelligt indkomstår og anmoder om bindende ligningssvar efter  

 § 20  

 H, stk. 2 og 3. Det foreslås derfor, at anmodningsfristen bliver én  

 måned  

 efter indkomstårets udløb.
Lovteknisk vil dette betyde, at det eksisterende  

 4.  

 pkt. slettes.
 En ordning, hvor en anmodningsfrist skal følge  

 indkomståret, vil fortsat skabe nogle problemer i den situation, hvor to  

 eller  

 flere skattepligtige har forskelligt indkomstår og anmoder om bindende  

 ligningssvar for en allerede gennemført disposition efter § 20 H,  

 stk. 2 og 3. Det foreslås derfor at indsætte et nyt 4. pkt., således at  

 det fremgår, at i de tilfælde, hvor der bliver ansøgt om et bindende  

 ligningssvar for en allerede gennemført disposition, der er omfattet af enten  

 § 20 H, stk. 2 eller stk. 3, vil anmodningsfristen være én  

 måned  

 efter udløbet af det tidligste indkomstår.
 Hvis der eksempelvis er 2 købere og en sælger i en handel  

 omfattet af § 20 H, stk. 2, og den ene har bagudforskudt  

 indkomstår,  

 den anden har et indkomstår, der følger kalenderåret, og den sidste har  

 fremadforskudt indkomstår, skal anmodningen indsendes senest én måned efter  

 udløbet af det bagudforskudte indkomstår, da det er det tidligste indkomstår.
 Bestemmelsen gælder både for fysiske og juridiske personer  

 og gælder uanset hvor mange, der anmoder om et bindende ligningssvar efter  

 § 20 H, stk. 2 og 3.
Hvis der ansøges om en påtænkt disposition, vil undtagelsen  

 ikke være relevant, da der ikke vil være en risiko for, at en eller flere  

 parter allerede har selvangivet.
De almindelige frister i 3. pkt. vil derfor  

 finde anvendelse på sådanne situationer.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i § 20 F, stk. 2,  

 skal der samtidig med indgivelse af en anmodning om et bindende ligningssvar,  

 betales et gebyr på 150 kr.(i 1987-niveau) pr. disposition, der ønskes  

 vurderet  

 som bindende ligningssvar.
Beløbet bliver efterfølgende reguleret efter  

 personskattelovens § 20, og er i 2004 300 kr.
Når ordningen om bindende  

 ligningssvar bliver udvidet, vil de juridiske personer og hovedaktionærer  

 tilsvarende skulle betale det nævnte gebyr, når de anmoder om et bindende  

 ligningssvar.
 Det foreslås at indsætte et nyt pkt. i § 20 F,  

 stk. 2. Dette pkt. skal præcisere, at i de tilfælde, hvor der er flere,  

 der i forbindelse med den samme disposition søger om et bindende  

 ligningssvar,  

 skal de hver især betale det gebyr, der er nævnt i bestemmelsen.
 Bestemmelsen knytter sig både til § 20 H, stk. 2  

 og stk. 3, og den skulle derfor allerede have været indført med den  

 første  

 lov vedr. bindende ligningssvar for personer.
 Med den nye bestemmelse bliver det således præciseret, at  

 alle parter i en købsaftale, der er reguleret efter § 20 H, stk. 2,  

 og som søger om bindende ligningssvar, skal betale et gebyr på 300 kr. (i  

 2004-niveau).
Det pågældende pkt. får også virkning for den foreslåede  

 bestemmelse i § 20 H, stk. 3, der vedrører forhold mellem  

 hovedaktionærer og selskaber og kontrollerede transaktioner mellem juridiske  

 personer.
Det vil sige, at i disse tilfælde vil alle de berørte  

 hovedaktionærer  

 og juridiske personer hver især skulle søge om et bindende ligningssvar og  

 betale et gebyr på 300 kr. (i 2004-niveau).
Årsagen til, at alle parter vedrørende en disposition hver  

 især skal betale et gebyr, når der kun bliver givet ét bindende ligningssvar,  

 er, at parterne skal indgive ansøgningen til hver deres skatteansættende  

 myndighed.
Uanset at selve afgørelsen skal træffes af den samme  

 skatteansættende myndighed, vil der være mere sagsbehandling, og det  

 administrative arbejde vil være større jo flere parter, der er involveret i  

 en  

 disposition.
Da gebyret er med til at dække de skatteansættende myndigheders  

 merudgifter ved ordningen, er det derfor fundet mest korrekt, at alle parter  

 betaler det pågældende gebyr.
Til nr. 8 I den gældende § 20 H, stk. 1, henvises til  

 § 20 E, stk. 1. På baggrund af at ordningen udvides til ligeledes  

 at  

 omfatte juridiske personer og hovedaktionærer, foreslås det at ændre  

 bestemmelsen, således at der henvises til § 20 E.
I § 20 H, stk. 1 og 2, benyttes udtrykket  

 »kommunale skattemyndighed« flere steder.
Det foreslås at erstatte dette  

 udtryk  

 med »skatteansættende myndighed«, da dette dækker både de kommunale  

 skattemyndigheder, der forestår personligningen og de statslige og kommunale  

 skatteansættende myndigheder, der forestår selskabsligningen.
I § 20 H, stk. 2, står, at en klage over det  

 bindende ligningssvar kan rettes til skatteankenævnet for den kommunale  

 skattemyndighed, der har behandlet anmodningen.
Det foreslås at ændre  

 bestemmelsen, således at det fremgår, at en klage over det bindende  

 ligningssvar kan påklages til Landsskatteretten, hvis det er en  

 skatteansættende myndighed for et selskab, der har behandlet spørgsmålet.  

 Hvis  

 der er tale om en juridisk person, der sælger til en fysisk person, vil  

 klageinstansen både for den juridiske og fysiske person derfor være  

 Landsskatteretten.
Til nr. 9 Det foreslås at indsætte en ny § 20 H, stk. 3,  

 der fastsætter, hvorledes bindende ligningssvar om kontrollerede  

 transaktioner  

 og transaktioner mellem hovedaktionær og selskab skal behandles.
Bestemmelsen supplerer reglen i § 20 H, stk. 2,  

 hvorefter alle parter i en køb/salg situation, skal anmode om et bindende  

 ligningssvar.
Denne bestemmelse vil også gælde for kontrollerede køb og salg  

 og  

 for køb og salg mellem en hovedaktionær og et selskab.
Bestemmelsen sikrer, at der ud fra kontrolhensyn sker en  

 koordination af svaret på dispositioner, der ikke er omfattet af  

 afskrivningslovens § 45 og ejendomsavancebeskatningslovens § 4, og  

 hvor de involverede parter ikke er uafhængige.
Der tænkes i den forbindelse  

 på  

 lejeaftaler, låneforhold, arbejdsaftaler, udlodninger, m.m.
 Med udtrykket »kontrollerede transaktioner« forstås de  

 situationer, hvor en skattepligtig enten kontrollerer eller er kontrolleret  

 af  

 en anden fysisk eller juridisk person, eller er koncernforbundet med en  

 juridisk person, og hvor de nævnte fysiske og juridiske personer ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst skal anvende priser og vilkår for  

 handelsmæssige  

 eller økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og juridiske personer i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionen var  

 afsluttet mellem uafhængige parter, jf. ligningslovens § 2.
Udtrykket »kontrollerede transaktioner« dækker således også  

 situationer, hvor en aktionær ejer eller kontrollerer mere end 50 pct. af  

 stemmerne.
For at sikre, at alle kontrollerede transaktioner mellem et  

 selskab  

 og en hovedaktionær, er omfattet af bestemmelsen, er en henvisning til  

 ligningslovens § 2 ikke nok, da hovedaktionærbegrebet i dansk ret er  

 bredere end det, der fremgår af den pågældende bestemmelse.
Der foreslås  

 derfor  

 en henvisning til aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2 og 3,  

 således at også situationer, hvor en aktionær ejer eller har ejet 25 pct. af  

 aktiekapitalen, er omfattet.
Det foreslås, at besvarelser af anmodninger om bindende  

 ligningssvar vedrørende kontrollerede transaktioner og hovedaktionærforhold  

 af  

 hensyn til en symmetrisk beskatning skal være direkte bindende for samtlige  

 parter i transaktionen.
Disse spørgsmål kan derfor kun besvares, såfremt  

 samtlige parter anmoder om bindende ligningssvar.
Hvis der er tale om en disposition mellem en hovedaktionær  

 og et selskab, foreslås det, at anmodningen skal behandles af den  

 skatteansættende myndighed for selskabet.
Det samme gør sig gældende, hvis  

 der  

 er mere end én hovedaktionær.
Baggrunden herfor er, at den skatteansættende  

 myndighed for selskabet vil have større kendskab til selskabets skattemæssige  

 spørgsmål, og selskabets skattemæssige forhold må vurderes generelt at være  

 mere komplicerede end en hovedaktionærs skattemæssige forhold.
 Hvis en køb/salg situation er omfattet af både § 20 H,  

 stk. 2 og 3, vil stk. 3 have forrang, det vil sige, at hvis en  

 hovedaktionær sælger en ejendom til et selskab, vil det være selskabets  

 skatteansættende myndighed, der afgiver det bindende ligningssvar.
 Er der mere end én juridisk person, og disse er omfattet af  

 bestemmelsen i ligningslovens § 2, stk. 2, der omhandler  

 koncernforbundne og kontrollerede juridiske personer, og har de ikke den  

 samme  

 skatteansættende myndighed, eller er den juridiske person ikke skattepligtig  

 her til landet, bestemmer skatteministeren hvilken myndighed, der behandler  

 anmodningen.
Den juridiske persons skatteansættende myndighed kan ikke  

 træffe afgørelse uden forudgående høring af de skatteansættende myndigheder  

 for  

 de øvrige parter.
Meddelelsen om det bindende ligningssvar skal sendes til  

 samtlige involverede parter.
For at undgå, at et klageforløb kan medføre asymmetrisk  

 skattemæssig behandling af juridiske personer og hovedaktionærer, foreslås  

 det  

 ligeledes at samordne klagebehandlingen således, at en klage over det  

 bindende  

 ligningssvar rettes til Landsskatteretten.
Skatteankenævnet er dermed ikke  

 klageinstans for hovedaktionæren.
Landsskatterettens kendelse har direkte bindende virkning  

 for samtlige parter.
Alle parter bliver herved inddraget i klagesagen, uanset  

 om de ønsker at klage over svaret eller ej.
Samtlige parter får ligeledes  

 partsstatus i klagesagen.
Såfremt en af parterne ikke lægger det bindende  

 ligningssvar til grund ved selvangivelsen, foreslås det, at virkningen af det  

 bindende ligningssvar bortfalder for samtlige parter.
Konsekvensen ved ikke  

 at  

 have lagt det bindende ligningssvar til grund ved selvangivelsen er, at den  

 skatteansættende myndighed i forbindelse med den almindelige ligning ikke er  

 bundet af svaret og dermed kan ændre den skattepligtiges skatteansættelse.
En  

 sådan ansættelsesændring følger de almindelige regler for klage over en  

 skatteansættelse.
Med forslaget om, at den bindende virkning bortfalder for  

 samtlige parter i købsaftalen, sikres der mod asymmetri i den skattemæssige  

 behandling af parterne, hvor en klageinstans ændrer den skatteansættende  

 myndigheds afgørelser.
Hvis parterne har fået et bindende ligningssvar, som de har  

 påklaget, og de på selvangivelsestidspunktet endnu ikke har fået svar på  

 klagen, vil klageinstansens afgørelse binde parterne og myndighederne, uanset  

 hvad parterne har selvangivet.
Det samme gør sig gældende, hvis der er klaget  

 over et bindende ligningssvar afgivet efter § 20 H, stk. 2.
 Da et bindende ligningssvar kan ændres ved en aftaleparts  

 påklage, og den bindende virkning kan bortfalde, såfremt en aftalepart  

 undlader  

 at lægge svaret til grund ved selvangivelsen, bør disse konsekvenser fremgå  

 af  

 et bindende ligningssvar omfattet af den foreslåede § 20 H, stk. 3.
 Som en konsekvens af dette nye stk. bliver det gamle  

 stk. 3 stk. 4.
Til nr. 10 Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i § 20 H,  

 stk. 5, der fastlægger, at hvis en skattepligtig har fået et bindende  

 ligningssvar og efterfølgende får en bindende forhåndsbesked vedrørende det  

 samme spørgsmål, bortfalder det bindende ligningssvar.
Det vil i praksis  

 sige,  

 at en skatteyder, der har fået et bindende ligningssvar, fra det øjeblik den  

 bindende forhåndsbesked er afgivet, ikke længere kan støtte ret på det  

 oprindelige bindende ligningssvar.
 Baggrunden for denne bestemmelse er, at det ikke er  

 ønskeligt, at en skatteyder foretager »forum shopping«, det vil sige, spørger  

 forskellige myndigheder, indtil vedkommende finder det mest gunstige svar.
 I den modsatte situation, det vil sige, den hvor en  

 skatteyder først har anmodet om en bindende forhåndsbesked og efterfølgende  

 ønsker et bindende ligningssvar vedrørende det samme spørgsmål, vil den  

 skatteansættende myndighed, pga. rangordenen mellem de administrative  

 myndigheder og hensynet til den administrative praksis som en bindende  

 forhåndsbesked  

 medfører, være forpligtet til at give et svar, der er i overensstemmelse med  

 den oprindelige bindende forhåndsbesked.
Til nr. 11 I § 22 A, stk. 3, henvises der til § 34,  

 stk. 2, 2. pkt.
Dette pkt. eksisterer ikke, og det foreslås derfor at  

 ændre bestemmelsen, så der alene henvises til § 34, stk. 2. Der er  

 tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 12 I skattestyrelseslovens § 23, stk. 1, er der to  

 nr. 9. Dette skyldes, at der i foråret 2003 ved to lovændringer, lov nr. 267  

 af  

 12. april 2003 og lov nr. 332 af 9. maj 2003, ved en fejl blev indsat to  

 bestemmelser i § 23, stk. 1, nr. 9. For at rette denne fejl,  

 foreslås  

 det, at bestemmelsen, der blev indsat med lov nr. 332 af 9. maj 2003, bliver  

 nr. 10. Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 13 Skattestyrelseslovens § 40 er en overgangsbestemmelse.  

 Da bestemmelsen ikke er nødvendig længere, foreslås det at ophæve den.
Til § 2 Til nr. 1 I dødsboskattelovens § 87, stk. 2, er der to  

 steder henvisninger til skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 6,  

 som ved lov nr. 410 af 2. juni 2003 blev ændret til § 35, stk. 1,  

 nr.  

 5. Ved en fejl blev henvisningerne i dødsboskattelovens § 87,  

 stk. 2,  

 ikke ændret.
For at rette denne fejl foreslås det at ændre henvisningerne i  

 dødsboskatteloven til § 35, stk. 1, nr. 5. Der er tale om  

 redaktionelle ændringer.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004.  

 Dette indebærer, at det fra og med 1. juli 2004 bliver muligt for juridiske  

 personer og hovedaktionærer at få bindende ligningssvar om påtænkte eller  

 gennemførte dispositioner vedrørende indkomståret 2004 og senere indkomstår.
 Fastlæggelsen af ikrafttrædelsen er sket under hensyntagen  

 til, at de skatteansættende myndigheder kan nå at indrette forretningsgange  

 for  

 behandlingen af anmodninger om bindende ligningssvar.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 24. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
§ 12 A.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen foretager skatteansættelser af indkomst og ansættelse  

 af underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra  

 kilder af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører, for juridiske  

 personer bortset fra dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, og § 21,  

 stk. 3, 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1.  

 instans efter 1. pkt. påklages til Landsskatteretten, medmindre andet er  

 bestemt efter § 5.
 1.  

  

 § 12 A, stk. 1,  

 affattes således:
»Told- og skatteforvaltningen foretager skatteansættelser  

 af indkomst og ansættelse af underskud og tab, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet  

 vedrører, for juridiske personer bortset fra dødsboer.
Told- og  

 skatteforvaltningen behandler desuden anmodning om bindende ligningssvar  

 efter kapitel 2 B, i det omfang kompetencen ikke er henlagt til de kommunale  

 skattemyndigheder efter stk. 2. § 3, stk. 4 og 5, og  

 § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse, bortset  

 fra på bindende ligningssvar.
Afgørelser i 1. instans efter 1. og 2. pkt.  

 påklages til Landsskatteretten, medmindre andet er bestemt efter § 5.« § 16 C.  

  

 For  

 hvert amt udnævner skatteministeren et vurderingsankenævn.
Endvidere udnævner  

 skatteministeren et fælles vurderingsankenævn for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Nævnenes medlemstal fastsættes af skatteministeren.  

 Skatteministeren udnævner endvidere en suppleant for hvert medlem af et nævn.
 2.  

  

 I  

 § 16 C, stk. 1, 2. pkt.,  

 indsættes  

 efter »Endvidere udnævner skatteministeren«: »et vurderingsankenævn for  

 Bornholms Kommune og«.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 udnævnelsen indhentes indstilling fra vedkommende amtsråd eller, for så vidt  

 angår vurderingsankenævnet for Københavns og Frederiksberg Kommuner, fra  

 vedkommende kommunalbestyrelser.
 3.  

  

 I  

 § 16 C, stk. 2, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »for så vidt angår vurderingsankenævnet«: »for Bornholms Kommune og  

 vurderingsankenævnet«.
 § 20 E.  

  

 Fysiske personer og dødsboer kan hos den kommunale skattemyndighed få et  

 bindende ligningssvar på spørgsmål om den skattemæssige virkning for  

 spørgeren af en disposition, når den kommunale skattemyndighed har kompetence  

 til at afgøre spørgsmålet efter § 2, nr. 1-5.
 4.  

  

 § 20 E  

 affattes således:
 »§ 20 E.  

  

 Enhver kan hos den kommunale skattemyndighed få et bindende ligningssvar på  

 spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition, når  

 den kommunale skattemyndighed har kompetence til at afgøre spørgsmålet efter  

 § 2, nr. 1-5, eller kommunen er skatteansættende myndighed i henhold til  

 en aftale omfattet af § 12 A, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke spørgsmål om den skattemæssige virkning af en disposition  

 mellem spørgeren og en juridisk person, hvor spørgeren ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Ved afgørelsen af, om spørgeren ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller anspartskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien,  

 finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 told- og skatteforvaltningen efter § 12 A, stk. 1, foretager  

 skatteansættelsen af indkomst for juridiske personer, kan disse hos den  

 skatteansættende myndighed få et bindende ligningssvar på spørgsmål om den  

 skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition.
Stk. 3.  

  

 Inden den  

 skatteansættende myndighed afgiver bindende ligningssvar vedrørende en  

 kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrollovens § 3 B, skal den  

 indhente en godkendelse fra den centrale told- og skatteforvaltning.« § 20 F.  

  

 En anmodning om et bindende ligningssvar skal indgives skriftligt til den  

 kommunale skattemyndighed, der forestår ligningen af spørgeren.
Anmodningen  

 skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som står til  

 rådighed for spørgeren.
Anmodningen om bindende ligningssvar for et  

 indkomstår skal indgives senest 1 måned efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår.
Er spørgerens indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret,  

 skal anmodningen indgives senest 1 måned efter udløbet af det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for.
For dødsboer skal anmodningen indgives  

 senest 1 måned efter skæringsdatoen.
 5.  

  

 I  

 § 20 F, stk. 1, 1. pkt., § 20 F,  

 stk. 3, 1. pkt.,  

 og § 20 G, stk. 1, ændres »kommunale  

 skattemyndighed« til: »skatteansættende myndighed«.
 6.  

  

 I  

 § 20 F, stk. 1,  

 indsættes som nyt  

 4. pkt.:
»Såfremt der bliver anmodet om bindende ligningssvar om en  

 gennemført disposition, der er omfattet af enten § 20 H, stk. 2  

 eller stk. 3, skal anmodning om et bindende ligningssvar indgives senest  

 en måned efter udløbet af det tidligste indkomstår.« Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med indgivelse af anmodningen skal der betales et gebyr på 150 kr. (i  

 1987-niveau) pr. disposition, der ønskes vurderet som bindende ligningssvar.  

 Gebyret reguleres efter personskattelovens § 20. Gebyret tilbagebetales,  

 såfremt anmodningen afvises efter § 20 G.
 7.  

  

 I  

 § 20 F, stk. 2,  

 indsættes efter  

 sidste pkt.:
»Hvis der er flere parter, der i forbindelse med den samme  

 disposition anmoder om bindende ligningssvar, skal hver af parterne indgive  

 anmodningen til vedkommendes skatteansættende myndighed samt betale det i 1.  

 pkt. nævnte gebyr.« Stk. 3.  

  

 Skønner  

 den kommunale skattemyndighed, at spørgsmålet ikke er tilstrækkeligt oplyst,  

 kan den anmode spørgeren om yderligere oplysninger eller dokumentation.  

 Efterkommes anmodningen ikke inden rimelig tid, kan spørgsmålet afvises eller  

 svaret begrænses til de forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
§ 20 G.  

  

 Den kommunale skattemyndighed kan i særlige tilfælde afvise at give et  

 bindende ligningssvar, såfremt det skønnes, 1)  

 	  

    

 at spørgsmålet i  

 sagen er af mere vidtrækkende betydning, 2)  

 	  

    

 at sagen angår et  

 betydeligt beløb, eller 3)  

 	  

    

 at spørgsmålet er  

 af en sådan karakter, at det ikke kan besvares med fornøden sikkerhed, eller  

 andre hensyn taler afgørende imod en besvarelse.
§ 20 H.  

  

 Et bindende ligningssvar efter § 20 E, stk. 1, er bindende for  

 skattemyndighederne i forhold til spørgeren ved behandlingen af det beskrevne  

 forhold i 5 indkomstår.
Den kommunale skattemyndighed kan dog efter en  

 konkret vurdering i forbindelse med afgivelse af et bindende ligningssvar  

 begrænse den bindende virkning til en kortere periode end 5 indkomstår.
 8.  

  

 § 20 H, stk. 1  

 og 2, affattes  

 således:
»Et bindende ligningssvar efter § 20 E er bindende  

 for skattemyndighederne i forhold til spørgeren ved behandlingen af det  

 beskrevne forhold i 5 indkomstår.
Den skatteansættende myndighed kan dog  

 efter en konkret vurdering i forbindelse med afgivelse af et bindende  

 ligningssvar begrænse den bindende virkning til en kortere periode end 5  

 indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår opgørelsen af afståelsessum og fordelingen heraf efter  

 afskrivningslovens § 45, stk. 1 og 2, eller  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4 og 5, mellem parter,  

 der efter § 20 E kan få et bindende ligningssvar, skal samtlige parter i  

 købsaftalen anmode om bindende ligningssvar.
Er den kommunale skattemyndighed  

 for sælger og køber ikke den samme, behandler den kommunale skattemyndighed  

 for sælger anmodningen med direkte bindende virkning for samtlige parter i  

 købsaftalen.
Er der mere end én sælger, og har disse ikke samme kommunale  

 skattemyndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed der behandler  

 anmodningen.
Den kommunale skattemyndighed for sælger kan ikke træffe  

 afgørelse uden forudgående høring af den eller de kommunale  

 skattemyndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af sælger eller  

 køber.  

 Meddelelsen om det bindende ligningssvar skal sendes til samtlige parter i  

 købsaftalen.
En klage over det bindende ligningssvar kan påklages til  

 skatteankenævnet for den kommunale skattemyndighed, der har behandlet  

 anmodningen og skatteankenævnets afgørelse binder samtlige parter i  

 købsaftalen.
Tilsvarende regler for klage til Landsskatteretten.
Såfremt en  

 eller flere parter i købsaftalen ikke lægger det bindende ligningssvar til  

 grund ved selvangivelsen, bortfalder den bindende virkning i forhold til alle  

 parter i købsaftalen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår opgørelsen af afståelsessum og fordelingen heraf efter  

 afskrivningslovens § 45, stk. 1 og 2, eller  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4 og 5, mellem parter,  

 der efter § 20 E kan få et bindende ligningssvar, skal samtlige parter i  

 købsaftalen anmode om bindende ligningssvar.
Er den skatteansættende  

 myndighed for sælger og køber ikke den samme, behandler den skatteansættende  

 myndighed for sælger anmodningen med direkte bindende virkning for samtlige  

 parter i købsaftalen, jf. dog stk. 3. Er der mere end én sælger, og har  

 disse ikke samme skatteansættende myndighed, eller er sælger ikke  

 skattepligtig her til landet, bestemmer skatteministeren hvilken  

 skatteansættende myndighed, der behandler anmodningen.
Den skatteansættende  

 myndighed for sælger kan ikke træffe afgørelse uden forudgående høring af den  

 eller de skatteansættende myndigheder, der i øvrigt foretager  

 skatteansættelsen af sælger eller køber.
Meddelelsen om det bindende  

 ligningssvar skal sendes til samtlige parter i købsaftalen.
Et bindende  

 ligningssvar kan, hvis det er et selskabs skatteansættende myndighed, der har  

 behandlet anmodningen, påklages til Landsskatteretten.
Hvis det er en  

 kommunal skattemyndighed, der har afgivet det bindende ligningssvar til en  

 fysisk person, skal klagen over svaret dog rettes til den pågældende kommunes  

 skatteankenævn.
Skatteankenævnet eller Landsskatterettens afgørelse binder  

 samtlige parter i købsaftalen.
Tilsvarende gælder, hvis et skatteankenævns  

 afgørelse påklages til Landsskatteretten.
Såfremt en eller flere parter i  

 købsaftalen ikke lægger det bindende ligningssvar til grund ved  

 selvangivelsen, bortfalder den bindende virkning i forhold til alle parter i  

 købsaftalen.« 9.  

  

 I  

 § 20 H  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår den skattemæssige virkning af en kontrolleret transaktion  

 eller en transaktion mellem en hovedaktionær og et selskab, skal alle parter  

 i transaktionen anmode om bindende ligningssvar.
Ved afgørelsen af om der er  

 tale om en kontrolleret transaktion, finder ligningslovens § 2  

 anvendelse.
Ved afgørelsen af om der er tale om en hovedaktionær, finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2 og 3, anvendelse.
Hvis  

 spørgsmålet angår den skattemæssige virkning af en transaktion mellem en  

 hovedaktionær og et selskab, vil den skatteansættende myndighed for selskabet  

 uanset stk. 2 behandle anmodningen med direkte virkning for alle parter.  

 Tilsvarende gælder, hvis der er mere end en hovedaktionær.
Hvis en person er  

 hovedaktionær i mere end et selskab, og disse ikke har samme skatteansættende  

 myndighed, eller juridiske personer, der foretager en kontrolleret  

 transaktion, ikke har den samme skatteansættende myndighed, eller en juridisk  

 person ikke er skattepligtig her til landet, bestemmer skatteministeren  

 hvilken skatteansættende myndighed, der behandler anmodningen.
Den  

 skatteansættende myndighed kan ikke træffe afgørelse uden forudgående høring  

 af den eller de skatteansættende myndigheder, der i øvrigt foretager  

 skatteansættelsen af hovedaktionærer eller øvrige juridiske personer.  

 Meddelelsen om det bindende ligningssvar skal sendes til samtlige parter i  

 transaktionen.
Et bindende ligningssvar kan påklages til Landsskatteretten.  

 Landsskatterettens afgørelse binder samtlige parter.
Såfremt en eller flere  

 parter ikke lægger det bindende ligningssvar til grund ved selvangivelsen,  

 bortfalder den bindende virkning i forhold til alle parter.« Stk. 3.  

  

 Et  

 bindende ligningssvar er ikke bindende, i det omfang der er sket ændringer i  

 forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af ligningssvaret,  

 herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, der har ligget til grund for  

 det bindende ligningssvar.
Tilsvarende gælder i sager, der vedrører  

 fortoldningen af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, såfremt en udenlandsk,  

 færøsk eller grønlandsk skattemyndighed lægger en anden vurdering af det  

 pågældende spørgsmål til grund.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10.  

  

 I  

 § 20 H  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig har fået et bindende ligningssvar og efterfølgende får en  

 bindende forhåndsbesked vedrørende det samme spørgsmål, bortfalder det  

 bindende ligningssvar med fremadrettet virkning.« § 22 A.  

  

 -  

 - - 11.  

  

 I  

 § 22 A, stk. 3,  

 ændres »§ 34,  

 stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 34, stk. 2«.
Stk. 3.  

  

 Ved de  

 almindelige vurderinger og omvurderinger efter vurderingslovens § 3 skal  

 klage være indgivet senest den 1. juli i året efter vurderingsåret.
For  

 ansættelser, der foretages efter vurderingslovens §§ 4, 4 A eller 33 A  

 eller skattestyrelseslovens § 34, stk. 2, 2. pkt., eller § 35  

 A, er klagefristen 1 måned fra modtagelsen af den afgørelse, der klages over.  

 Skatteministeren kan, hvor ganske særlige omstændigheder taler derfor,  

 forlænge den i 1. pkt. fastsatte frist.
 § 23.  

  

 Landsskatteretten påkender klager over afgørelser af:
1)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 skatteansættelse af indkomst efter § 2, nr. 1, jf. § 5, § 12  

 A, § 14, stk. 4, og § 19, stk. 1 12.  

  

 I  

 § 23, stk. 1,  

 ændres »9) Spørgsmål  

 om bindende ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.« til: »10)  

 Spørgsmål om bindende ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.« 2)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 efterprøvelse af passivposter efter § 2, nr. 2, jf. § 5, § 14,  

 stk. 4, og § 19, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 beregning af passivposter efter § 2, nr. 3, jf. § 5, § 14,  

 stk. 4, og § 19, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 skatteansættelse efter lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
 5)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 vurdering af fast ejendom efter § 16 B, § 19, stk. 1, og  

 § 22 B.
 6)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 bindende forhåndsbesked efter § 20 A, jf. § 17, stk. 3, 2.  

 pkt.
 7)  

 	  

    

 Spørgsmål, der  

 efter anden lovgivning kan påklages til Landsskatteretten.
 8)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 ansættelse efter § 2, nr. 5, jf. § 5, og § 12 A, af underskud  

 og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme  

 art, som underskuddet eller tabet vedrører.
 9)  

 	  

    

 Afgørelser, der  

 efter skatteministerens bestemmelse efter § 38 A, stk. 2, kan  

 påklages til Landsskatteretten.
 9)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 bindende ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.
 § 40.  

  

 § 4, stk. 1, § 31, stk. 3 og 4, og § 35 har virkning  

 for skatteansættelser, der vedrører indkomståret 1990 og senere indkomstår.  

 For skatteansættelser, der vedrører tidligere indkomstår, finder de hidtidige  

 regler anvendelse.
 13.  

  

 § 40  

 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
§ 87. - -  

 - 1.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 87, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 35, stk. 1, nr. 6« til: »§ 35, stk. 1, nr. 5«.
Stk. 2.  

  

 Skattekravet  

 skal fremsættes over for den, der hæfter for skattekrav mod afdøde, senest 3  

 måneder efter modtagelsen af en opgørelse over afdødes eller et uskiftet bos  

 aktiver og passiver på dødsdagen, medmindre der foreligger et forhold som  

 nævnt i § 35, stk. 1, nr. 6, i skattestyrelsesloven.
Indsendes  

 opgørelsen inden udløbet af selvangivelsesfristen i skattekontrollovens  

 § 4, fremrykkes selvangivelsesfristen for såvel afdøde som en eventuelt  

 sambeskattet ægtefælle for indkomståret forud for dødsåret til tidspunktet  

 for indsendelsen af opgørelsen.
I de i § 58, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 tilfælde skal skattekravet dog fremsættes over for den efterlevende ægtefælle  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af såvel selvangivelsen for afdøde og en  

 eventuelt sambeskattet ægtefælle for indkomståret forud for dødsåret som  

 meddelelsen om, at boet er udleveret i medfør af § 22 i lov om skifte af  

 dødsboer, medmindre der foreligger et forhold som nævnt i § 35,  

 stk. 1, nr. 6, i skattestyrelsesloven.
Overholdes fristen ikke,  

 bortfalder ansvaret for betaling af skatten.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
