Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Loven har til formål at fremme en reduktion af udledningen af drivhusgassen  

 CO  

  

 2  

  

  

 på  

 en omkostningseffektiv måde gennem et system med omsættelige kvoter.
 § 2.  

  

 I  

 denne lov forstås ved følgende:
 1)  

 	  

    

  

 Biomasse:  

  

 Brændsler, som efter bilag 1 har en CO  

  

 2  

  

  

 -udledningsfaktor  

 på nul, samt tilsvarende brændsler af biologisk oprindelse, lossepladsgas,  

 slam  

 og lignende.
 2)  

 	  

    

  

 Driftsleder:  

  

 Den juridiske eller fysiske person, der ejer en  

 produktionsenhed eller driver produktionsenheden for egen regning.
 3)  

 	  

    

  

 Drivhusgasser:  

  

 Kuldioxid (CO  

  

 2  

  

 ), metan (CH  

  

 4  

  

 ),  

 lattergas (N  

  

 2  

  

 O), hydrofluorkarboner (HFC), perfluorkarboner (PFC) og  

 svovlheksafluorid (SF  

  

 6  

  

 ).
 4)  

 	  

    

  

 Emissionsfaktor:  

  

 Udledning af CO  

  

 2  

  

  

 pr. brændselsenhed pr.  

 ton af en vare eller lignende i forbindelse med aktiviteter omfattet af  

 loven.
 5)  

 	  

    

  

 Fossile brændsler:  

  

 Brændsler, der er udvundet fra – eller  

 fremstillet på basis af – fossilt, ikke fornybart organisk materiale,  

 herunder  

 kul, koks, naturgas, raffinaderigas, mineralolieprodukter, tørv og brunkul.
6)  

 	  

    

  

 Fossil kapacitet:  

  

 El- eller varmekapaciteten på en produktionsenhed  

 ved anvendelse af fossile brændsler.
Anvendes både fossile og andre  

 brændsler,  

 bestemmes den fossile kapacitet pro rata.
7)  

 	  

    

  

 Fossil elproduktion:  

  

  

 Den del af en elproduktion, der  

 tilvejebringes ved anvendelse af fossile brændsler.
Anvendes både fossile og  

 andre brændsler, bestemmes den fossile elproduktion pro rata.
8)  

 	  

    

  

 I drift:  

  

 En produktionsenhed eller en del heraf anses at være i  

 drift den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor der første gang finder en CO  

  

 2  

  

  

 -udledning  

 sted fra denne.
En produktionsenhed eller en del heraf, som første gang  

 udleder CO  

  

 2  

  

  

 efter den 31. marts 2004, anses dog først at være i drift den 1. i måneden  

 efter det tidspunkt, hvor der første gang i forbindelse med drift af  

 produktionsenheden finder en CO  

  

 2  

  

  

 -udledning sted fra denne.
 9)  

 	  

    

  

 Indfyret effekt:  

  

 Den maksimale indfyrede brændselsmængde i MW eller  

 MJ/s, som kan tilføres et anlæg.
 10)  

 	  

  

 Kapacitet:  

  

 Den maksimale produktionsevne pr. tidsenhed, jf. §§ 5-8.
 11)  

 	  

  

 Kvote:  

  

 Bevis for  


  

 retten  

 til at udlede 1 t CO  

  

 2  

  

  

 i en nærmere angivet periode.
 12)  

 	  

  

 Kvotedirektivet:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF  

 om en ordning for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet.
 13)  

 	  

  

 Ministeren  

  

 : Økonomi- og erhvervsministeren.
 14)  

 	  

  

 Produktionsenhed:  

  

 En teknisk enhed, der består af et eller flere  

 anlæg beliggende på samme lokalitet, hvorfra der udføres de af loven  

 omfattede  

 aktiviteter.
 15)  

 	  

  

 Produktionsrate:  

  

 Faktisk produktion pr. tidsenhed, f.eks. ton pr.  

 time, m  

  

 3  

  

  

 eller lignende.
 16)  

 	  

  

 Procesudledning:  

  

 Udledninger af CO  

  

 2  

  

  

 , som ikke er  

 brændselsrelaterede, og som opstår som et resultat af tilsigtede eller  

 utilsigtede reaktioner mellem materialer eller gennem deres omdannelse i en  

 proces.
 § 3.  

  

 Loven omfatter stationære produktionsenheder med de i §§ 5-8 angivne  

 aktiviteter, som udføres på land- og søterritoriet og i den eksklusive  

 økonomiske zone.
Stk. 2  

  

 . Hvis en  

 driftsleder driver flere anlæg med aktiviteter omfattet af loven på samme  

 lokalitet, lægges kapaciteten for de enkelte anlæg sammen ved beregningen af  

 produktionsenhedens kapacitet.
Dette gælder dog kun, såfremt der er tale om  

 aktiviteter, som er nævnt under samme nummer i §§ 5-8.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 driftsledere på samme lokalitet i et samarbejde driver flere anlæg, der har  

 en  

 tæt driftsmæssig eller fysisk sammenhæng, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 beslutte, at disse anlæg anses for at udgøre én produktionsenhed ved  

 fastlæggelsen af kapacitetsgrænser nævnt i §§ 5-8.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 pålægge driftsledere for anlæg nævnt i stk. 3 og driftsledere for andre  

 produktionsenheder med flere driftsledere at udpege én fuldmægtig, som på  

 deres  

 vegne varetager opgaverne i henhold til denne lov.
Driftslederne hæfter  

 solidarisk for de økonomiske forpligtelser og andre forpligtelser, som følger  

 af denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Spidslast- og  

 reserveanlæg, som ikke er taget permanent ud af drift, medregnes ved  

 fastlæggelse af produktionsenhedens samlede kapacitet, jf. §§ 5-8.
 Stk. 6.  

  

 Aktiviteter, som  

 har en betydelig teknisk forbindelse med aktiviteter nævnt i §§ 5-8, og som  

 kan  

 have indvirkning på udledning af CO  

  

 2  

  

  

 , er omfattet af loven.
 § 4.  

  

 Loven omfatter ikke produktionsanlæg eller dele heraf, som anvendes til  

 forskning, udvikling og testning af nye produkter.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse af,  

 hvorvidt en given produktionsenhed eller aktivitet er omfattet af loven, og  

 afgørelse af, hvornår en produktionsenhed eller en del heraf anses for at  

 være  

 i drift, træffes af økonomi- og erhvervsministeren.
 § 5.  

  

 Loven omfatter følgende energirelaterede aktiviteter:
 1)  

 	  

    

 Energiproduktion på  

 produktionsenheder med en indfyret effekt på 20 MW eller derover samt  

 afbrænding af kulbrinter (flaring) uden energiudnyttelse på anlæg, som indgår  

 i  

 sådanne enheder.
 2)  

 	  

    

 Raffinering på  

 mineralolieraffinaderier.
 3)  

 	  

    

 Produktion på  

 koksværker.
Stk. 2.  

  

 Loven omfatter  

 ikke produktionsenheder eller dele heraf, som har som hovedformål at  

 forbrænde  

 eller på anden måde behandle affald.
Sådanne produktionsenheder, der også  

 anvender andre brændsler end affald, og hvor indfyringseffekten herfor er  

 over  

 20 MW, er dog omfattet med den del af produktionsenheden, der ikke indfyrer  

 affald.
 § 6.  

  

 Loven omfatter følgende aktiviteter inden for produktion og forarbejdning af  

 ferrometaller:
 1)  

 	  

    

 Ristning eller  

 sintring af malm, herunder svovlholdigt malm.
 2)  

 	  

    

 Produktion af  

 støbejern eller stål (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning og med en kapacitet på mere end 2,5 t/time.
 § 7.  

  

 Loven omfatter følgende aktiviteter inden for mineralindustri:
 1)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 klinker (cement) i roterovne med en produktionskapacitet på mere end  

 500 t/dag eller kalk i roterovne eller andre ovne med en  

 produktionskapacitet på mere end 50 t/dag.
 2)  

 	  

    

 Fremstilling af glas,  

 herunder glasfibre, med en smeltekapacitet på mere end 20 t/dag.
 3)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 keramiske produkter ved brænding, navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten,  

 fliser, stentøj og porcelæn, med en produktionskapacitet på mere end  

 75 t/dag og en kapacitet på mere end 4 m  

  

 3  

  

 /dag og en  

 sættetæthed pr. ovn på mere end 300 kg/m  

  

 3  

                                                                       .
 § 8.  

  

 Loven omfatter følgende aktiviteter inden for pap- og papirindustrien:
 1)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 papirmasse af træ eller andre fibermaterialer.
 2)  

 	  

    

 Fremstilling af papir  

 og pap på en produktionsenhed med en produktionskapacitet på mere end  

 20 t/dag.
Kapitel 2 Tilladelse til udledning af CO  

  

 2 § 9.  

  

 En  

 produktionsenhed, som er omfattet af loven, må kun udlede CO  

  

 2  

  

  

 ,  

 såfremt økonomi- og erhvervsministeren har meddelt produktionsenhedens  

 driftsleder tilladelse hertil.
Driftsledere for produktionsenheder, som er  

 sat  

 i drift inden den 31. marts 2004, skal indgive ansøgning om tilladelse til  

 udledning af CO  

  

 2  

  

  

 på et af ministeren anvist ansøgningsskema senest den 15. august  

 2004. Ansøgninger modtaget efter denne dato vil ikke blive taget i  

 betragtning  

 ved uddeling af kvoter efter bestemmelserne i §§ 17 og 18 for 1. periode, fra  

 2005 til 2008.
 Stk. 2  

  

 . Uanset stk. 1  

 kan ministeren i særlige tilfælde beslutte, at en driftsleder, som har ansøgt  

 om tilladelse, midlertidigt kan foretage udledning af CO  

  

 2  

  

  

 ,  

 indtil ministeren har taget stilling til ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan i  

 særlige tilfælde beslutte, at ansøgninger efter stk. 1 modtaget efter den 15.  

 august 2004 skal tages i betragtning ved tildeling af kvoter for 1. periode.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt flere  

 driftsledere søger om tilladelse efter stk. 1 for samme produktionsenhed,  

 tildeles tilladelsen den, som ejer produktionsenheden.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter stk. 1 skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

    

 Oplysninger til  

 identifikation af produktionsenheden, dennes ejer og driftslederen.
 2)  

 	  

    

 Oplysninger om  

 aktiviteter, udledninger af CO  

  

 2  

  

  

 fra produktionsenhedens enkelte anlæg samt  

 kilder til udledningen.
 3)  

 	  

    

 En plan, der redegør  

 for, hvordan driftslederen vil overvåge udledningen af CO  

  

 2  

  

  

 ,  

 jf. § 28, stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Driftslederen  

 for anlæg, der udelukkende anvender biomasse som brændsel, har ikke pligt til  

 at udarbejde en plan for overvågning af CO  

  

 2  

  

 -udledningen, jf. stk. 5,  

 nr. 3.
 § 10.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren meddeler driftslederen tilladelse til  

 udledning  

 af CO  

  

 2  

  

  

 ,  


  

 såfremt  

  

 ansøgningen indeholder de i § 9 nævnte oplysninger og der foreligger en  

 af ministeren efter § 28, stk. 2, godkendt plan for overvågning af CO  

  

 2  

  

  

 -udledningen  

  

 ,  

 jf. dog § 11, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 I en tilladelse  

 og ved ændring af en tilladelse kan der stilles vilkår om, 1)  

 	  

    

 at driftslederen  

 underretter ministeren om planlagte, væsentlige ændringer i  

 produktionsenhedens  

 kapacitet og andre forhold af betydning for tilladelsen og for tildelingen af  

 kvoter, 2)  

 	  

    

 at driftslederen  

 overholder nærmere angivne krav, som er begrundet i virksomhedens særlige  

 forhold, 3)  

 	  

    

 at driftslederen  

 meddeler og dokumenterer idriftsættelse af nye anlæg, 4)  

 	  

    

 at driftslederen  

 indrapporterer nærmere angivne produktionsdata, som af ministeren skønnes at  

 kunne have betydning for kvotetildelingen i fremtidige perioder, 5)  

 	  

    

 at driftslederen  

 overholder lovgivningen, herunder bindende retsregler fra EU.
 Stk. 3.  

  

 Efter 5 år og  

 med et forudgående varsel på 1 år kan der fastsættes nye vilkår i en  

 tilladelse.
 Stk. 4.  

  

 En driftsleder,  

 som er i besiddelse af en tilladelse efter stk. 1, er berettiget til at  

 modtage  

 kvoter efter bestemmelserne i §§ 15-20.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 underretter miljøministeren om den meddelte tilladelse til brug for  

 registreringer i registeret, jf. kapitel 5.
 Stk. 6  

  

 . Ved væsentlige  

 ændringer i produktionsenhedens kapacitet og andre forhold af betydning for  

 tilladelsen, jf. stk. 2, nr. 1, træffer ministeren afgørelse om, hvorvidt der  

 kan ske en ændring af tilladelsen, eller om driftslederen skal pålægges at  

 ansøge om en ny tilladelse efter § 9. Den hidtidige tilladelse har gyldighed,  

 indtil ministeren har taget stilling til ansøgningen om en ny tilladelse.
 Stk. 7.  

  

 En driftsleder  

 kan ikke uden tilladelse fra ministeren overdrage en tilladelse.
 Stk. 8.  

  

 Ved overdragelse  

 af tilladelsen til en ny driftsleder indtræder denne i enhver forpligtelse  

 vedrørende produktionsenheden efter denne lov på det tidspunkt, hvor  

 ministerens godkendelse af overdragelsen er meddelt.
§ 11.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan afslå at give tilladelse til en  

 driftsleder,  

 som 1)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 ansøgning om tilladelse i væsentlig grad har givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger, 2)  

 	  

    

 gentagne gange eller  

 groft har overtrådt bestemmelser i denne lov eller regler udstedt i medfør af  

 loven eller 3)  

 	  

    

 har forfalden gæld  

 til det offentlige, herunder afgiftsbetaling efter § 31, på mere end 100.000  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 truffet efter stk. 1 kan af driftslederen forlanges indbragt for domstolene.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til at begære  

 domstolsprøvelse  

 og om fristen herfor, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 domstolsprøvelse skal være modtaget af økonomi- og erhvervsministeren senest  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt driftslederen.
Sagen indbringes herefter  

 for retten i den borgerlige retsplejes former af ministeren.
§ 12.  

  

 En  

 tilladelse efter § 10 kan tilbagekaldes, såfremt driftslederen 1)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig  

 i grov eller gentagen overtrædelse af denne lov, af bestemmelser fastsat i  

 henhold til loven eller af vilkår for tilladelsen, 2)  

 	  

    

 ikke er i stand til  

 at antageliggøre at kunne varetage sine forpligtelser i forhold til denne lov  

 på fuldt forsvarlig måde eller 3)  

 	  

    

 har forfalden gæld  

 til det offentlige, herunder afgiftsbetaling efter § 31, på mere end 100.000  

 kr.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse i  

 sager omfattet af stk. 1, nr. 1, træffes af domstolene.
Afgørelse i sager  

 efter  

 stk. 1, nr. 2 og 3, træffes af økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse  

 truffet efter stk. 1, nr. 2 og 3, kan af driftslederen forlanges indbragt for  

 domstolene.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til at begære  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 domstolsprøvelse skal være modtaget af økonomi- og erhvervsministeren senest  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt driftslederen.
Sagen indbringes herefter  

 for retten i den borgerlige retsplejes former af ministeren.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ministerens  

 afgørelse efter stk. 2, 2. pkt., indbringes for domstolene, kan driftslederen  

 fortsætte sin virksomhed, indtil domstolens afgørelse foreligger.
Kapitel 3 Generelle bestemmelser om kvoter § 13.  

  

 Enhver kvote skal kunne identificeres entydigt og kan kun anvendes til  

 dækning  

 af udledninger af CO  

  

 2  

  

  

 fra en produktionsenhed i den periode, for  

 hvilken den er tildelt. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kvoters identifikation.
 Stk. 2.  

  

 Kvoter kan  

 omsættes i indtil 4 måneder efter udløbet af den periode, inden for hvilken  

 de  

 er tildelt.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelse af en  

 kvote til dækning af udledninger af CO  

  

 2  

  

  

 , jf. stk. 1, sker ved,  

 at driftslederen anviser kvoten til annullering, jf. § 26.
 Stk. 4.  

  

 Efter den 30.  

 april i det første år i en ny periode annullerer miljøministeren kvoter på  

 registerets konti tildelt for den foregående periode, som ikke allerede er  

 annulleret, jf. stk. 3, og erstatter disse med et tilsvarende antal kvoter  

 med  

 gyldighed for den aktuelle periode, jf. dog stk. 5. Miljøministeren  

 underretter  

 driftslederen herom.
 Stk. 5.  

  

 Overskydende  

 kvoter fra 1. periode erstattes ikke med kvoter gyldige i 2. eller senere  

 perioder.
 § 14.  

  

 Kvoter, som er tildelt på grundlag af kvotedirektivet af en kompetent  

 myndighed  

 i et andet land inden for Det Europæiske Fællesskab, har samme gyldighed i  

 Danmark som kvoter tildelt af økonomi- og erhvervsministeren efter §§ 15-21.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at kvoter tildelt af den kompetente myndighed i lande  

 uden  

 for Det Europæiske Fællesskab skal have samme gyldighed som kvoter tildelt i  

 Danmark.
Kapitel 4 Fastsættelse og tildeling af kvoter Den samlede kvote for 1. periode § 15.  

  

 For 1. periode, fra den 1. januar 2005 til den 31. december 2007, fastsættes  

 det samlede antal kvoter til udledning af CO  

  

 2  

  

  

 til i alt 100,5 mio.  

 kvoter.
Hertil kommer eventuelle kvoter tildelt efter § 22.
 Stk. 2.  

  

 Der afsættes  

 5,025 mio. af de i stk. 1 nævnte kvoter til salg, jf. § 21.
 Stk. 3.  

  

 Til nye  

 produktionsenheder, der idriftsættes efter den 31. marts 2004, jf. § 19, og  

 til  

 ikke kendte, uforudsete krav på kvotetildeling efter §§ 17 og 18 afsættes 3,0  

 mio. af de i stk. 1 nævnte kvoter.
 Stk. 4.  

  

 Kvoterne  

 tildeles af økonomi- og erhvervsministeren efter reglerne i §§ 17-20 til  

 driftsledere, som er i besiddelse af en udledningstilladelse efter § 10, stk.  

 1.
Basisår for tildelingen § 16.  



  

 Kvotetildelingen efter § 17 sker på  

 grundlag af den gennemsnitlige historiske CO  

  

 2  

  

  

 -udledning og el- og  

 varmeproduktionen i basisårene, jf. stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Ved basisårene  

 forstås perioden fra den 1. januar 1998 til den 31. december 2002.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 produktionsenhed ikke har været i drift alle basisårene, anvendes  

 driftsperioden inden for basisårene som basisår.
 Stk. 4.  

  

 Hvis CO  

  

 2  

  

  

 -udledningen  

 i 2002 er højere end den gennemsnitlige CO  

  

 2  

  

  

 -udledning i basisårene,  

 jf. stk. 2 og 3, benyttes 2002 som basisår.
 Stk. 5.  

  

 Produktionsenheder eller dele heraf som nævnt i § 18, stk. 1, indgår ikke i  

 beregningen af den gennemsnitlige historiske CO  

  

 2  

  

  

 -udledning og el-  

 og varmeproduktionen i basisårene, jf. stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse af,  

 hvilket datagrundlag der skal anvendes ved beregning af kvotetildelingen for  

 en  

 produktionsenhed, træffes af økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 7.  

  

 Brændselsforbruget til varmeproduktion, jf. § 17, for kraft-varme-anlæg  

 beregnes som den nyttiggjorte varmeproduktion delt med en varmevirkningsgrad  

 på  

 125 pct. og for kedelanlæg som hele brændselsforbruget.
Ved beregning af  

 brændslers CO  

  

 2  

  

  

 -indhold  

 benyttes udledningsfaktorerne i bilag 1.
Tildeling for produktionsenheder, som er sat i drift  

 inden den 2. januar 2002 § 17.  

  

 For el- og varmeproducerende produktionsenheder omfattet af § 5, stk. 1, nr.  

 1, som primært har til formål at sælge el eller varme til de kollektive net,  

 tildeles for 1. periode 1,680 kvoter for hver MWh fossil elproduktion, der i  

 gennemsnit om året i basisårene netto blev produceret på enheden, samt 3,0  

 kvoter for hver ton CO  

  

 2  

  

  

 , der i gennemsnit om året i basisårene blev  

 udledt fra brændsler anvendt til varmeproduktion.
 Stk. 2.  

  

 For alle øvrige  

 produktionsenheder omfattet af denne lov, jf. §§ 5-8, tildeles for 1. periode  

 3,0 kvoter for hver ton CO  

  

 2  

  

  

 , der i gennemsnit om året i basisårene blev  

 udledt fra produktionsenheden.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 driftsleder for en produktionsenhed omfattet af stk. 1 og 2 eller § 18 kan  

 sandsynliggøre, at CO  

  

 2  

  

  

 -udledningen øges eller mindskes  

 gennemsnitligt med mindst 10 pct. i 1. periode i forhold til  

 produktionsenhedens CO  

  

 2  

  

  

 -udledning i 2002 på grund af lovkrav, der  

 følger af fællesskabslovgivning, får driftslederen sine kvoter suppleret  

 eller  

 reduceret i forhold til tildelingen efter stk. 1 og 2 eller § 18 svarende til  

 den forventede ændring i CO  

  

 2  

  

  

 -udledningen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 ministeren finder, at en produktionsenhed omfattet af stk. 1 og 2 eller § 18  

 vil få CO  

  

 2  

  

  

 -udledningen  

 mindsket gennemsnitligt med mindst 10 pct. i 1. periode i forhold til  

 produktionsenhedens  

 CO  

  

 2  

  

  

 -udledning  

 i 2002 på grund af lovkrav, der følger af fællesskabslovgivning, får  

 driftslederen sine kvoter reduceret i forhold til tildelingen efter stk. 1 og  

 2  

 eller § 18 svarende til den forventede ændring i CO  

  

 2  

  

  

 -udledningen.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for ændring af kvotetildelingen efter stk. 3 og 4, at lovkravene  

 er  

 gennemført i dansk ret inden den 31. marts 2004.
Tildeling for produktionsenheder, som er sat i drift  

 fra den 2. januar 2002 til den 31. marts 2004 § 18.  

  

 For en produktionsenhed, som er sat i drift i perioden fra den 2. januar 2002  

 til den 31. marts 2004, eller som i denne periode væsentligt udvides, jf.  

 stk.  

 6, tildeles for 1. periode kvoter som angivet i stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 elproducerende produktionsenhed med det primære formål at levere el og  

 eventuelt varme til de kollektive net, og som er omfattet af § 5, stk. 1, nr.  

 1, tildeles for 1. periode årligt 1.589 kvoter pr. installeret MW fossil  

 elkapacitet og 530 kvoter pr. installeret MW fossil varmekapacitet.
 Stk. 3.  

  

 For  

 varmeproducerende produktionsenheder uden elproduktion med det primære formål  

 at levere varme til kollektive net, som er omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1,  

 tildeles for 1. periode årligt 27 kvoter pr. installeret MW fossil  

 varmekapacitet.
 Stk. 4  

  

 . For øvrige  

 produktionsenheder omfattet af denne lov tildeles for perioden 2005-2007  

 årlige  

 kvoter pr. installeret kapacitet som anført i nr. 1-10:
 1)  

 	  

    

 For  

 energiproducerende produktionsenheder inden for offshoresektoren, som er  

 omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1, tildeles 1.420 kvoter pr. indfyret MW  

 kapacitet.
 2)  

 	  

    

 For elproducerende  

 produktionsenheder med det primære formål at producere varme til industriel  

 proces (industriel kraft-varme eller varme til servicesektoren), som er  

 omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1, tildeles 3.500 kvoter pr. installeret MW  

 fossil  

 elkapacitet.
 3)  

 	  

    

 For øvrige  

 energiproducerende anlæg i industrien m.v., som er omfattet af § 5, stk. 1,  

 nr.  

 1, tildeles 528 kvoter pr. installeret MW indfyret fossil kapacitet.
 4)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder som nævnt i § 5, stk. 1, nr. 2, tildeles 46 kvoter pr.  

 installeret  

 kapacitet i ton raffinerede færdigprodukter pr. dag.
 5)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder som nævnt i § 6, nr. 2, tildeles 150 kvoter pr.  

 kapacitetsenhed i ton støbt gods pr. time.
 6)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder som nævnt i § 7, nr. 1, tildeles 296 kvoter pr.  

 kapacitetsenhed i ton grå cementklinker pr. dag, 375 kvoter pr.  

 kapacitetsenhed  

 i ton hvide cementklinker pr. dag og 365 kvoter pr. kapacitetsenhed i ton  

 brændt kalk pr. dag.
 7)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder som nævnt i § 7, nr. 2, tildeles 76 kvoter pr.  

 kapacitetsenhed  

 i ton glasuld pr. dag og 71 kvoter pr. kapacitetsenhed i ton støbt glas pr.  

 dag.
 8)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder som nævnt i § 7, nr. 3, tildeles 44 kvoter pr.  

 kapacitetsenhed i ton brændt gods pr. dag og 28 kvoter pr. kapacitetsenhed i  

 m  

  

 3  

  

  

 letklinker pr. dag.
 9)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder som nævnt i § 8, nr. 1, tildeles 16 kvoter pr.  

 kapacitetsenhed i ton pulp pr. dag.
 10)  

 	  

 For produktionsenheder  

 som nævnt i § 8, nr. 2, tildeles 128 kvoter pr. kapacitetsenhed i ton papir  

 eller pap pr. dag.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1-4  

 nævnte produktionsenheder kan efter ansøgning få tildelt supplerende kvoter,  

 hvis produktionsenheden kan dokumentere, at den tildelte kvote efter stk. 2-4  

 er mindst 5 pct. mindre end den kvotetildeling, som produktionsenhedens  

 faktiske udledning af CO  

  

 2  

  

 set over en længere periode berettiger til  

 efter tildelingsprincipperne i § 17. Ansøgningen skal være indgivet  

 senest  

 den 15. august 2004. Supplerende kvoter tages fra den i § 15, stk. 3,  

 nævnte pulje.
 Stk. 6.  

  

 Ved væsentlig  

 udvidelse i denne bestemmelse forstås:
 1)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1, en udvidelse af  

 kapaciteten  

 på mindst 10 MW indfyret effekt.
 2)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder omfattet af § 5, stk. 1, nr. 2 og 3, og §§ 6-8 en  

 udvidelse  

 på mere end 5 pct. af den før udvidelsen installerede produktionskapacitet.
For  

 produktionsenheder omfattet af § 5, stk. 1, nr. 2 og 3, og §§ 6-8 en forøget  

 CO  

  

 2  

  

  

 -udledning  

 på mere end 5 pct. som følge af ombygning af produktionsenheden til  

 produktion  

 af mere CO  

  

 2  

  

  

 -intensive  

 produkter.
Forøgelsen vurderes i forhold til den før ombygningen udledte CO  

  

 2  

  

                                                                       .
Tildeling for produktionsenheder, der er sat i drift  

 efter den 31. marts 2004 § 19.  

  

 En  

 ny produktionsenhed, der sættes i drift efter den 31. marts 2004, tildeles  

 kvoter fra puljen til nye produktionsenheder, jf. § 15, stk. 3, efter  

 bestemmelserne i stk. 3-7, jf. dog stk. 2. Ved nye produktionsenheder forstås  

 nyetablerede produktionsenheder, større udvidelser af produktionskapaciteten  

 på  

 eksisterende produktionsenheder, jf. stk. 7, og produktionsanlæg, der er  

 idriftsat  

 før den 31. marts 2004, men først opfylder kravene til at være omfattet af  

 loven efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Kvoterne efter  

 stk. 1 tildeles fra den 1. i måneden efter, at den nye produktionsenhed er  

 sat  

 i drift, såfremt puljen nævnt i § 15, stk. 3, ikke er opbrugt på  

 tildelingstidspunktet.
Stk. 3  

  

 . Nye  

 elproducerende produktionsenheder, der ikke er omfattet af stk. 6, tildeles  

 1.710 kvoter pr.
MW installeret fossil elproduktionskapacitet pr. år, enheden  

 er i drift.  

    

  

 Hvis varmen ikke helt eller  

 delvis anvendes i de tunge processer, jf. stk. 5, tildeles yderligere 350  

 kvoter pr.
MW installeret fossil varmeproduktionskapacitet pr. år, enheden er  

 i  

 drift.
Ved kraft-varme-producerende enheder beregnes elkapaciteten ved fuld  

 varmeproduktion.
 Stk. 4  

  

 . En ny  

 varmeproducerende produktionsenhed, der ikke producerer el, og hvis primære  

 formål er at producere varme til de kollektive net, tildeles 205 kvoter pr.  

 installeret MW varmekapacitet pr. år, enheden er i drift.
Stk. 5.  

  

 En ny  

 produktionsenhed med aktiviteter, der er omfattet af bilaget om tung proces i  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, tildeles kvoter ud fra de  

 nøgletal, der angives i bilag 2 til denne lov.
Nye produktionsenheder med  

 aktiviteter, der i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

 afgiftsmæssigt er regnet som tung proces, men for hvilke der ikke er et  

 nøgletal i lovens bilag 2, tildeles til de tunge processer 205 kvoter pr.  

 installeret MW varmekapacitet pr. år, enheden er i drift.
Stk. 6.  

  

 For nye  

 energiproducerende produktionsenheder på offshorevirksomheder tildeles 4.700  

 kvoter pr.
MW energiproduktionskapacitet målt som akseleffekt pr. år, enheden  

 er i drift.
 Stk. 7.  

  

 Ved en større  

 udvidelse efter denne bestemmelse forstås:
 1)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1, en udvidelse af  

 kapaciteten  

 på mindst 10 MW indfyret effekt eller en forøgelse af den indfyrede kapacitet  

 med mindst 20 pct. i forbindelse med etablering af kraft-varme-produktion.
 2)  

 	  

    

 For  

 produktionsenheder omfattet af § 5, stk. 1, nr. 2 og 3, og §§ 6-8 en  

 udvidelse  

 på mere end 10 pct. af den før udvidelsen installerede produktionskapacitet.
Kvotetildelingen § 20.  

  

 Produktionsenhedens samlede kvote efter §§ 17 og 18 for perioden 2005-2007  

 tildeles driftslederen af økonomi- og erhvervsministeren med 40 pct. i 2005,  

 30  

 pct. i 2006 og 30 pct. i 2007.
 Stk. 2  

  

 . Tildeling af den  

 årlige kvote er betinget af, at driftslederen er i besiddelse af en gyldig  

 udledningstilladelse efter § 10, jf. dog § 9, stk. 2, at produktionsenheden  

 ikke er taget permanent ud af drift ved starten af det år, kvoten tildeles  

 for,  

 og at de oplysninger af betydning for kvotetildelingen efter kapitel 4, som  

 driftslederen har meddelt, er korrekte.
 Stk. 3.  

  

 Kvoter, som ikke  

 tildeles på grund af forhold nævnt i stk. 2, overgår til den i § 15, stk. 3,  

 nævnte pulje.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 kvotetildelingen er baseret på urigtige data eller oplysninger, kan der ske  

 en  

 justering af kvotetildelingen i følgende år.
Stk. 5.  

  

 Tildelingen af  

 kvoter til driftslederen sker ved, at økonomi- og erhvervsministeren hvert år  

 underretter miljøministeren om, at et nærmere angivet antal kvoter senest den  

 28. februar i tildelingsåret skal indsættes på de respektive driftslederes  

 konti i registeret.
Miljøministeren underretter den enkelte driftsleder om  

 tildelingen.
Salg af kvoter § 21.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren foranlediger, at kvoter fastsat efter § 15,  

 stk.  

 2, sælges på CO  

  

 2  

  

 -kvote-markedet, herunder eventuelt på auktion.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling af  

 kvoter erhvervet efter stk. 1 sker ved, at ministeren anmoder miljøministeren  

 om  

 at indsætte kvoter på køberens konto i registeret.
 Stk. 3  

  

 . Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for salget efter stk. 1 og vilkårene herfor.
 Stk. 4.  

  

 Provenuet fra  

 salg af kvoter efter stk. 1 med fradrag af omkostninger forbundet hermed  

 tilfalder statskassen.
Force majeure § 22.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan i perioden indtil 2008 efter godkendelse  

 af  

 Europa-Kommissionen i tilfælde af force majeure som angivet i  

 kvotedirektivets  

 bestemmelser herom tildele yderligere kvoter til enkelte driftsledere.
 Stk. 2.  

  

 Kvoter tildelt  

 efter stk. 1 kan ikke sælges eller på anden måde overdrages til andre.
 Stk. 3.  

  

 Driftsledere,  

 der vil påberåbe sig force majeure for et givet år, skal senest den 1. januar  

 det efterfølgende år fremsende ansøgning til økonomi- og erhvervsministeren  

 om  

 tildeling af yderligere kvoter efter stk. 1. Ansøgningen skal indeholde  

 begrundelse for, at der påberåbes force majeure samt en begrundet angivelse  

 af  

 den ekstra udledning af drivhusgasser, som force majeure-situationen har  

 medført.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren tager  

 på baggrund af ansøgningen stilling til, om denne skal forelægges for  

 Europa-Kommissionen, jf. stk. 1.
Puljer af produktionsenheder § 23.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter godkendelse af Europa-Kommissionen  

 tillade, at driftsledere af produktionsenheder, der udfører en af de i §§ 5-8  

 nævnte aktiviteter, for en periode opretter en pulje af produktionsenheder  

 med  

 samme aktivitet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Driftsledere,  

 der ønsker at oprette en pulje, jf. stk. 1, skal ansøge ministeren herom  

 senest  

 4 måneder inden den pågældende periodes start.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 efter stk. 2 skal angive en puljeforvalter, som modtager kvoter på de  

 omfattede  

 driftslederes vegne, og indeholde dokumentation, herunder en fuldmagt, for at  

 puljeforvalteren på vegne af driftslederne kan varetage forpligtelserne efter  

 §  

 26, stk. 1, og § 31.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 puljeforvalter ikke overholder sine forpligtelser efter loven, hæfter den  

 enkelte driftsleder af produktionsenheden i puljen for udledning af  

 drivhusgasser fra sine produktionsenheder.
Kapitel 5 Kvoteregister § 24.  

  

 Miljøministeren etablerer et elektronisk register, som skal indeholde  

 oplysninger om tildeling, beholdning, overdragelse og annullering af kvoter  

 efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Enhver fysisk  

 eller juridisk person har adgang til at få oprettet konti i registeret til  

 brug  

 for registrering af kvoter.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler om de oplysninger, som indeholdes i registeret, om  

 den nærmere indretning af dette, om registerets opgaver og udførelsen heraf,  

 herunder om samarbejdet med andre registre, om driften af registeret, om  

 anvisning af kvoter til annullering efter § 26, stk. 1 og 2, samt om  

 offentlighedens adgang til oplysninger i registeret.
 Stk. 4  

  

 . Miljøministeren  

 fastsætter regler om betaling af gebyr for registrets kontohavere.
 § 25.  

  

  Ethvert  

 køb eller salg af en kvote skal indberettes til miljøministeren og  

 registreres  

 af denne, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for kvotehandel, at både køber og sælger har en konto i det  

 danske  

 register eller i et tilsvarende kvoteregister oprettet i en anden stat.  

 Enhver  

 med konto i registeret kan forlange, at miljøministeren annullerer kvoter,  

 som  

 den pågældende råder over.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen  

 efter stk. 1 skal indeholde en entydig identifikation af køber og sælger samt  

 af de omsatte kvoter.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 afgør, om indberetningen udgør et tilstrækkeligt grundlag for registrering af  

 handelen.
Finder miljøministeren, at dette ikke er tilfældet, afvises  

 registrering af handelen.
 § 26.  

  

 Driftslederen for en produktionsenhed omfattet af loven skal hvert år senest  

 den 30. april anvise et antal kvoter til annullering svarende til det  

 foregående års verificerede CO  

  

 2  

  

  

 -udledning fra produktionsenheden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 driftslederen ikke har anvist et tilstrækkeligt antal kvoter til annullering  

 i  

 forhold til foregående års verificerede CO  

  

 2  

  

  

 -udledninger, skal  

 driftslederen senest den 30. april det følgende år anvise kvoter til  

 annullering svarende til mankoen fra tidligere år.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 driftslederen ikke senest den 30. april har anvist det antal kvoter, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, indberetter miljøministeren produktionsenhedens  

 driftsleder samt størrelsen af mankoen til økonomi- og erhvervsministeren.  

 Miljøministeren underretter samtidig driftslederen om indberetningen.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 offentliggør økonomi- og erhvervsministerens afgørelse om driftslederes  

 betaling af afgift efter § 31, stk. 1, på et offentligt tilgængeligt område,  

 på  

 registerets elektroniske hjemmeside eller lignende.
§ 27.  

  

 Der er offentlig adgang til oplysningerne i registeret med de begrænsninger,  

 der følger af lovgivningen.
Miljøministeren tager stilling til anmodninger om  

 adgang til oplysninger fra registeret.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren,  

 økonomi- og erhvervsministeren og skatteministeren har adgang til enhver  

 oplysning i registeret, som er nødvendig for varetagelsen af deres opgaver  

 efter loven.
Kapitel 6 Overvågning, verifikation og rapportering Overvågning § 28.  

  

 Driftslederen er forpligtet til løbende at overvåge CO  

  

 2  

  

  

 -  

  

 udledningen  

 fra produktionsenheder, som denne er ansvarlig for.
Udledningen kan enten  

 beregnes eller måles.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningen  

 skal ske i overensstemmelse med en plan herfor, som er godkendt af økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om overvågningen og overvågningsplanen efter stk. 1  

 og  

 2.  

  

    

  

  

 I reglerne kan det fastsættes, at  

 overvågningsplanen skal følge fastlagte kriterier og fremgangsmåder, eller at  

 overvågningen skal finde sted på baggrund af en overvågningsplan, der  

 udarbejdes  

 og godkendes for den konkrete produktionsenhed.
Der kan fastsættes regler om  

 den periode, hvor driftslederen er forpligtet til at opbevare data opsamlet  

 ved  

 overvågningen.
 Stk. 4.  

  

 I godkendelsen  

 af overvågningsplanen efter stk. 2 kan der stilles vilkår, som er begrundet i  

 produktionsenhedens særlige forhold.
Verifikation § 29.  

  

 Overvågningen af CO  

  

 2  

  

  

 -  

  

 udledningen efter § 28 skal årligt verificeres af en  

 uafhængig virksomhed (verifikator), som er godkendt hertil af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 2.  

  

 Verifikationen  

 skal navnlig omfatte målemetoder, målingernes hensigtsmæssighed,  

 pålidelighed,  

 troværdighed og nøjagtighed samt valg og anvendelse af emissionsfaktorer og  

 anvendte beregningsmetoder.
Verifikationen omfatter tillige opgørelsens  

 overensstemmelse med planen for overvågning af udledninger af CO  

  

 2  

  

 ,  

 jf. § 28, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Verifikator  

 udarbejder en verifikationserklæring, der bekræfter, at CO  

  

 2  

  

 -udledningerne  

 er overvåget i overensstemmelse med § 28 eller regler udstedt i medfør heraf,  

 samt en redegørelse om verifikationen efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger  

 vedrørende overvågning og verifikation påhviler driftslederen.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om verifikation efter stk. 1-3, herunder om  

 betingelserne for at blive udpeget som verifikator.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 tilbagekalde en godkendelse efter stk. 1 og kan fastsætte nærmere regler om  

 tilbagekaldelse af meddelte godkendelser.
 Stk. 7  

  

 . En afgørelse  

 truffet efter stk. 6 kan af verifikator forlanges indbragt for domstolene og  

 skal indeholde oplysning om adgang til domstolsprøvelse og fristen herfor,  

 jf. stk. 8. Anmodningen har ikke opsættende virkning, medmindre retten  

 træffer  

 anden afgørelse.
Stk. 8.  

  

 Anmodning om  

 domstolsprøvelse skal være modtaget af økonomi- og erhvervsministeren senest  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Sagen indbringes herefter af ministeren  

 for retten i den borgerlige retsplejes former.
Rapportering § 30.  

  

 En  

 driftsleder, hvis produktionsenhed er omfattet af loven, skal årligt senest  

 den  

 31. marts rapportere verificerede CO  

  

 2  

  

  

 -udledninger for det  

 foregående år fra produktionsenheder, som denne er ansvarlig for, til  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Rapporteringen  

 skal omfatte følgende oplysninger for hver produktionsenhed:
1)  

 	  

    

 Identifikationsdata  

 for produktionsenheden, 2)  

 	  

    

 aktivitetsdata,  

 emissionsfaktorer, oxidationsfaktorer, samlede udledninger og usikkerhed om  

 opgørelsen for hver af de af loven omfattede aktiviteter, der udføres på  

 produktionsenheden.
 Stk. 3.  

  

 En driftsleder,  

 hvis udledninger af CO  

  

 2  

  

  

 for det foregående år ikke er verificeret og  

 rapporteret efter stk. 1 senest den 31. marts, kan ikke omsætte kvoter gennem  

 det i § 24 nævnte register, førend forholdet er bragt i orden.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om rapporteringen efter stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 meddeler senest den 20. april hvert år miljøministeren de samlede udledninger  

 fra de enkelte driftslederes produktionsenheder samt eventuelle oplysninger  

 om  

 driftsledere, der ikke har rapporteret udledninger, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan videregive de indrapporterede oplysninger til en anden  

 offentlig myndighed med de begrænsninger, der følger af lovgivningen.
Kapitel 7 Betaling af afgift ved manglende kvoter § 31.  

  

 Såfremt en driftsleder ikke har overholdt sin forpligtelse efter § 26, stk. 1  

 og 2, pålægger økonomi- og erhvervsministeren driftslederen at betale en  

 afgift  

 til statskassen.
Afgiften udgør et beløb svarende til 100 euro for hver ton  

 CO  

  

 2  

  

  

 ,  

 som er udledt uden anvisning af kvoter til annullering, jf. § 26, stk. 1 og  

 2.  

 For kvoteoverskridelser i årene 2005, 2006 og 2007 udgør afgiften dog et  

 beløb  

 svarende til 40 euro pr. ton.
 Stk. 2.  

  

 Det skyldige  

 beløb er forfaldent til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  

  

 Betales det  

 skyldige beløb ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for  

 hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales  

 af  

 driftslederen, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der skal betales  

 et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling efter denne  

 lov.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftsbetalingen efter stk. 1 fritager ikke driftslederen for forpligtelsen  

 til at returnere en kvotemængde svarende til de kvoteoverskridende  

 udledninger  

 til miljøministeren senest den 30. april det efterfølgende kalenderår.
Stk. 6  

  

 . For betaling af  

 afgift efter loven hæfter driftslederen.
Hvis driftslederen ikke er ejer af  

 produktionsenheden, hæfter ejeren solidarisk med driftslederen for afgiftens  

 betaling.
Hvis driftslederen ikke driver produktionsenheden for egen regning,  

 hæfter den, der driver produktionsenheden for egen regning, solidarisk med  

 driftslederen for afgiftens betaling.
 Stk. 7.  

  

 Ubetalte  

 afgiftsbeløb efter stk. 1, renter efter stk. 3 og gebyrer efter stk. 4 kan  

 inddrives ved udpantning og ved lønindeholdelse i henhold til reglerne for  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 8  

  

 . De statslige  

 told- og skattemyndigheder inddriver ubetalte afgiftsbeløb, renter og  

 gebyrer.  

 Inddrivelsen sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af  

 skatter og afgifter m.v.
Kapitel 8 Tilsyn og oplysningspligt m.v.
§ 32.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med driftsledernes overholdelse  

 af  

 loven, af regler udstedt i medfør heraf, af afgørelser truffet efter loven og  

 af vilkår stillet efter loven.
Såfremt ministeren efter bestemmelsen i § 37,  

 stk. 2, henlægger opgaver til en privat organisation, fører ministeren tilsyn  

 med disses overholdelse af loven, af regler udstedt i medfør af loven og af  

 afgørelser truffet efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Driftsledere, som udfører aktiviteter omfattet af denne lov, skal efter  

 anmodning fra økonomi- og erhvervsministeren eller miljøministeren afgive  

 enhver oplysning, som disse vurderer er nødvendige til varetagelse af deres  

 opgaver efter denne lov.
 § 33.  

  

 Økonomi- og erhvervsministerens udgifter til tildeling af tilladelser efter  

 §§  

 10-12 og 23, tildeling af kvoter efter §§ 15-20 og 22, behandling og  

 afgørelse  

 af sager vedrørende overvågning, verifikation og rapportering efter §§ 28-30,  

 afgørelse om afgiftsbetaling efter § 31 og tilsyn efter § 32, stk. 1,  

 påhviler  

 driftslederen af produktionsenheder omfattet af loven.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om driftsledernes betaling af udgifter  

 nævnt i stk. 1.
Kapitel 9 Klage- og straffebestemmelser m.m.
Klageregler § 34.  

  

 Energiklagenævnet behandler klager over afgørelser truffet af økonomi- og  

 erhvervsministeren efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 loven.
Afgørelserne kan ikke indbringes for domstolene, før den endelige  

 administrative afgørelse foreligger.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelser  

 af klager efter denne lov består Energiklagenævnet af de medlemmer, som afgør  

 klager efter lov om elforsyning.
Såfremt klagen giver baggrund herfor, kan  

 nævnets formand beslutte, at nævnet ved klagens afgørelse skal bestå af de  

 medlemmer, som afgør klager efter lov om varmeforsyning.
 Stk. 3  

  

 Ministerens  

 afgørelser efter kapitel 4 vedrørende det antal kvoter, som tildeles de  

 enkelte  

 driftsledere, kan bortset fra afgørelser vedrørende datagrundlaget truffet  

 efter § 16, stk. 6, ikke indbringes for Energiklagenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 5.  

  

 Energiklagenævnets formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe  

 afgørelse  

 på nævnets vegne i sager, der behandles efter denne lov eller regler udstedt  

 i  

 henhold til loven.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, der efter loven  

 eller regler udstedt i henhold til loven træffes af ministeren, herunder at  

 visse afgørelser ikke skal kunne indbringes for Energiklagenævnet, samt at  

 afgørelser truffet af en institution under ministeren eller en anden  

 myndighed,  

 som ministeren i henhold til § 37 har henlagt sine beføjelser til efter lov,  

 ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Stk. 7.  

  

 Ministerens  

 afgørelser efter § 11, stk. 1, og § 12, stk. 1, nr. 2 og 3, kan ikke  

 indbringes  

 for Energiklagenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af gebyr ved indbringelse af klage for  

 Energiklagenævnet.
§ 35.  

  

 Afgørelser truffet af miljøministeren efter §§ 13 og 25-27 kan indbringes for  

 Miljøklagenævnet.
Klagen skal være indgivet inden 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt.
Bestemmelserne i lov om miljøbeskyttelse §§ 102 og 104-106 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2  

  

 . Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at visse afgørelser ikke skal kunne påklages, samt  

 at  

 afgørelser truffet af en under ministeriet oprettet institution eller anden  

 offentlig myndighed, som ministeren i henhold til § 37, stk. 3, har henlagt  

 sine beføjelser til, ikke skal kunne indbringes for ministeren.
Straffebestemmelser § 36.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 undlader at udpege en  

 fuldmægtig som nævnt i § 3, stk. 4, 2)  

 	  

    

 udleder CO  

  

 2  

  

  

 uden fornøden gyldig tilladelse efter § 10, jf. dog § 9, stk. 2, 3)  

 	  

    

 overtræder vilkår i  

 en tilladelse meddelt efter § 10, stk. 2, 4)  

 	  

    

 overtræder  

 indberetningsforpligtelsen efter § 30 ved ikke at rapportere rettidigt eller  

 fyldestgørende, 5)  

 	  

    

 undlader at give  

 oplysninger efter § 32 eller 6)  

 	  

    

 fortier oplysninger  

 eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, der har betydning for  

 myndighedernes sagsbehandling efter loven, eller som har indflydelse på  

 myndighedernes afgørelser efter loven eller har betydning for  

 afgiftskontrollen.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for den,  

 der overtræder reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Den, der begår  

 en af de i stk. 1 eller 2 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Bemyndigelse § 37.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 institution eller anden offentlig myndighed til at udøve beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 bemyndige en privat organisation til at varetage opgaven med salg eller  

 afholdelse af auktion efter § 21 og til at godkende, herunder akkreditere,  

 verifikatorer efter § 29.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet institution eller anden offentlig  

 myndighed til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 miljøministeren.
Kapitel 10 Øvrige bestemmelser § 38.  

  

 For den femårsperiode, der begynder den 1. januar 2008 og for senere  

 femårsperioder udarbejder miljøministeren en national plan for fastsættelse  

 og  

 tildeling af kvoter under inddragelse af offentligheden.  

  

 Planen  

 for hver femårsperiode skal offentliggøres og fremsendes til  

 Europa-Kommissionen senest 18 måneder før periodens begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 den i stk. 1 nævnte plan fremsætter økonomi- og erhvervsministeren lovforslag  

 om tildeling af kvoter til de af loven omfattede produktionsenheder for  

 perioden 2008- 2012 og for senere perioder.
§ 39.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland.
 § 40.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan helt eller delvis ophæve lov nr. 376 af 2.  

 juni 1999 om CO  

  

 2  

  

 -kvoter for elproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Forhold opstået  

 i den i stk. 1 nævnte lovs virkningsperiode færdigbehandles efter denne lovs  

 regler.
 § 41.  

  

 I  

 lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juli 2000, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 316 af 22. maj 2002, § 3 i lov nr. 452 af 10. juni  

 2003 og lov nr. 205 af 29. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  



  

 §  

 20, stk. 1,  

  

 ændres »jf. dog stk. 7,« til: »jf. dog stk. 7-11,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Udgifter til  

 erhvervelse af kvoter til varmeproduktion må først indregnes i priserne for  

 ydelser omfattet af stk. 1, når de gratistildelte kvoter efter kapitel 4 i  

 lov  

 om CO  

  

 2  

  

 -kvoter ikke er tilstrækkelige til at dække CO  

  

 2  

  

 -udledningen  

 fra varmeproduktionen.« 3.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9-11:
 »Stk. 9.  

  

 Værdien af  

 overskydende CO  

  

 2  

  

 -kvoter tildelt til varmeproduktion efter  

 §§ 16-20 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter modregnes i priserne for ydelser  

 omfattet af stk. 1. Ved overskydende kvoter forstås, at antallet af  

 gratis  

 tildelte kvoter til producenten efter §§ 16-20 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 er større end det antal, producenten faktisk har haft behov for til dækning  

 af  

 CO  

  

 2  

  

 -udledningen fra varmeproduktionen.
 Stk. 10.  

  

 Udgifter  

 til betaling af afgift efter bestemmelsen i § 31 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 kan ikke indregnes i priser for ydelser omfattet af stk. 1.
Stk. 11.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden for  

 værdifastsættelsen af de kvoter, som er nævnt i stk. 8, og af  

 overskydende  

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter efter stk. 9.« Bilag 1 CO  

  

 2  

  

 -udledningsfaktorer for 1998-2002  

 angivet i forhold til nedre brændværdi Brændsel CO  


  

 2  


  

 kg/GJ Kul 95,0 Raffinaderigas 56,9 LPG 65,0 LVN 65,0 Motorbenzin 73,0 Flyvebenzin 73,0 Petroleum 72,0 JP1 72,0 Gasolie/dieselolie 74,0 Fuelolie 78,0 Orimulsion 80,0 Petroleumskoks 92,0 Spildolie 78,0 Naturgas *56,9 Koks 105,0 Brunkulsbriketter 97,0 Bygas 56,9 Halm 0,0 Skovflis 0,0 Brænde 0,0 Træpiller 0,0 Træaffald 0,0 Biogas 0,0 Fiskeolie 0,0 Affald 78,7 *  

 	  

    

 For 2001 dog 57,25  

 og for 2002 57,28.
 Gælder for den  

 fossile del (blandet plast) af affaldet.
Bilag 2 Bilag 2 vedrører nøgletal for tildeling af kvoter efter § 19  

 til driftsledere for nye produktionsenheder samt produktionsenheder, der er  

 omfattet af denne lov, og som efter den 31. marts 2004 har foretaget en  

 væsentlig udvidelse af produktionskapaciteten.
 Den årlige kvote fås ved at gange nøgletallet i søjlen »Kvoter  

 pr. kapacitetsenhed« med produktionskapaciteten for den nye produktionsenhed  

 udtrykt i den tilsvarende enhed som listet i søjlen »Kapacitetsenhed«.
 I søjlen »Procesudledninger« angiver et »ja«, at der i  

 pågældende nøgletal er indregnet procesudledninger.
Listepunkt på tung  

 proces-listen Kvoter pr.  

  

 kapacitetsenhed Kapacitetsenhed Proces-  

  

 udledninger 1) Der anvendes til opvarmning af væksthuse med et  

 overdækket areal på mindst 200 m  

  

 2  

  

 i gartnerier og vækstlys i  

 disse, dog bortset fra væksthuse, hvorfra der foregår detailsalg.
0,110 m  

  

 2  

  

 opvarmet væksthus 2) Der anvendes direkte ved inddampning og tørring af  

 vandopløst natriumklorid.
39 Ton tørt salt pr. time 3) Der anvendes direkte ved pasteurisering,  

 sterilisering, inddampning, homogenisering, koncentrering og tørring af mælk  

 og mælkebaserede produkter med henblik på fremstilling af mælkebaserede  

 produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct.
Elektricitet anvendt  

 direkte til opvarmning og tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved  

 der som led i forarbejdningsprocessen sker en koncentration i form af f.eks.  

 ultrafiltrering, er dog også omfattet.
Koncentrering med henblik på  

 fremstilling af de nævnte mælkebaserede produkter er omfattet, uanset om den  

 foregår i virksomheden, som fremstiller disse produkter, eller i andre  

 virksomheder.
3.158 Ton mælkepulver pr. time 4.580 Ton proteinpulver pr. time 4) Der anvendes direkte ved fremstilling af foderstoffer,  

 fodertilsætning, herunder foderfosfat, og foderblandinger samt tørring og  

 inddampning af vinasse, mask, roepiller og lignende varer bestemt til  

 dyrefoder.
Dette gælder dog ikke forbrug til tørring af korn og frø.
28 Ton foderstof pr. time 5) Der anvendes direkte ved fremstilling af mel, pulver  

 og pellets af kød eller slagteaffald uegnet til menneskeføde henhørende under  

 position 2301.10 i EU’s kombinerede nomenklatur bortset fra fedtegrever  

 egnet  

 til menneskeføde.
395 Ton råvarer bearbejdet pr. time til fremstilling af kød-  

 og benmel, pulver og pellets 6) Der anvendes direkte ved fremstilling af grøntmel,  

 grøntpiller og andet kunsttørret grønt.
961 Ton grøntpiller eller grøntmel pr. time 7) Der anvendes direkte til fremstilling af  

 pektinstoffer, pektinater og pektater samt planteslimer og gelateringsmidler,  

 også modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer henhørende under position  

 1302.20 til og med position 1302.39 i EU’s kombinerede nomenklatur og  

 modificeret stivelse henhørende under position 3505 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur samt direkte ved fremstilling af emulgatorer bestemt til  

 fødevarefremstilling eller til teknisk brug på basis af vegetabilske eller  

 animalske fedt- og oliestoffer.
3.000 Ton pektin pr. time 733 Ton emulgator pr. time 8) Der anvendes direkte ved destillering af alkohol og i  

 kombination hermed fremstilling af gær, herunder efterfølgende tørring af  

 gær.
564 m  

  

 3  

  

 ren alkohol pr. time 9) Der anvendes direkte ved tørring eller inddampning af  

 papir- og papmasse eller andre stoffer eller produkter opløst i eller  

 iblandet vand med et tørstofindhold på højst 40 pct. før tørring og et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct. efter tørring.
Som pkt. 21 10) Glas 1.354 Ton smeltet glas pr. time Ja 11) Der anvendes direkte ved fremstilling af a) slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld,  

 ekspanderet vermiculit, ekspanderet ler, skumslagger og lignende ekspanderede  

 mineralske stoffer, blandinger og varer af varmeisolerende, lydisolerende  

 eller lydabsorberende mineralske stoffer henhørende under position 6806 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur, 395 m  

  

 3  

  

 letklinker pr. time Ja 2.448 Ton linjeuld pr. time b) glasfibre, herunder glasuld, henhørende under position  

 7019 i EU’s kombinerede nomenklatur, 1.342 Ton fibrering pr. time Ja 12) Der anvendes direkte til keramisk brænding samt  

 forudgående tørring af varer bestemt hertil.
987 Ton brændt gods pr. time Ja 13) Der anvendes direkte til opvarmning, inddampning,  

 tørring eller brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre  

 calciumkarbonatprodukter, flint, gips, moler, bentonit og andre lerarter,  

 ferrosulfat, kobbersulfat og calciumoxid samt gødningsstoffer med et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct., heraf mindst 5 pct. fosfat efter tørring.  

 Elektricitet anvendt direkte til fremstilling af calciumkarbonatprodukter,  

 dog alene i form af opvarmning og tørring, samt til drift af særlige anlæg,  

 hvorved der som led i forarbejdningsprocessen sker en koncentration af  

 calciumkarbonatprodukterne, samt afgiftspligtige varer bortset fra  

 elektricitet til opvarmning af gipspladehærdelokaler, er dog også omfattet.
7.896 Ton stykkalk pr. time Ja 7.343 Ton brændt kalk pr. time Ja 4.625 1.000 m  

  

 2  

  

 gipsplader pr. time 16) Der anvendes direkte ved fremstilling af fiskeolie  

 samt fiskemel henhørende under position 2301.20 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur på baggrund af fisk og krebsdyr, bløddyr eller andre hvirvelløse  

 vanddyr samt affald heraf.
Dette gælder dog ikke forbrug af elektricitet til  

 fremstilling af fiskemel, efter at fiskeolien og limvand er blevet udskilt  

 fra pressekagen, og efter at fiskeolien er blevet separeret fra solubles i  

 produktionsprocessen.
Det gælder heller ikke forbrug af elektricitet til  

 videreforædling af fiskeolien, efter at denne er blevet separeret fra  

 solubles.
395 Ton råvarer til fiskeolie- og fiskemelsfremstilling pr.  

 time 17) Der anvendes direkte ved fremstilling af rør- og  

 roesukker henhørende under position 17.01 i EU’s kombinerede nomenklatur  

 på  

 baggrund af sukkerroer og sukkerrør.
786 Ton roesukker pr. time 18) Der anvendes direkte ved fremstilling af stivelse henhørende  

 under position 11.08 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 tørstofindholdet er  

 på mindst 80 pct.
87 Ton kartoffelmel pr. time 2.075 Ton kartoffelproteinpulver pr. time 19) Der anvendes direkte til tørring og brænding af malt.
508 Ton malt pr. time 21) Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap  

 på basis af retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose  

 samt anvendes til formaling af calciumkarbonatprodukter til pulver med en  

 diameter på højst 3 my, i det omfang pulveret er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af papir.
Dette gælder dog ikke afgiftspligtige varer, der  

 anvendes til efterbehandling af papir eller pap, herunder efterfølgende  

 fremstilling af papir og pap eller andre papir- og papprodukter på basis af  

 færdigfremstillet  

 papir, bortset fra coatning eller glitning.
Elektricitet anvendt til  

 fremstilling af papir og pap i andre former end ruller eller ark er dog ikke  

 omfattet, når papiret eller pappet har andre former end æggebakker.  

 Afgiftspligtige varer anvendt direkte til fremstilling af æggebakker af andre  

 materialer er også omfattet.
226 Ton (returpapir til) pulp pr. time 3.079 Ton (pulp til) papir pr. time 22) Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose  

 eller pulp af retur- og affaldspapir og pap.
226 Ton (returpapir til) pulp pr. time 28) Der anvendes direkte ved raffinering og destillering  

 af mineralolieprodukter samt stenkulstjære og andre mineraltjærer samt  

 produkter udvundet heraf.
832 Ton raffinerede færdigprodukter pr. time 29) Der anvendes direkte til fremstilling af cement.
5.843 Ton grå cement pr. time Ja 8.291 Ton hvid cement pr. time Ja 30) Der anvendes direkte til smeltning af metaller og  

 glas og varmholdelse af smeltede metaller og glas samt direkte til  

 fremstilling af valsede eller kontinuert støbte slabs og knipler samt til  

 videreforarbejdning af slabs og knipler ved varmvalsning til plader, tråde,  

 stænger og lignende varer af jern og stål ikke yderligere forarbejdet ved  

 f.eks. sandblæsning m.v., til metalvarmebehandlingsanlæg og til ventilation  

 af lokaler, hvor smeltet metal og glas forarbejdes.
Alene opvarmning af glas  

 til over 300 grader samt varmholdelse af glas, der har været opvarmet herover  

 i fremstillingsprocessen, betragtes som smeltning af glas samt varmholdelse  

 af smeltet glas.
