Ændringsforslag stillet den 18. december 2003 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved  

 ægtefællesammenføring og styrket indsats mod  ægteskaber, der indgås mod  

 eget ønske) [af integrationsministeren (Bertel Haarder)] Af  

 	  

    

  

 integrationsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 9, stk. 7,  

  

 ændres i  

  

 2. pkt.  

  

 »inden det fyldte 4. år« til: »inden det fyldte 6. år«.
[Ændring af aldersgrænse fra 4 til 6 år] Bemærkninger Til nr. 1 Ved 2. behandling den 16. december 2003 af lovforslag nr.
L 6 af  

 8. oktober 2003 om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om  

 tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og styrket indsats mod ægteskaber,  

 der indgås mod eget ønske) vedtog et flertal i Folketinget regeringens  

 ændringsforslag  

 af 2. december 2003.
 Det følger herefter af den med lovforslaget foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 7, at opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 1, litra a, når den herboende person ikke har haft dansk  

 indfødsret  

 i 28 år, og efter § 9, stk. 1, nr. 1, litra b-d, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, kun kan gives, såfremt ægtefællernes eller samlevernes  

 samlede tilknytning til Danmark er større end ægtefællernes eller samlevernes  

 samlede tilknytning til et andet land, og at herboende personer med dansk  

 indfødsret, der er adopteret fra udlandet inden det fyldte 4. år, og som  

 senest  

 i forbindelse med adoptionen har erhvervet dansk indfødsret, anses for at  

 have  

 haft dansk indfødsret fra fødslen.
 Med ændringsforslaget til 3. behandling foreslås det, at gruppen  

 af herboende personer med dansk indfødsret, der er adopteret fra udlandet  

 inden  

 det fyldte 4. år, og som senest i forbindelse med adoptionen har erhvervet  

 dansk  

 indfødsret, udvides til at omfatte herboende personer med dansk indfødsret,  

 der  

 er adopteret fra udlandet inden det fyldte 6. år, og som senest i forbindelse  

 med adoptionen har erhvervet dansk indfødsret.
Ved at vælge en aldersgrænse på 6 år i stedet for 4 år sikres  

 det, at endnu flere udenlandske adoptivbørn, der kommer til Danmark og ved  

 adoptionen erhverver dansk indfødsret, bliver sidestillet med børn født af  

 danske forældre.
Herudover vil udenlandske adoptivbørn, der kommer hertil  

 inden  

 det fyldte 6. år, fortsat have en begrænset tilknytning til  

 oprindelseslandet,  

 ligesom de pågældende normalt vil have deres opvækst og skolegang i Danmark.
