Betænkning afgivet af Europaudvalget den 28. november 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-middelhavs-aftalen om oprettelse  

 af  

 en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den  

 ene side og Den Demokratiske Folkerepublik Algeriet på den anden side [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. november 2003 og var  

 til 1. behandling den 13. november 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Jens Kirk (V)  

    

  

 Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

  

 Tina Nedergaard (V)  

    

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

  

 Karina Sørensen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Gitte Seeberg (KF)  

    

  

 Claus Larsen‑Jensen (S)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Poul Nyrup Rasmussen (S)  

    

  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 38 Bilagsnr.
