Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af byggeloven, lov om planlægning og lov om  

 statens byggevirksomhed m.v.
(Handicaptilgængelighed og adgang til at iværksætte  

 undersøgelser af alvorlige ulykker i byggeriet) § 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni  

 1998, som ændret ved lov nr. 228 af 31. marts 2001 og § 2 i lov nr. 1088 af  

 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 4  

 A indsættes:
 »§ 4 B.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at  

 bygningsreglementets  

 bestemmelser om tilgængelighed finder anvendelse ved ombygning af og andre  

 forandringer i bestående bebyggelse, som i henhold til § 2, stk. 1, litra b,  

 ikke er væsentlige i forhold til disse bestemmelser. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om økonomiske  

 sammenhænge mellem byggeudgifterne til gennemførelse af det planlagte projekt  

 og byggeudgifterne til gennemførelse af tilgængelighedsforbedringer efter de  

 i  

 medfør af 1. pkt. fastsatte bestemmelser til sikring af, at der ikke opstår  

 et  

 misforhold mellem udgifterne.
 Stk. 2.  

  

 De efter stk. 1  

 fastsatte regler kan omfatte følgende kategorier af bestående bebyggelse:
 1)  

 	  

    

 Offentligt  

 tilgængelig bebyggelse.
2)  

 	  

    

 Erhvervsbebyggelse  

 til administration og service.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter litra a som nyt litra:
 »b)  

 	  

    

 husbåde og flydende konstruktioner, der  

 anvendes til beboelse, erhverv eller lignende formål,  

 «.
 Litra b bliver herefter litra c.
 3.  

  

 Efter §  

 18 A indsættes:
»§ 18 B.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan iværksætte en undersøgelse af de tekniske årsager  

 til  

 en alvorlig ulykke og de begivenhedsforløb, der har ført til ulykken, såfremt  

 ulykken er sket i bebyggelse, hvor mange mennesker samles eller opholder sig,  

 og såfremt der er sket personskade eller har været risiko herfor. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan udpege særligt sagkyndige til at foretage eller bistå  

 med at foretage undersøgelsen på ministerens vegne.
Når undersøgelsen er  

 afsluttet, offentliggør ministeren en endelig rapport eller en afsluttende  

 beskrivelse af de tekniske årsager til ulykken.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i stedet for at iværksætte en undersøgelse efter stk.  

 1  

 fremsætte krav om at få udleveret dokumenter med oplysninger, der belyser  

 ulykkens begivenhedsforløb og tekniske årsager, såfremt ejendommens ejer  

 eller  

 andre har iværksat undersøgelser el.lign., hvorved der tilvejebringes  

 oplysninger herom.
Kravet fremsættes over for ejendommens ejer eller andre  

 personer eller selskaber m.v., der er i besiddelse af informationer om  

 begivenhedsforløb og de tekniske årsager til ulykken.
Hvis kravet ikke  

 efterkommes, kan økonomi- og erhvervsministeren meddele den pågældende påbud  

 om  

 at udlevere dokumenterne inden for en i påbuddet fastsat frist.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren og de personer, der er udpeget efter stk. 1, har uden  

 retskendelse adgang til ejendommen, hvor ulykken skete, når det skønnes  

 nødvendigt i forbindelse med deres hverv.
Legitimation skal forevises på  

 forlangende.
Hvis der ikke gives adgang til ejendommen efter 1. pkt., kan  

 økonomi- og erhvervsministeren meddele ejendommens ejer påbud om at give  

 adgang  

 til ejendommen på et i påbuddet fastsat tidspunkt.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren og de personer, der er udpeget efter stk. 1, har krav på  

 at  

 få udleveret tegninger, beregninger og andet materiale om bebyggelsen, der  

 kan  

 belyse ulykkens begivenhedsforløb og tekniske årsager, fra ejendommens ejer,  

 rådgivere, leverandører og myndigheder.
Hvis kravet ikke efterkommes, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren meddele ejendommens ejer eller den pågældende  

 rådgiver eller leverandør påbud om at udlevere materialet inden for en i  

 påbuddet fastsat frist.
 4.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8  

  

 :
 »Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om kommunalbestyrelsens adgang  

 til at indgå aftale med private aktører om, at de private aktører disponerer  

 over parkeringsfondsbidrag til etablering af parkeringspladser, og om de  

 private aktørers adgang til at opkræve parkeringsafgift.
Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om kommunalbestyrelsens adgang  

 til at disponere over parkeringsfondsbidrag ved at overdrage grunde til  

 private  

 aktører til brug for etablering af parkeringspladser.« 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1  

  

 ,  


  

 indsættes som  

  

 litra f-h  

  

 :
»f) ikke efterkommer et påbud efter § 18 B, stk. 2, om at  

 udlevere dokumenter, g)  

 	  

    

 ikke efterkommer et  

 påbud efter § 18 B, stk. 3, om at give adgang til ejendommen, h)  

 	  

    

 ikke efterkommer et  

 påbud efter § 18 B, stk. 4, om at udlevere tegninger, beregninger eller andet  

 materiale.« § 2 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af  

 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003 og § 4 i  

 lov nr. 1151 af 17. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2  

  

 ,  


  

 ændres »en kommunal parkeringsfond« til: »en parkeringsfond, som oprettes i  

 medfør af byggeloven«.
§ 3 I lov nr. 228 af 19. maj 1971 om statens  

 byggevirksomhed m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler for tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af statens byggevirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan fastsætte regler om statsfinansielle og bevillingsmæssige forhold ved  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af statens byggevirksomhed.« 2.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Til at rådgive om udøvelsen af de funktioner, som er omtalt i denne lov, og  

 til  

 at bistå med udveksling af tekniske, administrative og økonomiske erfaringer  

 nedsættes et udvalg med repræsentation for bl.a. de i § 4, stk. 1, nævnte  

 særlige byggeadministrationer.
 Stk. 2  

  

 . Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger formanden for udvalget.
 Stk. 3  

  

 . Finansministeren  

 udpeger næstformanden for udvalget.
Stk. 4  

  

 . Udvalgets øvrige  

 medlemmer udpeges af finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren.« § 4 Stk. 1.  


  

 § 1,  

 nr. 1, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2-5, og  

 § 2 træder i kraft den 1. juli 2004. § 1, nr. 3 og 5, finder anvendelse på  

 ulykker, der indtræffer efter den 1. juli 2004.
 Stk. 3  

  

 . § 3 træder i  

 kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
