Fremsat den 5. november 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af børnefamilieydelsesloven (Regulering efter forbrugerprisindeks) § 1 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 4. september 2000, som ændret ved lov nr. 1029 af 22. november  

 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
”§ 1.  

  

 For  

 børn under 18 år udbetales en skattefri børnefamilieydelse.
I 2004 udgør  

 børnefamilieydelsen 13.300 kr. årligt for børn indtil det fyldte 3. år,  

 12.000  

 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 3. år og indtil det fyldte 7. år og  

 9.400 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 7. år og indtil det fyldte  

 18.  

 år.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb reguleres årligt efter udviklingen i det af Danmarks  

 Statistik offentliggjorte forbrugerprisindeks i forhold til indekset for  

 2002.  

 Reguleringen foretages på grundlag af forbrugerprisindeksets årsgennemsnit i  

 året to år forud for det kalenderår, i hvilket børnefamilieydelsen udbetales.  

 Beløbene  

 forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed  

 forbrugerprisindekset er ændret i forhold til niveauet i 2002. Den  

 procentvise  

 ændring beregnes med én decimal.
De beløb, der fremkommer efter  

 procentreguleringen, afrundes opad til nærmeste hele hundrede kr.  

 Reguleringen  

 sker første gang for kalenderåret 2005.” § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Børnefamilieydelsen udbetales for alle under 18 år, uanset  

 familiens indkomstforhold.
Ydelsen er en delvis kompensation for de  

 økonomiske  

 omkostninger, der følger af at have børn.
Børnefamilieydelsen er gradueret  

 efter barnets alder, således at ydelsen til de mindre børn er højere end  

 ydelsen til de større.
Børnefamilieydelsen er hidtil blevet reguleret efter samme  

 reguleringsmekanisme, som anvendes ved regulering af de forskellige  

 beløbsgrænser, som findes i skattelovgivningen.
Disse beløb reguleres årligt  

 efter lønudviklingen, d.v.s. at de reguleres såvel med prisudviklingen som  

 med  

 udviklingen i produktiviteten.
Reguleringsmekanismen findes i  

 personskattelovens § 20.
Børnefamilieydelsen har som nævnt til formål at kompensere  

 børnefamilier for en del af de økonomiske omkostninger, der er forbundet med  

 at  

 have børn.
De udgifter, der er forbundet med at have børn, vokser generelt i  

 takt med prisudviklingen og ikke i takt med lønudviklingen, idet stigende løn  

 ikke i sig selv skaber større omkostninger for børnefamilierne.
Det foreslås derfor, at børnefamilieydelsen fremover  

 reguleres med forbrugerprisudviklingen, således at børnefamilieydelsens  

 købekraft fastholdes over tid.
Forslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng med  

 forslagene om at ændre reguleringen af boligstøtte og SU.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Den foreslåede regulering efter forbrugerprisindekset  

 indebærer en mindreudgift for staten til børnefamilieydelse i 2004 på ca. 120  

 mio. kr.
Forslaget medfører ingen umiddelbare kommunaløkonomiske  

 konsekvenser.
 Statens samlede udgift til børnefamilieydelsen skønnes  

 herefter for 2004 at udgøre ca. 12.675 mio. kr., svarende til en stigning på  

 375 mio. kr. i forhold til den samlede udgift til børnefamilieydelsen i 2003.
Hidtil er reguleringen af børnefamilieydelsen sket  

 parallelt med de beløbsgrænser, som findes i skattelovgivningen, jf.  

 personskattelovens  

 § 20. Denne regulering svarer til lønudviklingen to år forud for  

 indkomståret og fastlægges som tilpasningsprocenten efter  

 satsreguleringsloven  

 plus 2 pct.
For 2004 skønnes § 20-reguleringen at blive på 3,2 pct.
På samme måde foreslås den nye regulering at tage  

 udgangspunkt i udviklingen i Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks to år  

 forud for indkomståret.
Dette er nødvendigt, da reguleringen af ydelserne  

 ellers vil komme til at bygge på en skønnet og ikke den faktiske udvikling  

 –  

 med deraf afledte problemer med bl.a. efterfølgende korrektioner, hvis den  

 faktiske udvikling viser sig at være forskellig fra den skønnede m.v.
For  

 2004  

 reguleres ydelserne således med 2,4 pct., svarende til stigningen i Danmarks  

 Statistiks forbrugerprisindeks i 2002.
 I nedenstående oversigt er angivet størrelsen af  

 børnefamilieydelsen for de tre alderskategorier for henholdsvis 2003 og 2004  

 efter gældende regulering og for 2004 med den foreslåede regulering.
Børnefamilieydelsen i 2003 og i 2004 efter gældende  

 regulering og efter lovforslaget Gældende regulering Lovforslag, regulering efter forbrugerprisindeks 2003 2004 Regulering, pct.
3,2 2,4 Børnefamilieydelse pr. barn Kr.
 Kr.
 Kr.
Babyydelse, 0 – 2 år 12.900 13.400 13.300 Småbørnsydelse, 3 – 6 år 11.700 12.100 12.000 Børnefamilieydelse, 7 – 17 år 9.200 9.500 9.400 For de tre alderskategorier stiger ydelsen i 2004 efter  

 lovforslaget med henholdsvis 400 kr., 300 kr. og 200 kr., hvilket for alle er  

 100 kr. mindre end ved regulering efter gældende regler eller 25 kr. pr. barn  

 ved den kvartalsvise udbetaling.
 Knap 1,2 mio. børn er berettiget til ydelsen, og de  

 fordeler sig på ca. 660.000 familier.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget medfører ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget indebærer ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget medfører ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Ydelsen udbetales som hidtil kvartalsvist af Told/Skat.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Sammenfatning af lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner For indkomståret og finansåret 2004 skønnes lovforslaget  

 at medføre en besparelse for staten på ca. 120 mio. kr.
 Forslaget har ingen kommunaløkonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Den foreslåede regulering af børnefamilieydelsen efter  

 udviklingen i forbrugerprisindekset fra og med 2004 indebærer, at  

 ydelsesbeløbene reguleres med 2,4 pct. fra 2003 til 2004. Herefter udgør de  

 for  

 2004 henholdsvis 13.300 kr. for de 0-2 årige, 12.000 kr. for de 3-6 årige og  

 9.400 kr. for de 7-17 årige.
 Reguleringen sker på basis af udviklingen i det af Danmarks  

 Statistik beregnede årsgennemsnit for forbrugerprisindekset to år forud for  

 det  

 kalenderår, som børnefamilieydelsen vedrører. Årsgennemsnittet for  

 forbrugerprisindekset, der p. t. har 2000 = 100, har Danmarks Statistik for  

 2002 beregnet til 104,8. Fra 2005 reguleres de nævnte ydelsesbeløb med den  

 procentvise ændring som årsgennemsnittet har ændret sig i forhold til 104,8.
Ændringsprocenten beregnes med én decimal, og der anvendes  

 normal afrunding.
Ligesom det hidtil har været gældende, afrundes de  

 regulerede  

 beløb opad til nærmeste hele 100 kr.
 Når Danmarks Statistik ændrer basisår i beregningen af  

 forbrugerprisindekset, vil der ligeledes skulle foretages en ændring af  

 niveauet for udgangsåret 2004 (der p. t. er på 104,8) for beregning af  

 børnefamilieydelsen.
Regneeksempel:  

  

 Hvis det antages, at årsgennemsnittet for forbrugerprisindekset for 2003  

 eksempelvis kommer til at udgøre 107,2, skal ovennævnte ydelsesbeløb til  

 udbetaling i 2005 reguleres med: (107,2/104,8 - 1) x 100 pct. = 2,290 pct.,  

 som  

 afrundet til én decimal udgør 2,3 pct.
Beløbene i 2005 vil efter regulering  

 med  

 2,3 pct. og oprunding til hele 100 kr. herefter komme til at udgøre 13.700  

 kr.,  

 12.300 kr. og 9.700 kr.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bilag Lovforslaget sammenlignet med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.  

  

 For børn under 18 år udbetales en skattefri børnefamilieydelse.  

 Børnefamilieydelsen udgør 7.700 kr. årligt for børn indtil det fyldte 3. år,  

 6.900 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 3. år og indtil det fyldte 7.  

 år og 5.300 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 7. år og indtil det  

 fyldte 18. år.
 Stk. 2.  

  

 Grundbeløbene efter stk. 1 forhøjes med 200 kr. i 1996, 400 kr. i 1997  

 og 600 kr. i 1998 og efterfølgende år.
§ 1.  

  

 For børn under 18 år udbetales en skattefri børnefamilieydelse.
I 2004 udgør  

 børnefamilieydelsen 13.300 kr. for børn indtil det fyldte 3. år, 12.000 kr.  

 årligt for børn fra og med det fyldte 3. år og indtil det fyldte 7. år og  

 9.400 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 7. år og indtil det fyldte  

 18. år.
 Stk. 3.  

  

 Børnefamilieydelsen reguleres i overensstemmelse med reglerne i § 20 i  

 lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). Den årlige  

 regulering af ydelsesbeløbene har virkning fra den 1. januar i kalenderåret  

 til og med den 31. december i det samme kalenderår.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb reguleres årligt efter udviklingen i det af Danmarks  

 Statistik offentliggjorte forbrugerprisindeks i forhold til indekset for  

 2002. Reguleringen foretages på grundlag af forbrugerprisindeksets  

 årsgennemsnit i året to år forud for det kalenderår, i hvilket  

 børnefamilieydelsen udbetales.
Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme  

 procent som den, hvormed forbrugerprisindekset er ændret i forhold til  

 niveauet i 2002. Den procentvise ændring beregnes med én decimal.
De beløb,  

 der fremkommer efter procentreguleringen, afrundes opad til nærmeste hele  

 hundrede kr.
Reguleringen sker første gang for kalenderåret 2005.
