Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 27. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO’s  

  

 håndhævelse af suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og  

  

 Litauen som led i NATO’s integrerede luftforsvar [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. maj 2004 og var til 1.  

 behandling den 18. maj 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Et andet  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL og IA) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)  

 Gudrun Laub (V)  

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)  

 Peter Skaarup (DF)  

 Søren Krarup (DF)  

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

 Kaj Ikast (KF)  

 Jann Sjursen (KD)  

 Bjarne Laustsen (S)  

 Per Kaalund (S)  

 Poul Andersen (S)  

 Pia Gjellerup (S)  

 Villy Søvndal (SF)  

 Morten Helveg Petersen (RV)  

 Line Barfod (EL)  

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 210 Bilagsnr.
