Fremsat den 23. april 2004 af Ole Sohn (SF), Aage  

 Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og Jørn Jespersen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om at bruge miljøpolitikken til at skabe flere job Idet Folketinget konstaterer, at regeringen alene satser på  

 at øge det private forbrug og ikke sørger for at modvirke det hermed  

 forbundne  

 øgede ressourceforbrug og miljøbelastningen, opfordrer Folketinget regeringen  

 til at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer  

 i  

 administrative forskrifter, som gør det muligt med virkning fra 2004 (2.  

 halvdel) og 2005 at skabe job inden for miljø- og naturområdet, herunder:
–  

 	  

    

 tilskud til  

 fremrykning af renovering af vandledninger og kloaknet, –  

 	  

    

 oprensning af flere  

 giftgrunde, –  

 	  

    

 penge til fremme af  

 skovrejsning og naturpleje, –  

 	  

    

 en ny grøn jobpulje og –  

 	  

    

 flere penge til  

 produktudvikling og forskning inden for renere teknologi m.v.
Bemærkninger til forslaget Verden står over for enorme miljøproblemer, men de kan  

 løses, hvis der er politisk vilje til det.
Viljen mangler desværre mange  

 steder, også i den danske regering.
Det kontroversielle er ikke, at  

 regeringen  

 arbejder med en tese om, at man skal have mest muligt miljø for pengene  

 – det  

 er en banalitet.
Det kontroversielle er, at regeringen konsekvent bruger for  

 få  

 penge på miljøet.
Forårspakken er det seneste eksempel – der er ikke for  

 fem  

 øre miljø i pakken.
Tværtimod vil forårspakken føre til øget ressourceforbrug  

 og øget forurening, i det omfang folk forventes at tage på flere flyrejser,  

 købe flere biler m.v.
Socialistisk Folkeparti finder, at det burde være  

 sådan,  

 at den slags pakker altid blev fulgt af miljøpolitiske tiltag, der trak  

 mindst  

 lige så meget i den modsatte retning: i retning af mindre ressourceforbrug og  

 mindre miljøbelastning.
 I forhandlingerne om en energireform er det eksempelvis  

 lykkedes at presse regeringen til at investere i vindmøller m.v.
Med dette forslag giver Socialistisk Folkeparti et bud på,  

 hvordan man kan betale den øgede miljøgæld, som forårspakken skaber –  

 frem for  

 at lade de kommende generationer betale, sådan som regeringen kynisk gør.  

 Samtidig vil forslaget skabe mange flere job, end forårspakken lægger op til,  

 og vel og mærke job, der er fremtid i.
For fremtidens beskæftigelse ligger i  

 høj grad på miljø- og energiområdet – vindmølleindustrien har allerede  

 udviklet  

 sig til landets tredjestørste eksporterhverv.
 Hovedelementerne i Socialistisk Folkepartis grønne jobplan  

 for 2004 (2. halvdel) og 2005 er:
–  

 	  

    

 Vandlednings- og  

 kloaknettet er i dårlig stand.
Der ligger en kæmperegning til kommende  

 generationer under byens asfalt.
Socialistisk Folkeparti foreslår, at  

 forsyningsselskaber, der fremskynder renovering, kan få et tilskud på 10 pct.  

 til meraktiviteten inden for en samlet ramme på 4 mia. kr.
 –  

 	  

    

 Der afsættes i alt  

 300 mio. kr. til fremskyndet oprensning af giftgrunde (»fortidens synder«).
–  

 	  

    

 Der afsættes 175 mio.  

 kr. ekstra til skovrejsning og naturpleje.
En del af pengene afsættes til  

 bæredygtig skovdrift, som har vist sig »næsten« driftsøkonomisk rentabel, og  

 som uden tvivl er mere nænsom over for naturen og giver flere naturoplevelser  

 til danskere på skovtur.
Selv Institut for Miljøvurdering har fundet ud af,  

 at  

 det kan betale sig at satse på naturen.
 –  

 	  

    

 En ny grøn jobpulje  

 med mulighed for at afprøve nye ideer foreslås det at afsætte 75 mio. kr.  

 til.
–  

 	  

    

 Herudover skal der  

 satses på produktudvikling og forskning i energi- og ressourcebesparende  

 produktionsmetoder.
Når regeringen tværtimod har stoppet programmet for  

 renere  

 teknologi, finder Socialistisk Folkeparti, at det er både kortsigtet og  

 erhvervsfjendtligt.
Der er i høj grad brug for penge til udvikling,  

 markedsmodning og promovering af rene teknologier, ellers risikerer man, at  

 Danmark bliver sat helt i hjælpeklasse i forhold til andre lande.
En satsning  

 her vil skabe en lang række muligheder for danske virksomheder på de grønne  

 markeder.
Det finder Socialistisk Folkeparti at der er fremtid, beskæftigelse  

 og eksport i.
 Forslagene vil tilsammen betyde ca. 1.300 færre arbejdsløse  

 i 2004 og ca. 2.800 færre arbejdsløse i 2005.
Økonomiske konsekvenser Statsfinanserne vil blive forbedret med ca. 0,5 mia. kr. i  

 2004 og ca. 0,9 mia. kr. i 2005. Det modsvares dog af øget låntagning i de  

 kommunale forsyningsselskaber på i alt ca. 3,6 mia. kr.
Skriftlig fremsættelse Ole Sohn  

  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om at bruge miljøpolitikken til at skabe flere job.
(Beslutningsforslag nr.
B 199).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
