Fremsat den 27. april 2004 af  

 Lotte Bundsgaard (S), Mette Frederiksen (S), Anne-Marie Meldgaard  

 (S)  

  

 og Jan Petersen (S) Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed mellem barselsdage og flere omsorgsdage Folketinget pålægger regeringen inden den 1. januar 2005 at  

 tage de nødvendige initiativer til at ændre lovgivningen, så forældre ud over  

 de uger af barselorloven, der er forbeholdt fædrene, samt de uger, moderen  

 har  

 før barnets fødsel, kan vælge mellem følgende modeller:
1.  

 	  

    

 46 ugers barselorlov  

 (som den nuværende ordning – 230 barselsdage) eller 2.  

 	  

    

 9 måneders  

 barselorlov (38 uger/190 barselsdage) og 20 omsorgsdage eller 3.  

 	  

    

 6 måneders  

 barselorlov (26 uger/130 barselsdage) og 60 omsorgsdage.
Det foreslås, at forældrene som udgangspunkt kan bruge op  

 til 10 omsorgsdage pr. år til og med barnets 8 år.
Efter nærmere aftale med  

 arbejdsgiveren skal der kunne anvendes mere end 10 omsorgsdage inden for et  

 år.
Bemærkninger til forslaget Alt for mange forældre er i en stor klemme, når børnene er  

 syge mere end én dag – det skal der ændres på.
Derfor skal forældrene  

 fremover  

 have mulighed for af have flere omsorgsdage til børnene.
Der er tidspunkter, hvor børn har ekstra meget brug for  

 deres forældre.
På de tidspunkter skal forældrene kunne være der for dem.
Det  

 vil muligheden for flere omsorgsdage sikre.
 Socialdemokratiet mener, at både mor og far skal kunne have  

 et aktivt arbejdsliv samtidig med, at deres børn oplever, at forældre er der,  

 når børnene har brug for det.
Socialdemokratiet vil derfor give forældrene flere  

 valgmuligheder inden for de gældende regler for barselorlov, så forældre kan  

 vælge flere omsorgsdage.
Der skal etableres en langt mere fleksibel  

 barselorlov  

 – en barselorlov, som giver forældrene mulighed for at afgive en del af  

 deres  

 barselorlov til gengæld for at få flere omsorgsdage.
Derved forbedrer man den  

 nuværende barselorlov, hvor fleksibiliteten er afhængig af aftaler mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager.
 Forslaget er et effektivt svar med hensyn til behovet for  

 at skabe mere omsorg for børnene, når behovet er der, nedbringelse af  

 forældres  

 såkaldte »mørketal« for sygefravær samt behovet for at øge arbejdsudbuddet.
En omsorgsdag kompenseres med den gældende fulde  

 dagpengesats.
Retten til omsorgsdage følger indehaveren/indehaverne af  

 forældremyndigheden.
Retten til omsorgsdagpenge forudsætter tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Omsorgsdagene vil være et supplement til de omsorgsdage, der  

 gælder for visse overenskomstområder.
 Den praktiske opgørelse af forbrug af omsorgsdage kan  

 foretages på mange måder, eksempelvis via en klippekortordning.
 Forslaget om valgfrihed mellem omsorgsdage og barselsdage  

 er omkostningsneutralt med det nuværende barselsystem og familiernes  

 anvendelse  

 af barselorlov i dag.
Forslaget vil øge arbejdsudbuddet.
Ud over at forslaget vil  

 gavne børnefamilierne, vil virksomhederne få mere glæde og øget produktivitet  

 af medarbejderne, da der vil være tale om mindre længerevarende fravær i  

 sammenhængende perioder.
Forslaget vil give en bedre sammenhæng mellem  

 arbejdsliv og familieliv og dermed mere tilfredse børn, forældre og  

 medarbejdere.
 En forudsætning for forslagets gennemførelse er, at der  

 samtidig skabes reel valgfrihed for børnefamilierne ved, at der sikres en  

 børnepasningsgaranti i alle landets kommuner fra barnets 6. måned.
Skriftlig fremsættelse Lotte Bundsgaard  

  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om valgfrihed mellem barselsdage og flere omsorgsdage.
(Beslutningsforslag nr.
B 200).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
