Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

  

 pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven (Ændrede udbetalingsregler og etablering af flytteret) § 1 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 910 af 12. oktober 2001, som ændret ved § 13 i lov  

 nr. 428 af 6. juni 2002 og § 424 i lov nr. 453 af 10. juni 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk.1,  

  

 affattes således:
»En lønmodtager, for hvem der er indbetalt beløb i medfør af lov  

 om midlertidig indbetaling fra staten til Arbejdsmarkedets Tillægspension af  

 visse dyrtidsportioner, kan forlange udbetaling af beløbet med tillæg af,  

 hvad  

 der er tilskrevet lønmodtagerens konto i medfør af § 7, 1)  

 	  

    

 når lønmodtageren er  

 fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 førtidspension efter lov om social pension, 3)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære aktuel egenpension efter regler for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen  

 og folkekirken og for kommunale tjenestemænd samt efter regler for ansatte i  

 stillinger, hvortil der er knyttet en pensionsordning, der i det væsentlige  

 giver  

 rettigheder som efter lov om tjenestemandspension, 4)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære alderspension eller tilkendelse af invalidepension, invalidesum  

 eller  

 anden ydelse på grundlag af et varigt tab af erhvervsevne på 50 pct. eller  

 derover fra en godkendt pensionsordning, der er oprettet efter aftale mellem  

 en  

 lønmodtager og dennes arbejdsgiver eller hjemlet i henhold til kollektiv  

 overenskomst, regulativ m.v., 5)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 erstatning for tab af erhvervsevne på 50 pct. eller derover i henhold til lov  

 om arbejdsskadesikring, erstatningsansvarsloven eller andre dertil svarende  

 love, eller 6)  

 	  

    

 ved tilkendelse af udenlandske  

 pensioner eller erstatning for tab af erhvervsevne på 50 pct. eller derover,  

 der svarer til de i nr. 2-5 omhandlede, 7)  

 	  

    

 ved flytning til  

 udlandet for at tage varig bopæl der, 8)  

 	  

    

 ved flytning til  

 Grønland eller Færøerne for at tage varig bopæl der og efter at have haft  

 ophold der i 5 år.« 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Senest ved  

 lønmodtagerens fyldte 70. år udbetales beløbet med tillæg ved fondens  

 foranstaltning.
Beløb, der ikke har kunnet udbetales inden lønmodtagerens  

 fyldte  

 75. år, tilfalder fonden, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtageren kan vælge at udsætte udbetalingen efter stk. 1 for  

 perioder  

 på 5 år ad gangen.
Fonden vil søge beløbet udbetalt ved udløbet af  

 5-års-perioden, medmindre lønmodtageren forinden vælger at udsætte  

 udbetalingen  

 på ny.
Beløb, der ikke har kunnet udbetales, tilfalder fonden 10 år efter, at  

 lønmodtageren senest valgte at udsætte udbetalingen.« 4.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan i fornødent omfang indgå  

 aftaler  

 om administrationsopgaver, it-leverancer og formueforvaltningsopgaver med  

 andre  

 leverandører.« 5.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Midlerne kan placeres i  

 dattervirksomheder, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond ejer helt eller delvis, og  

 som har til formål at drive finansiel virksomhed omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, bortset fra pengeinstitut-, realkreditinstitut- og  

 forsikringsvirksomhed.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Flytning til et andet pensionsinstitut § 7 a.  

  

 Den  

 enkelte kontohaver kan vælge at flytte hele sit indestående til et andet  

 pensionsinstitut, herunder til sin SP-konto i et pensionsinstitut, jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan afvise  

 flytning  

 af indeståendet, hvis der ikke heri er dækning for omkostningerne forbundet  

 med  

 flytningen.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond skal på anmodning fra kontohaveren via det modtagende  

 pensionsinstitut flytte hele indeståendet senest 3 måneder efter den uge,  

 hvor  

 anmodningen er modtaget.
Overflyttede beløb kan ikke senere flyttes tilbage  

 til  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelse af konti, overførsel af indestående på  

 konti m.v. ved overflytning til et andet pensionsinstitut.  

 Beskæftigelsesministeren kan efter anmodning fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 træffe afgørelse om, at fristen for overflytning af indeståendet, jf.  

 stk. 2, kan forlænges i en periode.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om krav til de modtagende  

 pensionsinstitutter, herunder om information, tekniske krav og rådgivning i  

 forbindelse med flytning.
§ 7 b.  

  

 I  

 det omfang omkostningerne ved overflytning overstiger omkostningerne ved  

 udbetaling, afholdes meromkostningen af den enkelte kontohaver.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond størrelsen af gebyrer m.v. i forbindelse med flytning af konti.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1032 af 17. december 2002, § 4 i lov nr. 1066 af 17. december 2002,  

 § 2 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 421 af 10. juni  

 2003 og § 419 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Indeståendet på en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kan overflyttes til den pågældendes særskilte  

 konto.
Overflyttede midler behandles efter overflytningen efter samme regler  

 som bidrag, der er godskrevet efter § 17 g.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om modtagelsen af beløb efter dette stykke.« § 3 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2  

  

 . Ved beregning af afgift efter  

 § 25 for en ordning, hvortil der efter § 41 er overført beløb fra  

 en  

 konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, anvendes reglen i stk. 1 på den del af udbetalingen, der  

 hidrører fra det overførte beløb.« 2.  

  

 I  

  

 § 29 B, nr. 2,  

  

 indsættes efter »lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension,«: »bortset fra engangsbeløb, der træder i  

 stedet for rateudbetalinger, hvor kontohaveren først henvender sig efter at  

 være fyldt 80 år,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »Tillægspension.« til: »Tillægspension, eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
»8.  

 	  

    

 fra en konto i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond,  

 til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, såfremt  

 overførsel  

 finder sted inden det fyldte 60. år, til en kapitalforsikring eller opsparing  

 i  

 pensionsøjemed, som er oprettet efter lovens ikrafttræden, til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en SP-konto, jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 4 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret bl.a. ved § 433 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 og  

 senest  

 ved § 3 i lov nr. 903 af 17. november 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

    

 SP-konti i  

 pengeinstitutter, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»For midler overført fra en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, opgøres hensættelserne  

 efter de almindelige regler i stk. 1 og 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 9,  

  

 ændres »Ved overførsel af en  

 forsikrings- eller pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41«  

 til: »Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens § 41 af en  

 forsikrings- eller pensionsordning eller fra en konto i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres »§ 1, stk. 2,  

 nr. 1 og 5,« til: »§ 1, stk. 2, nr. 1 og 5, henholdsvis nr. 2 og 6,«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 7 a,  

 stk. 1 og 2, samt § 7 b, stk. 1, 1. pkt., som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 6, og § 17 f, stk. 9, 1. og 2. pkt., som  

 affattet  

 ved denne lovs § 2 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 1, har virkning for udbetalinger, der sker den 1. juli 2005 eller senere.  

 § 3, nr. 2, har virkning for udbetalinger, der sker den 1. januar 2004  

 eller senere. § 3, nr. 3 og 4, og § 4, nr. 2 og 3, har virkning for  

 overførsler, der sker den 1. juli 2005 eller senere. § 4, nr. 1 og 4,  

 har  

 virkning fra indkomståret 2005.
