Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2004 Forslag til Lov om godkendelse og syn af køretøjer § 1.  

  

 Biler,  

 motorcykler og knallerter skal være typegodkendt eller godkendt ved syn,  

 inden  

 køretøjet tages i brug på færdselslovens område.
Det samme gælder påhængs- og  

 sættevogne til biler og motorcykler samt campingvogne.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen fastsætter regler om godkendelses- og synspligt inden  

 ibrugtagning for traktorer, motorredskaber og påhængskøretøjer til disse samt  

 andre påhængsredskaber og blokvogne.
 § 2.  

  

 Færdselsstyrelsen kan indkalde følgende køretøjer til periodisk syn:
1)  

 	  

    

 Vare- og  

 lastkøretøjer, 2)  

 	  

    

 personbiler, 3)  

 	  

    

 udrykningskøretøjer  

 og 4)  

 	  

    

 biler og motorcykler,  

 der benyttes erhvervsmæssigt til befordring af personer, udlejes uden fører  

 eller benyttes til øvelseskørsel.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 eller Færdselsstyrelsen kan indkalde et registreret eller godkendt køretøj  

 til  

 syn til kontrol af, om det opfylder bestemmelserne i færdselsloven eller  

 forskrifter, der er udfærdiget i medfør af færdselsloven.
 § 3.  

  

 Et  

 registreret eller godkendt køretøj skal fremstilles og godkendes ved syn  

 efter  

 indkaldelse.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan inddrage et køretøjs nummerplader, hvis køretøjet efter indkaldelsen ikke  

 fremstilles eller godkendes ved syn eller omsyn.
 § 4.  

  

 Færdselsstyrelsen fastsætter regler om godkendelse, syn og omsyn af  

 køretøjer,  

 herunder regler om:
1)  

 	  

    

 Tekniske krav for  

 udførelsen af typegodkendelser, syn og omsyn, 2)  

 	  

    

 periodisk syn og 3)  

 	  

    

 anvendelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger, gennemførelse af Fællesskabets  

 direktiver  

 og beslutninger samt anvendelse af Fællesskabets aftaler med andre lande om  

 forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 fastsætter regler om kontrol af forsvarets køretøjer.
 § 5.  

  

 Det  

 kræver tilladelse fra Færdselsstyrelsen at foretage syn eller omsyn af  

 køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fastsætter regler om:
1)  

 	  

    

 Betingelser for at få  

 tilladelse til at foretage syn og omsyn, herunder at virksomheden skal have  

 en  

 teknisk ansvarlig person og råde over elektronisk kommunikationsudstyr til  

 brug  

 for indberetning af syns- og omsynsoplysninger, og 2)  

 	  

    

 vilkår for tilladelse  

 til at foretage syn og omsyn, herunder regler om, at forvaltnings- og  

 offentlighedsloven helt eller delvis skal gælde for virksomheder, der har  

 tilladelse til at foretage syn eller omsyn.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 til at foretage syn eller omsyn af køretøjer kan kun meddeles, hvis ansøgeren  

 gør det antageligt, at ansøgeren vil kunne udøve syns- eller  

 omsynsvirksomheden  

 på forsvarlig måde.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelser  

 til at foretage syn eller omsyn af køretøjer kan ikke meddeles, hvis  

 ansøgeren  

 eller den teknisk ansvarlige person er dømt for et strafbart forhold, der  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af adgangen til at udøve syns-  

 eller  

 omsynsvirksomhed, jf. straffelovens § 78, stk. 2.
 § 6.  

  

 Indehavere  

 af tilladelser til at foretage syn må ikke erhvervsmæssigt reparere  

 køretøjer.
Bortfald og tilbagekaldelse af tilladelse til at  

 foretage syn eller omsyn § 7.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage syn eller omsyn bortfalder, hvis 1)  

 	  

    

 tilladelsesindehaveren  

 kommer under konkursbehandling eller likvidation, 2)  

 	  

    

 den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til tilladelsesindehaveren ophører eller 3)  

 	  

    

 virksomhedens ejer  

 eller, hvis der er tale om en juridisk person, medlemmer af bestyrelsen eller  

 direktionen eller den teknisk ansvarlige person får konstateret gæld til det  

 offentlige på 100.000 kr. eller derover.
§ 8.  

  

 Færdselsstyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse til at foretage syn eller  

 omsyn, hvis indehaveren af tilladelsen groft eller gentagne gange har  

 overtrådt  

 vilkårene i tilladelsen.
Færdselsstyrelsens afgørelse skal indeholde  

 oplysning  

 om adgangen til at begære domstolsprøvelse, jf. stk. 2, og om fristen  

 herfor.
Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsens afgørelse om tilbagekaldelse kan af tilladelsesindehaveren  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodningen herom skal fremsættes over for  

 Færdselsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.  

 Sagen indbringes herefter af Færdselsstyrelsen for retten i den borgerlige  

 retsplejes former.
Stk. 3.  

  

 Anmodningen  

 om indbringelse af sagen for retten har ikke opsættende virkning, medmindre  

 retten ved kendelse bestemmer, at indehaveren af tilladelsen skal have adgang  

 til at udføre syns- eller omsynsvirksomhed under sagens behandling.
Ankes en  

 dom, hvorved en tilbagekaldelse af en tilladelse ikke findes lovlig, kan den  

 ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme,  

 at udførelse af syns- eller omsynsvirksomhed ikke må ske under ankesagens  

 behandling.
 § 9.  



  

 Den, som udøver syns- eller  

 omsynsvirksomhed, kan ved dom for strafbart forhold frakendes retten til  

 fortsat at udøve denne virksomhed eller til at udøve den under visse former,  

 hvis det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug heraf, jf.  

 straffelovens § 79.
 Tilsyn m.v.
 § 10.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fører tilsyn med syns- og omsynsvirksomhederne, herunder om  

 tilladelsesindehavere overholder vilkårene i tilladelserne.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehavere  

 skal efter anmodning meddele Færdselsstyrelsen enhver oplysning om syns-  

 eller  

 omsynsvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fastsætter regler om tilsynet med syns- og omsynsvirksomhederne efter  

 stk. 1 og om oplysningspligten efter stk. 2.
 § 11.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse foranstalte  

 uanmeldt kontrol af tilladelsesindehaverens syns- eller omsynsvirksomhed,  

 herunder kontrol af, om de køretøjer, der har været til eller er under syn  

 hos  

 tilladelsesindehaveren, og som befinder sig på dennes område, er synet  

 korrekt.
§ 12.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige andre administrative myndigheder under Trafikministeriet til at  

 udøve de beføjelser, som Færdselsstyrelsen er tillagt efter denne lov.
De  

 afgørelser, som træffes efter denne lov eller regler udstedt i medfør af  

 denne  

 lov, kan ikke indbringes for trafikministeren eller anden administrativ  

 myndighed.
Straf § 13.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der ikke fremstiller sit køretøj til syn efter  

 indkaldelse,  

 jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lov, straffes med bøde den, der uden  

 tilladelse til syn eller omsyn foregiver at have en sådan tilladelse, jf.  

 § 5, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af disse regler.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Betaling § 14.  

  

 For syn betales maksimalt ekskl. moms, jf. dog stk. 2 og 3, 1)  

 	  

    

 570 kr. for lastbiler  

 med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne  

 til  

 biler, hvor påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt totalvægt på  

 over  

 3.500 kg, for motorredskaber samt for blokvogne, 2)  

 	  

    

 455 kr. for  

 personbiler indrettet til befordring af mere end 9 personer føreren  

 medregnet, 3)  

 	  

    

 320 kr. for de biler  

 og påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr. 1, 2 og 4, samt traktorer og 4)  

 	  

    

 185 kr. for  

 motorcykler, påhængsvogne eller påhængsredskaber til motorcykler og for  

 knallerter.
Stk. 2.  

  

 For omsyn  

 betales maksimalt ekskl. moms 1)  

 	  

    

 360 kr. for lastbiler  

 med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne  

 til  

 biler, hvor påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt totalvægt på  

 over  

 3.500 kg, for motorredskaber samt for blokvogne, 2)  

 	  

    

 290 kr. for  

 personbiler indrettet til befordring af mere end 9 personer føreren  

 medregnet, 3)  

 	  

    

 200 kr. for de biler  

 og påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr. 1, 2 og 4, samt for  

 traktorer  

 og 4)  

 	  

    

 115 kr. for  

 motorcykler, påhængsvogne eller påhængsredskaber til motorcykler og for  

 knallerter.
Stk. 3.  

  

 For særlig  

 godkendelse af busser, der ønskes anvendt til kørsel, hvortil der i andre  

 lande  

 kræves særlig tilladelse, betales ekskl. moms 455 kr.
For undersøgelse af, om  

 en bus fortsat er i overensstemmelse med en meddelt godkendelse, betales  

 ekskl.  

 moms 175 kr.
§ 15.  

  

 Tilladelsesindehaverne skal betale gebyr pr. syn eller omsyn til staten.
Hvis  

 gebyret ikke betales rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med  

 rentelovens regler for rente af pengekrav på formuerettens område.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fastsætter regler om gebyrets størrelse, betaling og opkrævning, herunder  

 regler om betaling for erindringsskrivelser.
 § 16.  

  

 I  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som ændret  

 ved  

 lov nr. 217 af 22. april 2002, § 3 i lov nr. 380 af 6. juni 2002,  

 § 1  

 i lov nr. 1049 af 17. december 2002, lov nr. 432 af 10. juni 2003 og lov nr.  

 267 af 21. april 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 71  

  

 med tilhørende overskrift ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Justitsministeren, og for så vidt angår nr. 1, justitsministeren og  

 trafikministeren,« til: »Justitsministeren«.
 3.  


  

 § 78  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 88 a, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »§ 78, stk. 3,«.
 6.  


  

 § 124 g, stk. 1, 2  

  

 og  

  

 4-6,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 124 g, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 1.
 § 17.  

  

 I  

 lov om taxikørsel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 24. juni 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 4,  

  

 ændres »Statens  

 Bilinspektion« til: »Færdselsstyrelsen«.
 § 18.  

  

 I  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret ved § 8 i lov  

 nr. 127 af 27. februar 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Statens  

 Bilinspektion« til: »en synsvirksomhed«.
 § 19.  

  

 I  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 977 af 2. december 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 154 af 12. marts  

 2003, lov nr. 395 af 28. maj 2003, lov nr. 443 af 10. juni 2003 og § 6 i  

 lov nr. 127 af 27. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Statens Bilinspektion« til: »en synsvirksomhed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Bilinspektionens« til: »Synsvirksomhedens«.
 3.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »Statens  

 Bilinspektions kontrol« til: »kontrol udført af en synsvirksomhed«.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 I perioden  

 fra den 1. september 2004 til og med den 31. december 2004 kan  

 Færdselsstyrelsen ikke meddele tilladelse til synsvirksomhed.
I denne periode  

 varetages synsvirksomhedsopgaverne af Statens Bilinspektion.
 Stk. 3.  

  

 § 14,  

 stk. 1 og 3, § 16, nr. 3 og 6, samt §§ 17-19 træder dog først  

 i  

 kraft den 1. januar 2005.
 § 21.  

  

 § 14  

 har kun gyldighed indtil den 31. december 2006.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelser  

 udstedt i henhold til de ved § 16, nr. 1, 3 og 6, ophævede bestemmelser  

 forbliver i kraft, indtil de erstattes af bestemmelser fastsat i medfør af  

 denne lov.
 § 23.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
