Ændringsforslag stillet den 19. maj 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i  

 Danmark [af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] Af  

 	  

    

  

 undervisningsministeren:
Til § 8 1)  

  

 Datoen »1. juni« ændres til: »1.  

 august«.
[Udskydelse af lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget ikke er færdigbehandlet, er det nødvendigt at  

 udsætte ikrafttrædelsesdatoen til den 1. august 2004.
