Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Optjening af ferieydelse under barselorlov) § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret senest ved § 3 i  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 I  

 dagpengeperioden efter § 13, stk. 1, 1. pkt., eller § 14,  

 stk. 2, 1. pkt., 1. led, optjenes der ret til ferieydelse.
Ferieydelsen  

 udbetales i det efterfølgende ferieår.
Stk. 2.  

  

 Denne ret  

 gælder ikke, i det omfang der i den i stk. 1 nævnte periode optjenes ret  

 til 1)  

 	  

    

 løn under ferie og  

 ferietillæg efter ferieloven m.v., 2)  

 	  

    

 feriegodtgørelse  

 efter ferieloven m.v. mindst svarende til dagpengesatsen efter § 9 eller 3)  

 	  

    

 feriedagpenge med ret  

 til udbetaling i det efterfølgende ferieår efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelseskravet i § 4 finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af  

 ferieydelse efter denne bestemmelse ved påbegyndelsen af ferien i det  

 efterfølgende ferieår.
 Stk. 4.  

  

 § 9, stk. 1  

 og 2, finder tilsvarende anvendelse ved beregning af ferieydelse efter denne  

 bestemmelse.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om retten til optjening og  

 udbetaling af ferieydelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
