Fremsat den 18. december 2003 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter  

  

 og lov om dyreforsøg  

1) (Markedsføringsforbud for kosmetiske midler der er testet  

 med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske  

 midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.) § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som blandt andet ændret ved lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr. 256 af 2. april 2000, lov nr. 296 af 30.  

 januar og senest ved lov nr. 441 af 10. juni 2003 og bekendtgørelse nr. 636  

 af  

 30. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5  

 . Ministeren kan  

 bestemme eller fastsætte regler om i hvilket omfang, der ved salg og import  

 af  

 kemiske stoffer og produkter kan henvises til, at stoffet eller produktet  

 ikke  

 har været gjort til genstand for forsøg med dyr for at opfylde kravene i  

 loven,  

 i regler fastsat i medfør af loven eller i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger.« 2.  

  

 Efter  

 § 30 d indsættes:
»  

 § 30 e.  

  

 Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler om, at kemiske stoffer og  

 produkter, der har været gjort til genstand for forsøg med dyr for at opfylde  

 kravene i loven, i regler fastsat i medfør af loven eller i Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov, ikke må sælges  

 eller  

 importeres.« 3.  


  

 Overskriften til kapitel 12  

  

 affattes således:
»Tavshedspligt, fortrolighed og offentliggørelse af  

 oplysninger« 4.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4  

 . Ministeren kan  

 bestemme eller fastsætte regler om, at myndighederne, jf. § 47, skal  

 offentliggøre oplysninger om kemiske stoffer og produkter, som er omfattet af  

 denne lov, herunder om hvordan oplysningerne skal offentliggøres og hvilke  

 oplysninger, der i denne forbindelse skal betragtes som fortrolige.« 5.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 4,  


  

 og  

  

 § 61  

  

 ændres  

  

 »§ 10,  

 stk. 4,« til: »§ 10, stk. 4 og 5,« og »§ 30 c,« til: »§ 30 c,  

 §  

 30 e,«.
§ 2 I lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 9. september 1993, som ændret ved lov nr. 1081 af 20. december 1995 og  

 § 21 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

    

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/15/EF af 27. februar 2003 om ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 66, side 26-35), og Rådets direktiv 86/609/EØF af 24.  

 november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og  

 andre videnskabelige formål, (EF-Tidende 1986 nr.
L 358, side 1-28).« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3  

 . Der kan ikke  

 meddeles tilladelse til udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske  

 midler,  

 hvis forsøget udføres for at opfylde kravene til kosmetiske produkters  

 sikkerhed.« Stk. 4–5 bliver herefter stk. 5–6.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes i kapitel 1:
»  

 §  

  

    

  

 3 a  

  

 . Justitsministeren kan fastsætte  

 regler om tilladelse til dyreforsøg med henblik på opfyldelse eller  

 anvendelse  

 af Det europæiske Fællesskabs retsakter om forhold omfattet af denne lov.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget.
Det foreliggende lovforslag sigter mod at sikre  

 implementeringen af dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/15/EF  

 af 27. februar 2003 om ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler  

 (kosmetikdirektivet). Direktiv 2003/15/EF af 27. februar 2003 benævnes i det  

 følgende: 7. ændring.
Direktivet er optrykt som bilag 2 til lovforslaget.
7. ændring afløser det tidligere eksisterende forbud mod  

 markedsføring af kosmetiske produkter, som indeholder ingredienser, der er  

 testet ved hjælp af dyreforsøg.
Dette forbud er ophævet med 7. ændring.
 7. ændring skal være gennemført i medlemslandene senest den  

 10. september 2004.
 2. Direktivet om 7. ændring af kosmetikdirektivet  

 og den danske gennemførelse.
 2.1. Indholdet af 7. ændring af kosmetikdirektivet.
 Direktivet indfører et forbud mod udførelse af dyreforsøg i  

 EU med færdige kosmetiske produkter for at opfylde kravene i direktivet.  

 Dette  

 forbud skal være gennemført i medlemslandene senest den 10. september 2004.
 Baggrunden for indførelsen af et egentligt forbud mod  

 udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske produkter er, at det i dag er  

 muligt at sikre, at færdige kosmetiske midler er uskadelige for den  

 menneskelige sundhed ud fra kendskabet til sikkerheden af de ingredienser,  

 som  

 de indeholder.
 På grundlag af de hidtidige videnskabelige fremskridt kan  

 færdige kosmetiske produkters sikkerhed således i almindelighed evalueres ud  

 fra den eksisterende viden om ingrediensers toksicitet og disses  

 fysisk-kemiske  

 egenskaber, når der samtidig gøres brug af metoder, der ikke involverer dyr.
 Direktivet indfører ligeledes forbud mod udførelse af  

 dyreforsøg i EU for bestanddele eller sammensætninger af bestanddele  

 (herefter  

 ingredienser) i kosmetiske produkter (testforbud). Endvidere indfører  

 direktivet et forbud mod markedsføring af færdige kosmetiske produkter, hvor  

 produktet eller ingredienserne heri, har været testet ved brug af dyreforsøg  

 (markedsføringsforbud). Disse forbud indføres gradvis i takt med, at der  

 udvikles og godkendes egnede alternative testmetoder, dog senest den 11.  

 marts  

 2009 for flertallets vedkommende.
 Forsøg vedrørende toksicitet ved gentagen dosis,  

 reproduktionstoksicitet og toksikokinetik (et kemisk stofs omsætning i en  

 levende organisme) skal dog først være udfaset senest den 11. marts 2013.  

 Såfremt der ikke er udviklet alternative metoder inden dette tidspunkt, skal  

 Kommissionen forelægge Rådet og Europa-Parlamentet et forslag til retsakt.
Den gradvise indtræden af forbuddene er begrundet i  

 hensynet til den menneskelige sundhed.
Det grundlæggende princip bag  

 forbuddene  

 er således at skabe en afbalanceret løsning mellem hensynet til dyrevelfærden  

 på den ene side og hensynet til den menneskelige sundhed på den anden side.  

 På  

 denne baggrund hviler forbudene på den forudsætning, at udfasningen af de  

 konkrete dyreforsøg sker i takt med, at der udvikles alternative forsøg, der  

 er  

 egnede til at erstatte de hidtidige dyreforsøg, således at forsøgene fortsat  

 sker på et videnskabeligt forsvarligt niveau, og således at forbrugerne  

 sikres  

 et beskyttelsesniveau, der svarer til det, der opnås ved de hidtidigt  

 anvendte  

 dyreforsøg.
 Forbuddene i 7. ændring skal således ses på baggrund af, at  

 kravet til kosmetiske produkters sikkerhed i praksis, i dag, medfører at en  

 række sikkerhedsvurderinger i dag indebærer, at der udføres dyreforsøg.  

 Bestemmelserne i 7. ændring berører ikke det grundlæggende krav om, at  

 kosmetiske produkter ikke må være til skade for den menneskelige sundhed.
De alternative metoder skal udvikles og vedtages på  

 fællesskabsplan under hensyntagen til udviklingen af valideringen af  

 alternative metoder inden for OECD.
Hermed åbnes der mulighed for, at der kan  

 udvikles specifikke alternative metoder til brug for test af kosmetiske  

 produkter, uden at disse metoder samtidig skal være udviklet til at erstatte  

 dyretest på områder, hvor der gælder andre krav til produkterne, som fx  

 lægemiddelområdet.
Med Rådets direktiv 93/35/EF, der var den 6. ændring af  

 Rådets direktiv 76/768/EØF, blev det tidligere eksisterende  

 markedsføringsforbud indført.
Det var oprindeligt planen, at det tidligere  

 gældende forbud skulle træde i kraft den 1. januar 1998, men denne dato blev  

 efterfølgende ved et Kommissionsdirektiv udskudt til 1. juli 2002. Med 7.  

 ændring er det tidligere forbud ophævet, og fristerne for udfasningen af  

 dyreforsøg er som nævnt fastsat til den 11. marts 2009, for enkelte forsøgs  

 vedkommende til den 11. marts 2013.
I forhold til direktivets tidligere forbud mod  

 markedsføring af kosmetiske produkter, hvor ingredienserne var testet på dyr,  

 pålægger artikel 1, nr. 2, i 7. ændring (artikel 4a, stk. 2, i  

 kosmetikdirektivet) Komissionen at udarbejde en tidsplan for udfasningen af  

 dyreforsøg.
Det fremgår endvidere af betragtning 3 i præamblen til 7.  

 ændring,  

 at de nye forbud i modsætning til det tidligere gældende markedsføringsforbud  

 åbner mulighed for, at der, i tiden indtil forbudene mod dyreforsøg er  

 gennemført på fællesskabsplan, kan indføres pligt til at anvende alternative  

 metoder, der enten nedbringer antallet af dyr, der anvendes i forsøg, eller  

 mindsker dyrenes lidelser.
Denne mulighed kendes allerede i dag fra reglerne  

 om  

 udførelse af dyreforsøg på EU-territoriet i Rådets direktiv 86/609/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser  

 om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og andre videnskabelige  

 formål.
 Endvidere gælder markedsføringsforbuddet i 7. ændring  

 generelt for alle produkter, der markedsføres i EU, uanset om dyreforsøgene  

 for  

 det kosmetiske produkt eller ingredienserne heri er foretaget i eller udenfor  

 EU.
Af hensyn til den gradvise indførelse af testforbuddet og  

 markedsføringsforbuddet skal Kommissionen udarbejde tidsplaner for  

 gennemførelsen af forbuddene.
Tidsplanerne skal udvikles under hensyn til  

 udviklingen og valideringen af alternative metoder på fællesskabsplan, idet  

 tidsplanerne skal udarbejdes efter høring af EU’s Videnskabelige Komité  

 for  

 Kosmetiske Produkter og andre Forbrugsvarer end Levnedsmidler (SCCNFP) og Det  

 Europæiske Center for Validering af Alternative Metoder (ECWAM). Tidsplanerne  

 skal endvidere tillige udvikles under hensyntagen til udviklingen af  

 valideringen  

 af alternative metoder indenfor OECD.
Kommissionen pålægges endvidere i artikel 1, nr. 2, i 7.  

 ændring (artikel 4 a, stk. 2.2 og 2.3 i kosmetikdirektivet) en  

 overvågnings- og initiativpligt i forhold til den udvikling, validering og  

 juridisk godkendelse af alternative metoder, der skal ske frem til den  

 endelige  

 udfasning af dyreforsøgene.
Kommissionen skal i forbindelse med  

 overvågningspligten årligt fremsende rapporter til Europa-Parlamentet og  

 Rådet  

 om resultaterne fra udviklingen, valideringen og juridisk godkendelse af  

 alternative metoder.
Særligt i forhold til de tre typer af dyreforsøg, hvor  

 fristen for udfasning udløber i 2013, gælder det, at Kommissionen pålægges en  

 initiativpligt til at fremkomme med forslag til retsakter, såfremt det senest  

 to år før fristens udløb må konkluderes, at de nødvendige alternative metoder  

 ikke vil være udviklet og godkendt ved fristens udløb.
 Endelig indeholder artikel 1, nr. 2, i 7. ændring (artikel  

 4 a, stk. 2.4 i kosmetikdirektivet) en adgang for Kommissionen til at  

 give  

 medlemsstaterne mulighed for at dispensere fra forbudene i særlige tilfælde.
Dispensationsadgangen kan kun anvendes for kosmetiske  

 ingredienser, der eksisterer på tidspunktet for indførelsen af forbudene, og  

 kun på grundlag af en opstået alvorlig bekymring for sikkerheden for den  

 menneskelige sundhed.
En anmodning om dispensation skal indeholde en  

 vurdering  

 af situationen, og anmodningen skal anføre de nødvendige foranstaltninger.
En dispensation kan endvidere kun gives, hvis den  

 pågældende ingrediens er almindeligt brugt og ikke kan erstattes af en anden  

 ingrediens med tilsvarende funktion.
Ligeledes forudsætter en dispensation,  

 at  

 det specifikke problem for menneskers sundhed er dokumenteret, samt at  

 behovet  

 for dyreforsøg er begrundet og understøttet af en detaljeret  

 forskningsprotokol, og at der i forbindelse med dispensationen fastsættes  

 betingelser for de specifikke mål og varighed af forsøgene samt indberetning  

 af  

 resultaterne heraf.
Ligeledes indeholder artikel 1, nr. 5, i 7. ændring  

 (artikel 6, stk. 3, i kosmetikdirektivet) en bestemmelse om, at der på  

 det  

 enkelte kosmetiske produkt kun må henvises til, at et produkt ikke er testet  

 ved hjælp af dyreforsøg, hvis der er sikkerhed for, at hverken fabrikanten,  

 leverandørerne eller andre har udført eller ladet udføre test på det færdige  

 produkt, prototype eller ingredienser heri.
Kommissionen udarbejder efter en  

 komité-procedure retningslinier herom.
Endvidere medfører artikel 1, nr. 7, i 7. ændring (artikel  

 7a, stk. 1, litra h, i kosmetikdirektivet), at myndighederne skal sørge  

 for, at offentligheden har let adgang til oplysninger om uønskede virkninger  

 for den menneskelige sundhed af kosmetiske produkter.
Ligeledes skal  

 offentligheden sikres let adgang til oplysninger om hvilke indholdsstoffer,  

 der  

 indgår i kosmetiske produkter, idet der tillige skal være let adgang til de  

 mængdemæssige oplysninger for de indholdsstoffer, der er omfattet Rådets  

 direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivning om klassificering,  

 emballering  

 og etikettering af farlige stoffer.
 I tilknytning hertil bestemmes det, at virksomhederne skal  

 sikre, at myndighederne har nem adgang til oplysninger om ethvert dyreforsøg,  

 der er udført af virksomhederne selv, på deres vegne eller af virksomhedens  

 leverandører i forbindelse med udviklingen eller sikkerhedsvurderingen af et  

 kosmetisk produkt eller ingredienserne heri.
Direktivet indeholder en række andre bestemmelser, der er  

 omfattet af lov om kemiske stoffer og produkter.
Disse bestemmelser kræver  

 imidlertid ikke en ændring af loven, og bestemmelserne omtales derfor ikke,  

 idet der i stedet henvises til bilag 2 til lovforslaget.
 2.2. Den danske gennemførelse.
Gennemførelsen i dansk ret af 7. ændring sker ved at ændre  

 lov om kemiske stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
Endvidere  

 gennemføres  

 en række bestemmelser gennem en senere ændring af bekendtgørelse nr. 489 af  

 12.  

 juni 2003 om kosmetiske produkter.
Forbudet mod udførelse af dyreforsøg i EU for færdige  

 kosmetiske produkter for at opfylde kravene i direktivet gennemføres ved en  

 ændring af lov om dyreforsøg.
Forbudet mod udførelse af dyreforsøg med  

 ingredienser gennemføres gradvist ved dyreforsøgslovens § 6,  

 stk. 2,  

 i takt med, at der udvikles egnede alternative metoder.
Endvidere indsættes  

 en  

 bemyndigelse i dyreforsøgsloven for justitsministeren til at fastsætte  

 bestemmelser om tilladelse til dyreforsøg med henblik på opfyldelse eller  

 anvendelse af fællesskabsretsakter.
Der er hermed lovgivningsmæssigt taget  

 højde for den situation, at der ikke måtte være udviklet alternative metoder  

 til dyreforsøg på ingredienser på tidspunktet for forbudets ikrafttræden,  

 idet  

 et forbud mod dyreforsøg med ingredienser herefter vil kunne gennemføres  

 administrativt.
 Forbudet mod markedsføring af kosmetiske produkter, hvor  

 produktet eller ingredienserne heri har været testet ved brug af dyreforsøg,  

 gennemføres ved en ændring af lov om kemiske stoffer og produkter samt en  

 efterfølgende ændring af bekendtgørelsen om kosmetiske produkter.
Ligeledes kræver gennemførelsen af bestemmelserne om  

 offentliggørelse af oplysninger om, hvilke indholdsstoffer der indgår i det  

 kosmetiske produkt, mængdemæssige oplysninger om kosmetiske produkters  

 indhold  

 af farlige stoffer, der er omfattet af direktiv 67/548/EØF, samt  

 offentliggørelse af oplysninger om uønskede virkninger for den menneskelige  

 sundhed ved brug af kosmetiske produkter en ændring af lov om kemiske stoffer  

 og produkter samt en efterfølgende ændring af bekendtgørelsen om kosmetiske  

 produkter.
Dette samme gør sig gældende vedrørende bestemmelsen, som vedrører  

 henvisning til, at et produkt ikke er testet ved hjæølp af dyreforsøg.
 De øvrige bestemmelser i 7. ændring, der skal gennemføres i  

 dansk ret, kan gennemføres ved en ændring af bekendtgørelsen af kosmetiske  

 produkter.
 3. Lovforslagets hovedpunkter.
3.1. Lov om kemiske stoffer og produkter 3.1.1. Offentliggørelse af oplysninger om kemiske  

 stoffer og produkter.
Lov om kemiske stoffer og produkter indeholder i kapitel 12  

 regler om tavshedspligt og fortrolighed.
Det foreslås, at der i dette kapitel  

 indsættes en bemyndigelse for ministeren til at offentliggøre oplysninger om  

 kemiske stoffer og produkter, herunder regler om hvordan disse oplysninger  

 offentliggøres samt regler om, hvilke oplysninger der i denne forbindelse  

 skal  

 betragtes som fortrolige.
Hermed kan direktivets krav om offentliggørelse af  

 oplysninger om uønskede virkninger for menneskets sundhed af kemiske stoffer  

 og  

 produkter samt oplysninger om, hvilke stoffer der findes i kemiske produkter  

 samt de mængdemæssige oplysninger om indholdet af farlige stoffer, der er  

 omfattet af direktiv 67/548/EØF, gennemføres.
3.1.2. Markedsføringsforbudet Lov om kemiske stoffer og produkter indeholder i kapitel 6  

 regler om begrænsning af forekomst og anvendelse af kemiske stoffer samt om  

 kemiske produkters sammensætning.
Det vurderes, at der ikke her er hjemmel  

 til  

 at indføre direktivets krav om indførelse af et forbud mod markedsføring af  

 produkter, hvor produktet eller ingredienser heri er testet ved hjælp af  

 dyreforsøg.
 Det foreslås derfor at bemyndige miljøministeren til at  

 fastsætte nærmere regler for salg og import af kemiske stoffer og produkter,  

 der er testet ved hjælp af dyreforsøg, der gennemføres for at opfylde kravene  

 i  

 loven, i regler fastsat i medfør af loven eller i De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger.
 Som konsekvens heraf foreslås tillige lovens  

 strafbestemmelser ændret med henblik på at sikre, at det bliver strafbart at  

 overtræde de nye regler.
3.1.3. Henvisning til at et kosmetisk produkt ikke  

 er testet ved hjælp af dyreforsøg Lov om kemiske stoffer og produkter indeholder i kapitel 2  

 almindelige bestemmelser, blandt andet om vildledende markedsføring.
 Det foreslås, at der i dette kapitel indsættes en  

 bemyndigelse for ministeren til at fastsætte nærmere regler om, i hvilket  

 omfang der ved salg og import af kemiske stoffer og produkter kan henvises  

 til,  

 at der ikke har været anvendt dyreforsøg.
 Som en konsekvens heraf foreslås tillige lovens  

 straffebestemmelser ændret med henblik på at sikre, at det bliver strafbart  

 at  

 overtræde de nye regler.
 3.2. Lov om dyreforsøg.
 3.2.1. Lov om dyreforsøg.
 Forsøg med dyr er reguleret i lov om dyreforsøg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726. af 9. september 1993 med senere ændringer om  

 dyreforsøg (dyreforsøgsloven).
 Formålet med dyreforsøgsloven er at beskytte hvirveldyr,  

 der anvendes til forsøg, samt at sikre, at unødvendige dyreforsøg undgås, og  

 at  

 der i det enkelte forsøg ikke anvendes flere dyr end nødvendigt.
 Ifølge dyreforsøgslovens § 1 må anvendelsen af  

 hvirveldyr til forsøg, der må formodes at være forbundet med smerte, lidelse,  

 angst eller varigt men for dyrene, kun ske med Dyreforsøgstilsynets  

 tilladelse.  

 Der må kun meddeles tilladelse til forsøg med en række nærmere opregnede  

 formål  

 såsom forebyggelse af sygdom, diagnosticering og behandling af sygdom,  

 beskyttelse af miljøet, forskning mv.
 Dyreforsøgstilsynet kan afslå at give tilladelse til  

 dyreforsøg, der ikke skønnes at være til væsentlig gavn.
 Ved valg mellem forskellige fremgangsmåder skal den vælges,  

 der medfører brug af færrest dyr, forvolder mindst smerte, lidelse eller  

 varigt  

 men, og som mest sandsynligt fører til tilfredsstillende resultater, jf.  

 dyreforsøgslovens § 6, stk. 1.
 Efter dyreforsøgslovens § 6, stk. 2, må dyr ikke  

 anvendes til forsøg, hvortil anvendelse af celle-, vævs- eller organkulturer  

 eller andre metoder må antages at være lige så velegnede.
 3.2.2. Forbud mod dyreforsøg med færdige kosmetiske  

 midler.
7. ændring indfører et forbud mod udførelse af dyreforsøg  

 med færdige kosmetiske midler for at opfylde kravene i direktivet.
Dette  

 gennemføres ved, at der i dyreforsøgslovens § 1 som nyt stk. 3  

 indføjes en bestemmelse om, at der ikke kan meddeles tilladelse til udførelse  

 af dyreforsøg med færdige kosmetiske midler, hvis forsøget udføres for at  

 opfylde kravene i kosmetikdirektivet.
 Efter dyreforsøgslovens § 16, stk. 1, straffes  

 blandt andet udførelse af dyreforsøg uden tilladelse med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Ifølge kosmetikdirektivets artikel 4 a, stk. 3, jf.  

 artikel 1 i 7. ændring forstås ved et »færdigt produkt« »det kosmetiske  

 middel  

 i sin endelige udformning, således som det er bragt i handelen og gjort  

 tilgængeligt for slutforbrugeren, eller dets prototype«.
Ved »prototype«  

 forstås »en model eller udformning, der ikke er fremstillet som en serie, og  

 på  

 grundlag af hvilken det færdige produkt er kopieret eller endeligt udviklet«.
Kosmetikdirektivet (direktiv 76/768/EØF) indeholder i  

 artikel 1, stk. 1, en definition af »kosmetiske midler«.
Definitionen  

 blev  

 indsat i forbindelse med 6. ændring af kosmetikdirektivet (direktiv  

 93/35/EØF)  

 og omfatter en bred vifte af produkter, der ikke kun begrænser sig til  

 såkaldte  

 skønhedsprodukter.
Ved kosmetiske midler forstås således ethvert stof eller  

 præparat, der er bestemt til at komme i kontakt med forskellige dele af det  

 menneskelige legemes overflade (hud, hovedhår og anden hårvækst, negle, læber  

 og ydre kønsorganer) eller med tænderne og mundens slimhinder, udelukkende  

 eller hovedsageligt med henblik på at rense og parfumere dem, at ændre deres  

 udseende og/eller korrigere kropslugt og/eller at beskytte dem eller holde  

 dem  

 i god stand.
Bilag I til kosmetikdirektivet indeholder en ikke  

 udtømmende angivelse af hvilke typer produkter, der henvises til.
Blandt  

 disse  

 kan nævnes toiletsæber, bademidler, shampoo, barbermidler, tandpasta,  

 deodoranter, solcremer, fugtigheds- og plejende cremer, parfume, sminke osv.
 3.2.3. Forbud mod dyreforsøg på bestanddele eller  

 sammensætninger af bestanddele (ingredienser) af kosmetiske midler.
 7. ændring indfører endvidere et gradvist forbud mod  

 udførelse af dyreforsøg med ingredienser i kosmetiske midler , der indtræder  

 i  

 takt med, at der udvikles egnede alternative metoder til afløsning af de  

 metoder, der anvender dyreforsøg.
 Der er allerede i den gældende bestemmelse i  

 dyreforsøgslovens § 6, stk. 2, mulighed for at nægte dyreforsøg,  

 hvortil anvendelse af celle-, vævs- eller organkulturer eller andre metoder  

 må  

 antages at være ligeså velegnede.
 Der er som beskrevet under punkt 2.1. fastsat tidsfrister  

 for udfasningen af dyreforsøg med ingredienser i kosmetiske midler.  

 Flertallet  

 af dyreforsøg skal være udfaset senest den 11. marts 2009, dog skal forsøg  

 vedrørende toksicitet ved gentagen dosis, reproduktionstoksicitet og  

 toksikokinetik, for hvilke der endnu ikke er udviklet alternative metoder,  

 være  

 udfaset senest den 11. marts 2013.
Såfremt der ikke er udviklet egnede alternative metoder  

 inden udløbet af de fastsatte tidsfrister er der ikke hjemmel i  

 dyreforsøgslovens § 6, stk. 2, til at nægte tilladelse til  

 dyreforsøg  

 med ingredienser.
På den baggrund foreslås det, at der i dyreforsøgsloven som  

 ny § 3 a indsættes en bemyndigelse for justitsministeren til at  

 fastsætte  

 regler om tilladelse til dyreforsøg med henblik på opfyldelse eller  

 anvendelse  

 af De europæiske Fællesskabers retsakter herom.
 Denne bemyndigelse vil bl.a. kunne anvendes til at nægte  

 tilladelse til dyreforsøg med ingredienser i tilfælde, hvor der måtte  

 indtræde  

 en fællesskabsretlig forpligtelse til at gennemføre et forbud, uden at der er  

 udviklet alternative validerede metoder.
Bemyndigelsen er imidlertid ikke begrænset hertil.
Da  

 reglerne om dyreforsøg i vidt omfang er reguleret af fællesskabslovgivning,  

 foreslås det – med henblik på at kunne opfylde fællesskabsforpligtelser  

 – at  

 indsætte en bredere hjemmel vedrørende tilladelse til dyreforsøg.
 Bestemmelsen forventes alene anvendt til ændringer,  

 herunder forbud, af mere begrænset karakter.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
 4.1. Lovforslag om ændring af lov om kemiske  

 stoffer og produkter.
Forslagets bemyndigelsesbestemmelser medfører ikke i sig  

 selv økonomiske eller administrative konsekvenser.
Nedenstående bemærkninger  

 retter sig således mod de kommende ændringer af kosmetikbekendtgørelsen.
 Lovforslaget vil ikke få administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for amtskommuner eller kommuner.
Miljøstyrelsen vil få nye opgaver som følge af  

 lovforslagets bestemmelser om offentliggørelse af oplysninger om uønskede  

 virkninger for den menneskelige sundhed af kemiske stoffer og produkter, der  

 er  

 omfattet af loven, samt oplysninger om hvilke stoffer der findes i kemiske  

 produkter samt de mængdemæssige oplysninger om indholdet af farlige stoffer,  

 der er omfattet af direktiv 67/548/EØF.
Det forventes imidlertid at opgaven  

 kan  

 løses ved udstrakt brug af informationsteknologi, og opgaven forventes derfor  

 at kunne løses med de eksisterende ressourcer.
Miljøstyrelsen skønner ikke, at forslaget vil have  

 administrative eller økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, da det ved  

 vedtagelsen af markedsføringsforbudet blev lagt til grund, at der skal  

 udvikles  

 alternative testmetoder til erstatning for de nuværende dyreforsøg i tiden  

 frem  

 til indførelsen af forbudene.
Dog foreligger der på nuværende tidspunkt ikke  

 konkrete oplysninger om arten af de alternative testmetoder, herunder  

 omkostningerne herved.
Hertil kommer, at forbudet umiddelbart kun får  

 betydning  

 for fremstillingsvirksomheder, hvoraf der kun eksisterer få og mindre  

 virksomheder i Danmark.
 Forbudene træder i kraft i 2009, dog for enkelte testtypers  

 vedkommende i 2013.
 De øvrige dele af lovforslaget skønnes ligeledes ikke at  

 have væsentlige administrative eller erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Reglerne om dyreforsøg er begrundet i hensynet til  

 dyrevelfærden samtidig med, at hensynet til den menneskelige sundhed sikres  

 gennem udviklingen af alternative testmetoder.
Reglerne om offentliggørelse  

 af  

 oplysninger om uønskede virkninger for den menneskelige sundhed af kemiske  

 stoffer og produkter, samt oplysninger om hvilke stoffer der findes i kemiske  

 produkter samt de mængdemæssige oplysninger om indholdet af farlige stoffer,  

 der er omfattet af direktiv 67/548/EØF, sigter mod at give forbrugerne et  

 bedre  

 grundlag at vælge på, når forbrugerne skal beslutte, hvilke produkter de  

 ønsker  

 at bruge.
Miljøstyrelsen skønner på den baggrund, at forslaget vil medføre en  

 mindre forøgelse af det sundhedsmæssige beskyttelsesniveau, samt at forslaget  

 ikke vil have miljømæssige konsekvenser.
 4.2. Lovforslag om ændring af lov om dyreforsøg.
 Forslaget skønnes ikke at få økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 Forslaget skønnes endvidere ikke at få økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet og skønnes endelig ikke at få  

 miljømæssige konsekvenser.
 5. Forholdet til EU-retten.
 Lovforslaget er et led i gennemførelsen af 7. ændring, og  

 lovforslaget indeholder ikke bestemmelser, der er begrundet i andre hensyn.  

 7.  

 ændring skal som nævnt være gennemført senest den 10. september 2004.
6. Kommunikationsplan Miljøministeriet har sammen med en række andre ministerier  

 igangsat et pilotprojekt med kommunikationsplaner.
Pilotforsøget – som  

 bl.a.  

 omfatter det foreliggende forslag om ændring af lov om kemiske stoffer og  

 produkter – går ud på i lovforslagets bemærkninger at beskrive,  

 hvorledes  

 målgruppen for forslaget mest hensigtsmæssigt bliver bekendt med de nye  

 regler.
 Målgruppen for det foreliggende forslag om ændring af lov  

 om kemiske stoffer og produkter er først og fremmest produktionsvirksomheder  

 på  

 kosmetikområdet.
Det er tanken, at information om de nye regler sker i  

 forbindelse med at de konkrete bestemmelser i 7. ændring gennemføres ved den  

 kommende ændring af bekendtgørelsen om kosmetiske produkter.
I denne  

 forbindelse skal bekendtgørelsen sendes i høring, og Miljøstyrelsen vil  

 endvidere afholde et seminar om de nye regler, når reglerne i bekendtgørelsen  

 er ved at være på plads.
 Endvidere overvejes forskellige presseinitiativer og  

 udsendelse af information på Miljøstyrelsens hjemmeside.
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
Lovforslaget har været til høring i Advokatrådet, Aldi  

 Marked KS, Allison A/S, Alpharma ApS, Amtsrådsforeningen i Danmark, Amway  

 Denmark, Apotekernes A/S, Arbejdsgruppen  

 »Dyrenes Stemme«, Arbejdstilsynet, Astma- og  

 Allergiforbundet, Beiersdorf A/S, Biologisk Institut, Biosthetique A/S,  

 Blumøller A/S, Brancheforeningen SPT, Colgate-Palmolive A/S, Coloplast  

 Konsumentvarer A/S, COOP Danmark A/S, DakoCytomation Denmark A/S, Daniche,  

 Danmarks Apotekerforening, Danmarks Jordbrugsforskning, Danmarks  

 Miljøundersøgelser,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Psoriasisforening, Danmarks  

 Veterinærinstitut, Dansk Dyreværn Århus, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Helios,  

 Dansk Industri, Dansk Supermarked A/S, Danske Helsekostforeningers  

 brancheforening, Datatilsynet, De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark,  

 Den  

 Danske Dyrelægeforening, Derma Pharm A/S, DermaPharm A/S, Det Dyreetiske Råd,  

 Dyrefondet, Dyreforeningen Kattens Værn, Dyreforsøgstilsynet, Dyrenes  

 Beskyttelse, Dyrenes Venner, Dyreværnsforeningernes Fællesråd,  

 Dyreværnsrådet,  

 E.
Sæther A/S, Elisabeth Arden A/S, Estée Lauder Cosmetics A/S, Fonden til  

 Sygdomsbekæmpelse uden Dyreforsøg, Forbrugergruppen for Dyrevelfærd,  

 Forbrugerrådet, Foreningen for Polio, Trafik- og Ulykkesskadede, Foreningen  

 Hestens Værn, Foreningen til Værn for Værgeløse Dyr, Forskningscenter Foulum,  

 Forskningscentret for Skov & Landskab, Frederiksberg Kommune, G&G  

 Danmark, Gigtforeningen, Gilette A/S, Godkendt Teknologisk Service, Goldweell  

 A/S, Grønlands Hjemmestyre, Guerlain Paris, Gumlink A/S, H.
Lundbeck A/S,  

 Helsam A/S, Henkel Danmark A/S, Hjerteforeningen, HTS Interesseorganisation,  

 Informationscentret for Miljø og Sundhed, Inges Kattehjem, Institut  

 Farmakologi  

 og Patobiologi, Johnson & Johnson /SCA), Justitsministeriet, K.
V.  

 Tjellesen,  

 Kommunernes Landsforening, Kræftens Bekæmpelse, Den Kongelige Veterinær- og  

 Landbohøjskole, København Magistrat, 5. afdeling, Københavns Universitet Det  

 sundhedsvidenskabelige Fakultet, L’Oréal Danmark A/S, Laboratories  

 Garnier,  

 Landsapotekeren, Landsforeningen for Husdyrenes Vel, Landsforeningen  

 Forsøgsdyrenes Værn, Landsforeningen Komitéen mod Dyreforsøg, landsforeningen  

 til Oplysning om og Afskaffelse af Vivisektion, Statens  

 Sundhedsvidenskabelige  

 Forskningsråd, Landsplanafdelingen, LEO Pharma A/S, Lever Fabergé Danmarks  

 A/S,  

 Lægemiddel Industri Foreningen, Magasin, Matas A/S, MaxMerdica Bodycare A/S,  

 Miljøjklagenævnet, Naturklagenævnet, Netto A/S, NeuroSearch A/S, Nomeco,  

 Nordisk Samfund til bekæmpelse af misbrug af dyr, Novo Nordisk A/S, Nu Skin  

 Scandinavia A/S, Nycomed, Odense Universitet, Oriflame International ApS,  

 Parfums Christian Dior A/S, Parfums Givenchy, Patalogisk Institut, Persano  

 Cosmetics A/S, Plum Hudsikkerhed A/S, Procter & Gamble DK A/S, Reckitt  

 Benckiser A/S, Salling Indkøb, Scansellers A/S, Scantox A/S,  

 Scleroseforeningen, Skov- og Naturstyrelsen, Solweig Wsagners initiativ til  

 Afskaffelse af dyreforsøg, Statens Jordbrugs- og Veterinær-videnskabelige  

 Forskningsråd, Statens Serum Institut, Sundhedsstyrelsen, Taconic M&B,  

 Wella  

 Danmark A/S, Aalborg Sygehus, Århus Universitet.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser-/mindreudgifter Negative konsekvenser-/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Staten: Et beskedent antal nye opgaver Kommuner og amtskommuner: Ingen konsekvenser Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Staten: Et beskedent antal nye opgaver Kommuner og amtskommuner: Ingen konsekvenser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen væsentlige konsekvenser Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen væsentlige konsekvenser Miljømæssige konsekvenser Positive sundhedsmæssige konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget sigter mod at sikre implementeringen af  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/15/EF af 27. februar 2003  

 om ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler (7. ændring af  

 kosmetikdirektivet) Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Ad § 10, stk. 4.
7. ændring indeholder i artikel 1, nr. 5, (artikel 6,  

 stk. 3, sidste punktum i kosmetikdirektivet) en bestemmelse, der i  

 forbindelse med markedsføringen af kosmetiske produkter under visse  

 betingelser  

 tillader fabrikanten og den ansvarlige for markedsføringen at henvise til, at  

 der ikke har været benyttet dyreforsøg i forbindelse med det pågældende  

 kosmetiske produkt.
Sådanne henvisninger tillades kun, hvis der er sikkerhed  

 for, at hverken fabrikanten eller leverandøren har udført eller ladet udføre  

 sådanne forsøg på det færdige produkt, prototype eller ingredienser heri.
Det  

 samme gælder forsøg med ingredienser, som er foretaget af andre med henblik  

 på  

 udvikling af nye kosmetiske produkter.
Kommissionen skal udarbejde  

 retningslinier for anvendelsen af sådanne henvisninger i forbindelse med  

 markedsføringen af kosmetiske produkter.
I overensstemmelse hermed foreslås det i § 10,  

 stk. 4, at bemyndige ministeren til at fastætte regler for  

 markedsføringen  

 af kemiske stoffer og produkter, der ikke har været gjort til genstand for  

 forsøg omfattet af § 30 e.
Herunder kan ministeren fastsætte regler i  

 overensstemmelse med de retningslinier der udarbejdes af Kommissionen.
Til nr. 2 Ad § 30 e.
 Efter artikel 1, nr. 2, (artikel 4 a, stk. 1, litra a  

 og b i kosmetikdirektivet) skal medlemsstaterne forbyde markedsføring af  

 kosmetiske produkter, der i deres endelige udformning er blevet testet på  

 dyr,  

 og markedsføringen af kosmetiske produkter, hvor ingredienserne har været  

 testet på dyr for at opfylde kravene i Rådets direktiv 76/768/EØF  

 (markedsføringsforbudet).
På den baggrund foreslås det i § 30 e at bemyndige  

 Miljøministeren til, i overensstemmelse med Danmarks EU-retlige  

 forpligtelser,  

 at indføre forbud mod salg og import af kemiske stoffer og produkter, der i  

 deres endelige udformning har været testet på dyr og produkter, hvor  

 ingredienserne har været testet på dyr.
Herunder kan ministeren også  

 fastsætte  

 bestemmelser om, at forbudet skal gælde fra en bestemt frist.
Endvidere kan  

 ministeren fastsætte bestemmelser om adgang til at dispensere fra forbuddet  

 efter direktivets bestemmelser herom, jf. de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1.
Markedsføringsforbuddet indtræder løbende i takt med, at  

 der udvikles egnede alternative metoder til afløsning for de metoder, der  

 anvender dyreforsøg.
Kommissionen udarbejder tidsplaner for indførelsen af  

 alternative testmetoder.
 Markedsføringsforbudet skal i relation til de fleste typer  

 af dyreforsøg gennemføres senest den 11. marts 2009. Med hensyn til forsøg  

 vedrørende toksicitet ved gentagen dosis, reproduktionstoksicitet og  

 toksikokinetik (et kemisk stofs omsætning i en levende organisme  

 )  

  

 , skal  

 forbudet dog senest gennemføres 11. marts 2013, jf. artikel 1, nr. 2,  

 (artikel  

 4 a, stk. 2 og 2.1 i kosmetikdirektivet).
Til nr. 3 Det foreslås at tilpasse overskriften til kapitel 12 af  

 hensyn til forslagets § 1, nr. 4.
 Til nr. 4.
Efter artikel 1, nr. 7, (artikel 7 a, stk. 1, litra h  

 i kosmetikdirektivet), skal myndighederne sørge for, at offentligheden har  

 let  

 adgang til oplysninger om uønskede virkninger for den menneskelige sundhed af  

 kosmetiske produkter.
Ligeledes skal offentligheden sikres let adgang til  

 oplysninger om hvilke indholdsstoffer, der indgår i kosmetiske produkter,  

 idet  

 der tillige skal være let adgang til de mængdemæssige oplysninger for de  

 indholdsstoffer, der er omfattet Rådets direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af  

 lovgivning om klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer.  

 Offentliggørelsen skal ske med forbehold af beskyttelsen af især  

 forretningshemmeligheder og intellektuelle ejendomsrettigheder.
I overensstemmelse hermed foreslås det i § 58,  

 stk. 4, at bemyndige ministeren til at fastætte regler for  

 offentliggørelse af oplysninger om kemiske stoffer og produkter, der er  

 omfattet af loven.
Ministeren kan i denne forbindelse fastsætte regler om,  

 hvilke oplysninger der skal betragtes som fortrolige, herunder hvilke  

 oplysninger der ikke kan offentliggøres under henvisning til deres fortrolige  

 karakter.
Efter de gældende regler for kosmetiske produkter påhviler det  

 allerede i dag virksomhederne at indsamle og registrere de pågældende  

 oplysninger samt videresende disse oplysninger til myndighederne.
Til nr. 5 Der er tale om ændringer af lovens straffebestemmelser som  

 konsekvens af de i nr. 1 og 2 foreslåede regler, idet det foreslås, at det  

 skal  

 være strafbart at tilsidesætte pligterne i de administrative forskrifter, der  

 bliver udarbejdet på baggrund af de foreslåede § 10, stk. 4, og  

 § 30 e.
Til § 2 Til nr. 1.
 Ved bestemmelsen indføjes en fodnote til lovens titel.  

 Fodnoten oplyser, at loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 fællesskabsforpligtelser.
 Til nr. 2.
 Bestemmelsen fastslår, at der ikke kan meddeles tilladelse  

 til udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske midler, hvis forsøget  

 udføres for at opfylde kravene i kosmetikdirektivet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger under punkt  

 3.2.2.
 Til nr. 3.
 Bestemmelsen er udformet som en bemyndigelse til  

 justitsministeren med henblik på opfyldelse eller anvendelse af  

 fællesskabsforpligtelser.
 Det er Justitsministeriets hensigt bl.a. at udnytte  

 bemyndigelsen til administrativt at gennemføre forbud mod dyreforsøg med  

 ingredienser i kosmetiske midler i de tilfælde, hvor der måtte indtræde en  

 fællesskabsforpligtelse hertil, uanset at der endnu ikke er udviklet  

 validerede  

 alternative metoder.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger under  

 punkt 3.2.3.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 Lov om kemiske stoffer og produkter 1.  

  

 I  

 § 10  

 indsættes  

 stk. 5  

 :
»Stk. 5  

 . Ministeren  

 kan bestemme eller fastsætte regler om i hvilket omfang, der ved salg og  

 import af kemiske stoffer og produkter kan henvises til, at stoffet eller  

 produktet ikke har været gjort til genstand for forsøg med dyr for at opfylde  

 kravene i loven, i regler fastsat i medfør af loven eller i Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger.« 2.  

  

 Efter  

 § 30 d indsættes:
»  

 § 30 e.  

  

 Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler om, at kemiske stoffer og  

 produkter, der har været gjort til genstand for forsøg med dyr for at opfylde  

 kravene i loven, i regler fastsat i medfør af loven eller i Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov, ikke må sælges  

 eller importeres.« Kapitel 12 Tavshedspligt og fortrolighed 3.  

  

 Overskriften til kapitel 12  

 . affattes  

 således:
»Kap. 12. Tavshedspligt, fortrolighed og  

 offentliggørelse af oplysninger.« 4.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter stk. 3  


  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler om, at myndighederne, jf.  

 § 47, skal offentliggøre oplysninger om kemiske stoffer og produkter,  

 som er omfattet af denne lov, herunder om hvordan oplysningerne skal  

 offentliggøres og hvilke oplysninger, der i denne forbindelse skal betragtes  

 som fortrolige.« § 59.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der Stk. 4  

  

 . I regler og  

 forskrifter, der udstedes i medfør af § 4 a, § 7 a, § 10,  

 stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 5, § 13, stk. 2,  

 § 15, § 15 c, § 22, stk. 2-4, § 22 a, § 22 b,  

 § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27, § 30, § 30  

 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a, § 33,  

 stk. 3, § 33, stk. 8, § 35, stk. 6, § 36,  

 stk. 2, § 37, § 37 a, § 38, stk. 3, § 38 a,  

 § 38 b, § 38 c, § 39, § 41, § 42, § 43 og  

 § 47 a, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i 2 år under  

 omstændigheder som beskrevet i stk. 2.
 5.  

  

 I  

 § 59, stk. 4,  

 og  

  

 § 61  

 ændres  

  

 »§ 10,  

 stk. 4,« til: »§ 10, stk. 4 og 5,« og »§ 30 c,« til: »§ 30 c,  

 § 30 e,«.
 § 61.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret er 5 år for overtrædelser , som omfattet af § 59,  

 stk. 1, nr. 1- 4, 7, 8og 10 og 12, samt for overtrædelser af regler og  

 forskrifter udstedt i medfør af § 4 a, § 7 a, § 10,  

 stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 5, § 22, stk. 2-4,  

 § 22 a, § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27,  

 § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32,  

 § 32 a og 33, stk. 5.
§ 2 Lov om dyreforsøg 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/15/EF af 27. februar 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler, (EF-Tidende 2003 nr.
L 66  

 side 26-35), og Rådets direktiv 86/609/EØF af 24. november 1986 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og andre videnskabelige formål,  

 (EF-Tidende 1986 nr.
L 358 side 1-28).« 2.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke meddeles tilladelse til udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske  

 midler, hvis forsøget udføres for at opfylde kravene til kosmetiske  

 produkters sikkerhed.« Stk. 4–5 bliver herefter stk. 5–6.
 3.  

  

 Efter  

 § 3  

 indsættes i kapitel 1:
»  

 §  


  

    


  

 3 a  


                                                                          .  

                                                                              

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om tilladelse til dyreforsøg med henblik på opfyldelse  

 eller anvendelse af Det europæiske Fællesskabs retsakter om forhold omfattet  

 af denne lov.« § 3 Loven træder i kræft den 1. juli 2004.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2003/15/EF  

  

 af 27. februar 2003  

  

 om ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

  

 medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler  

  

 (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

2) under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

3) efter proceduren i traktatens artikel 251, på grundlag  

 af Forligsudvalgets fælles udkast af 3. december 2002,  

4)  

  

  og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 Medlemsstaternes  

 lovgivning om kosmetiske midler er i detaljer blevet harmoniseret ved Rådets  

 direktiv 76/768/ EØF,  

5)  

  

  hvis hovedformål  

 er at beskytte folkesundheden.
Det er med henblik herpå fortsat uomgængeligt  

 nødvendigt at foretage en række toksikologiske undersøgelser med henblik på  

 at  

 vurdere disse midlers sikkerhed.
 (2)  

 	  

    

 I den protokol om  

 dyrebeskyttelse og dyrevelfærd, der ved Amsterdam-traktaten er knyttet som  

 bilag til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, hedder det,  

 at  

 Fællesskabet og medlemsstaterne skal tage fuldt hensyn til dyrs velfærd i  

 gennemførelsen af Fællesskabets politikker, navnlig på området det indre  

 marked.
(3)  

 	  

    

 I Rådets direktiv  

 86/609/EØF af 24. november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til  

 forsøg og andre videnskabelige formål,  

6)  

  

  er der opstillet  

 fælles regler for anvendelsen af dyr til forsøg i Fællesskabet og fastsat  

 bestemmelser for udførelsen af disse forsøg på medlemsstaternes område.  

 Direktivets artikel 7 indeholder især et krav om, at dyreforsøg skal  

 erstattes  

 af alternative metoder, så snart sådanne metoder findes og er videnskabeligt  

 forsvarlige.
Med henblik på at lette udviklingen og anvendelsen af  

 alternative  

 metoder inden for kosmetiksektoren, der ikke indebærer anvendelse af levende  

 dyr, er der i Rådets direktiv 93/35/EØF af 14. juni 1993 om sjette ændring af  

 direktiv 76/768/ EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om  

 kosmetiske midler  

7)  

  

  fastsat særlige bestemmelser.
Disse bestemmelser  

 vedrører imidlertid kun de alternative metoder, der ikke indebærer anvendelse  

 af dyr, og beskæftiger sig ikke med andre alternative metoder, der er  

 udviklet  

 for at nedbringe antallet af dyr, der anvendes i forsøg, eller for at mindske  

 deres  

 lidelser.
For at dyr, som anvendes til afprøvning af kosmetiske midler, kan  

 beskyttes mest muligt, indtil forbuddet mod afprøvning af kosmetiske midler  

 på  

 dyr og mod markedsføring af kosmetiske midler, der er afprøvet på dyr, er  

 gennemført i Fællesskabet, bør disse bestemmelser ændres, med henblik på at  

 der  

 systematisk anvendes alternative metoder, som nedbringer antallet af dyr, der  

 anvendes i forsøg, eller mindsker deres lidelser i de tilfælde, hvor det  

 endnu  

 ikke er muligt udelukkende at anvende alternativer, jf. artikel 7,  

 stk. 2  

 og 3, i direktiv 86/609/EØF, når sådanne metoder kan sikre forbrugerne et  

 beskyttelsesniveau svarende til det, der opnås med de konventionelle metoder,  

 som de tager sigte på at erstatte.
(4)  

 	  

    

 I overensstemmelse  

 med direktiv 86/609/EØF og direktiv 93/35/EØF er det vigtigt at fastholde  

 målsætningen om at afskaffe dyreforsøg i forbindelse med kosmetiske midler og  

 at gennemføre etforbud mod sådanne forsøg på medlemsstaternes områder.
For at  

 sikre en fuldstændig gennemførelse af dette forbud kan det blive nødvendigt  

 for  

 Kommissionen at forelægge yderligere forslag om ændring af direktiv  

 86/609/EØF.
Det  

 er i øjeblikket kun de alternative metoder, der valideres videnskabeligt af  

 Det  

 Europæiske Center for Validering af Alternative Metoder (ECVAM) eller  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), og som kan  

 anvendes i hele den kemiske sektor, der systematisk vedtages på  

 fællesskabsplan.
Det er imidlertid muligt at garantere kosmetiske midlers og  

 deres bestanddeles sikkerhed ved hjælp af alternative metoder, der ikke  

 nødvendigvis gælder enhver anvendelse af kemiske stoffer.
Anvendelsen af  

 sådanne metoder bør derfor fremmes i hele kosmetikindustrien, og de bør  

 vedtages  

 på fællesskabsplan, når de giver forbrugerne samme beskyttelsesniveau.
(6)  

 	  

    

 Det er i dag muligt  

 at sikre, at færdige kosmetiske midler er uskadelige, ud fra kendskabet til  

 sikkerheden af de bestanddele, de indeholder.
Der kan således indsættes  

 bestemmelser i direktiv 76/768/EØF om forbud mod at udføre forsøg på dyr med  

 færdige kosmetiske midler.
Kommissionen bør fastlægge retningslinjer, der kan  

 lette anvendelsen, navnlig for de små og mellemstore virksomheder, af  

 metoder,  

 der gør det muligt at undgå anvendelse af forsøgsdyr til vurdering af færdige  

 kosmetiske midlers sikkerhed.
(7)  

 	  

    

 Det vil i stigende  

 grad blive muligt at garantere sikkerheden af bestanddele i kosmetiske midler  

 ved at anvende alternative metoder, der ikke indebærer anvendelse af dyr, og  

 som er valideret på fællesskabsplan eller godkendt som videnskabeligt  

 valideret  

 af ECVAM og med behørig hensyntagen til udviklingen af validering inden for  

 OECD.
Efter høring af Den Videnskabelige Komité for Kosmetiske Produkter og  

 Andre Forbrugsvarer end Levnedsmidler (SCCNFP) om, hvorvidt en foreslået  

 alternativ metode kan finde anvendelse på kosmetiske midler, bør Kommissionen  

 straks offentliggøre validerede eller godkendte metoder, der er anerkendt til  

 anvendelse på sådanne bestanddele.
For at opnå den højeste grad af  

 beskyttelse  

 af dyr må der fastsættes en frist for, hvornår der skal indføres et endeligt  

 forbud mod dyreforsøg.
(8)  

 	  

    

 Kommissionen bør  

 fastlægge en tidsplan med frister på højst seks år for forbud mod  

 markedsføring  

 af kosmetiske produkter, som i deres endelige udformning eller bestanddele  

 eller kombinationen af bestanddele er blevet afprøvet på dyr, og for forbud  

 mod  

 de forsøg, der på nuværende tidspunkt foregår under anvendelse af dyr.
Da der  

 imidlertid endnu ikke er alternative metoder under overvejelse for forsøg  

 vedrørende toksicitet ved gentagen dosis, reproduktionstoksicitet og  

 toksikokinetik, bør der for markedsføring af kosmetiske produkter, for hvilke  

 disse forsøg anvendes, fastsættes en frist på højst ti år fra dette direktivs  

 ikrafttræden.
Kommissionen bør på grundlag af årlige rapporter kunne tilpasse  

 fristerne inden for ovennævnte maksimumsfrister.
(9)  

 	  

    

 En bedre koordinering  

 af ressourcerne på fællesskabsplan vil bidrage til at uddybe den viden, der  

 er  

 nødvendig for at udvikle alternative metoder.
Det er i denne forbindelse af  

 største betydning, at Fællesskabet viderefører og øger sine bestræbelser og  

 træffer  

 de nødvendige foranstaltninger, navnlig gennem det sjette rammeprogram, der  

 er  

 indført ved Europa-Parlamentets og Rådets afgørelse nr. 1513/2002/EF,  

8)  

  

  med  

 henblik på at fremme forskningen i og udviklingen af nye alternative metoder,  

 der ikke indebærer anvendelse af dyr.
(10)  

 	  

    

 Der bør til  

 skyndes til, at tredjelande anerkender de alternative metoder, der udvikles i  

 Fællesskabet.
Kommissionen og medlemsstaterne bør derfor udfolde alle  

 bestræbelser på at lette OECD's godkendelse af disse metoder.
Kommissionen  

 bør  

 ligeledes bestræbe sig på inden for rammerne af Fællesskabets  

 samarbejdsaftaler  

 at opnå anerkendelse af resultaterne af de undersøgelser, der er gennemført i  

 Fællesskabet ved hjælp af alternative metoder med henblik på at fastslå et  

 middels sikkerhed, for ikke at hindre eksporten af kosmetiske midler, på  

 hvilke  

 sådanne metoder er blevet anvendt, og undgå, at tredjelande kræver disse  

 undersøgelser gentaget med anvendelse af forsøgsdyr.
(11)  

 	  

    

 Det bør være  

 muligt at angive på et kosmetisk middel, at der ikke er udført dyreforsøg i  

 forbindelse med udviklingen af det.
Kommissionen bør i samråd med  

 medlemsstaterne fastlægge retningslinjerne, som sikrer, at der lægges fælles  

 kriterier til grund, når der gøres brug af angivelser, at der opnås en  

 ensartet  

 forståelse af, hvad angivelsen står for, og i særdeleshed, at forbrugeren  

 ikke  

 vildledes heraf.
Ved fastlæggelsen af disse retningslinjer må Kommissionen  

 også  

 tage hensyn til synspunkterne hos de mange små og mellemstore virksomheder,  

 som  

 udgør hovedparten af de producenter, der ikke gør brug af dyreforsøg, og hos  

 relevante ngo'er samt til behovet for, at forbrugerne i praksis skal kunne  

 sondre mellem produkter på grundlag af dyreforsøgskriterier.
 (12)  

 	  

    

 SCCNFP  

 anførte i sin udtalelse af 25. september 2001, at stoffer, der i medfør af  

 Rådets direktiv 67/548/EØF af 27. juni 1967 om tilnærmelse af lovgivning om  

 klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer  

9)  

  

  er  

 klassificeret som kræftfremkaldende (med undtagelse af stoffer, der kun er  

 kræftfremkaldende ved inhalering), mutagene eller reproduktionstoksiske,  

 kategori 1 og 2, samt stoffer med tilsvarende potentiale ikke bevidst må  

 tilsættes kosmetiske midler, og at stoffer, der i medfør af direktiv  

 67/548/EØF  

 er klassificeret som kræftfremkaldende, mutagene eller reproduktionstoksiske,  

 kategori 3, samt stoffer med tilsvarende potentiale ikke bevidst må tilsættes  

 kosmetiske midler, medmindre det kan påvises, at deres mængde ikke udgør  

 nogen  

 trussel mod forbrugerens sundhed.
(13)  

 	  

    

 På grund af  

 den særlige risiko, som stoffer, der i medfør af direktiv 67/548/EØF er  

 klassificeret som kræftfremkaldende, mutagene eller reproduktionstoksiske,  

 kategori 1, 2 og 3, kan frembyde for menneskers sundhed, bør det forbydes at  

 anvende dem i kosmetiske midler.
Et stof, der er klassificeret i kategori 3,  

 kan anvendes i kosmetiske midler, såfremt SCCNFP har underkastet det en  

 vurdering  

 og fundet, at dets anvendelse i kosmetiske midler er acceptabel.
 (14)  

 	  

    

 For at øge  

 kvaliteten af de oplysninger, der stilles til forbrugernes rådighed, skal de  

 kosmetiske midler forsynes med mere fuldstændige angivelser af deres  

 holdbarhedstid.
(15)  

 	  

    

 Visse  

 stoffer er identificeret som en væsentlig årsag til allergiske reaktioner hos  

 forbrugere, der er overfølsomme over for parfume.
Det er vigtigt at informere  

 disse forbrugere på passende måde og at ændre bestemmelserne i direktiv  

 76/768/EØF, således at der stilles krav om, at forekomsten af disse stoffer  

 anføres på listen over bestanddele.
Disse oplysninger vil forbedre diagnoser  

 af  

 kontaktallergi hos sådanne forbrugere og gøre det muligt for dem at undgå  

 brug  

 af de kosmetiske midler, de ikke kan tåle.
 (16)  

 	  

    

 SCCNFP har  

 angivet en række stoffer som sandsynlige allergener, hvorfor det vil være  

 nødvendigt at begrænse anvendelsen af og/eller indføre visse betingelser for  

 anvendelsen af disse stoffer.
(17)  

 	  

    

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette direktiv bør vedtages  

 i  

 overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen.  

10) (18)  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 i direktiv 93/35/EØF vedrørende forbud mod markedsføring af kosmetiske  

 produkter, der indeholder bestanddele eller kombinationer heraf, der er  

 blevet  

 afprøvet på dyr, bør afløses af bestemmelserne i nærværende direktiv.
Af  

 hensyn  

 til retssikkerheden er det derfor hensigtsmæssigt at anvende nærværende  

 direktivs artikel 1, stk. 1, med virkning fra den 1. juli 2002, samtidig  

 med at princippet om berettigede forventninger respekteres fuldt ud — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 76/768/EØF ændres således:
 1)  

 	  

    

 Artikel 4,  

 stk. 1, litra i), udgår.
 2)  

 	  

    

 Følgende artikler  

 indsættes:
»Artikel 4a 1. Med forbehold af de generelle forpligtelser i henhold til  

 artikel 2 forbyder medlemsstaterne a)  

 	  

    

 markedsføring af  

 kosmetiske midler, der i deres endelige udformning for at opfylde kravene i  

 dette direktiv har været genstand for forsøg med dyr under anvendelse af en  

 metode, der ikke er en alternativ metode, efter at en sådan alternativ metode  

 er valideret og vedtaget på fællesskabsplan under hensyntagen til udviklingen  

 af validering inden for OECD b)  

 	  

    

 markedsføring af  

 kosmetiske midler med bestanddele eller sammensætninger af bestanddele, der  

 for  

 at opfylde kravene i dette direktiv har været genstand for forsøg med dyr  

 under  

 anvendelse af en metode, der ikke er en alternativ metode, efter at en sådan  

 alternativ  

 metode er valideret og vedtaget på fællesskabsplan under hensyntagen til  

 udviklingen af validering inden for OECD c)  

 	  

    

 udførelse på  

 medlemsstatens område af dyreforsøg med færdige kosmetiske midler for at  

 opfylde kravene i dette direktiv d)  

 	  

    

 udførelse på  

 medlemsstatens område af dyreforsøg på bestanddele eller sammensætninger af  

 bestanddele for at opfylde kravene i dette direktiv, senest når sådanne  

 forsøg  

 skal erstattes af én eller flere af de validerede alternative metoder, der er  

 omhandlet i bilag V til Rådets direktiv 67/548/EØF af 27. juni 1967 om  

 tilnærmelse af lovgivning om klassificering, emballering og etikettering af  

 farlige stoffer (*) eller i bilag IX til nærværende direktiv.
 Kommissionen  

 udarbejder senest den 11. september 2004 bilag IX i overensstemmelse med  

 proceduren i artikel 10, stk. 2, efter høring af Den Videnskabelige  

 Komité  

 for Kosmetiske Produkter og andre Forbrugsvarer end Levnedsmidler (SCCNFP).
2. Kommissionen udarbejder efter høring af SCCNFP og af  

 Det Europæiske Center for Validering af Alternative Metoder (ECVAM) og under  

 hensyntagen til udviklingen af validering inden for OECD tidsplaner for  

 gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1, litra a), b) og d), herunder  

 frister for udfasning af de forskellige forsøg.
Tidsplanerne offentliggøres  

 senest den 11. september 2004 og fremsendes til Europa-Parlamentet og Rådet.  

 Gennemførelsesperioden begrænses for så vidt angår stk. 2, litra a), b)  

 og  

 d), til højst seks år fra ikrafttrædelsen af direktiv 2003/15/EF.
 2.1. For så vidt angår forsøg vedrørende toksicitet ved  

 gentagen dosis, reproduktionstoksicitet og toksikokinetik, for hvilke der  

 endnu  

 ikke er nogen alternativer under overvejelse, begrænses  

 gennemførelsesperioden  

 for stk. 1, litra a) og b), til højst ti år fra ikrafttrædelsen af  

 direktiv 2003/ 15/EF.
2.2. Kommissionen undersøger eventuelle tekniske  

 vanskeligheder ved at overholde forbuddet i forbindelse med forsøg, navnlig  

 hvad angår toksicitet ved gentagen dosering, reproduktionstoksicitet og  

 toksikokinetik, for hvilke der endnu ikke er alternative metoder under  

 overvejelse.
Den i artikel 9 omhandlede årlige rapport bør indeholde  

 oplysninger om de foreløbige og endelige resultater af disse undersøgelser.
 På grundlag af disse årlige rapporter kan tidsplanerne i  

 stk. 2 tilpasses inden for maksimumsperioden på seks år, jf.  

 stk. 2,  

 henholdsvis ti år, jf. stk. 2.1, og efter høring af de i stk. 2  

 nævnte organer.
2.3. Kommissionen undersøger fremskridtene og  

 overholdelsen af fristene samt eventuelle tekniske vanskeligheder med at  

 overholde forbuddet.
Den i artikel 9 omhandlede årlige rapport bør indeholde  

 oplysninger om de foreløbige og endelige resultater af disse undersøgelser.  

 Hvis Kommissionens undersøgelser senest to år inden udløbet af  

 maksimumsperioden i stk. 2.1 fører til den konklusion, at et eller flere  

 af de i stk. 2.1 nævnte forsøg af tekniske grunde ikke vil blive  

 udviklet  

 og valideret inden udløbet af perioden i stk. 2.1, underretter den  

 Europa-Parlamentet og Rådet og forelægger et forslag til retsakt, jf.  

 traktatens artikel 251.
2.4. I særlige tilfælde, hvor der opstår alvorlig  

 bekymring med hensyn til sikkerheden af en eksisterende kosmetisk bestanddel,  

 kan en medlemsstat anmode Kommissionen om en undtagelse fra stk. 1.  

 Anmodningen skal indeholde en vurdering af situationen og anføre de  

 nødvendige  

 foranstaltninger.
På dette grundlag kan Kommissionen efter høring af SCCNFP  

 med  

 en begrundet afgørelse tillade en sådan undtagelse efter proceduren i artikel  

 10, stk. 2. Tilladelsen skal omhandle de betingelser, der er forbundet  

 med  

 den for så vidt angår specifikke mål, varighed og indberetning af  

 resultaterne.
 En undtagelse indrømmes kun, hvis:
a)  

 	  

    

 bestanddelen er  

 almindeligt brugt og ikke kan erstattes af en anden bestanddel med en  

 tilsvarende funktion b)  

 	  

    

 det specifikke  

 problem for menneskers sundhed er dokumenteret, og behovet for dyreforsøg er  

 begrundet og understøttet af en detaljeret forskningsprotokol fremlagt som  

 det  

 foreslåede grundlag for evalueringen.
 Afgørelsen om tilladelse, de dertil knyttede betingelser og det  

 endelige resultat skal nævnes i den årsrapport, Kommissionen skal forelægge i  

 henhold til artikel 9.
3. I dette direktiv forstås ved a)  

 	  

    

 færdigt produkt: det  

 kosmetiske middel i sin endelige udformning, således som det er bragt i  

 handelen og gjort tilgængeligt for slutforbrugeren, eller dets prototype b)  

 	  

    

 prototype: en model  

 eller udformning, der ikke er fremstillet som en serie, og på grundlag af  

 hvilken det færdige produkter kopieret eller endeligt udviklet.
Artikel 4b Anvendelse i kosmetiske midler af stoffer, der er klassificeret  

 som værende kræftfremkaldende, mutagene eller reproduktionstoksiske, kategori  

 1, 2 og 3, i bilag I til direktiv 67/548/EØF, skal forbydes.
Med henblik  

 herpå  

 vedtager Kommissionen de nødvendige foranstaltninger efter proceduren i  

 artikel  

 10, stk. 2. Et stof, der er klassificeret i kategori 3, kan anvendes i  

 kosmetik, såfremt SCCNFP har evalueret det og fundet det acceptabelt til brug  

 i  

 kosmetiske midler.
_________ (*)  

 	  

 EFT 196 af  

 16.8.1967, s. 1. Senest ændret ved Kommissionens direktiv 2001/59/EF (EFT L  

 225  

 af 21.8.2001, s. 1).« 3) Artikel 6, stk. 1, litra c), affattes således:
 »c)  

 	  

    

 Mindsteholdbarhedsdatoen  

 angives som følger: »Bør anvendes inden udgangen af  « efterfulgt af:
—  

 	  

    

 enten selve datoen —  

 	  

    

 eller en oplysning om,  

 hvor på emballagen den er anført.
Datoen angives  

 tydeligt og sammensættes i rækkefølge af enten en måned og år eller af dag,  

 måned og år.
Om nødvendigt angives derudover de betingelser, på hvilke den  

 anførte holdbarhed kan sikres.
Angivelse af  

 mindste holdbarheds dato er ikke obligatorisk for kosmetiske midler med en  

 mindste holdbarhed på over 30 måneder.
For sådanne midler anvendes en  

 angivelse  

 af, hvor lang tid efter åbning det kosmetiske middel kan anvendes uden skade  

 for forbrugeren.
Denne oplysning angives med det i bilag VIIIa anførte symbol  

 efterfulgt af tidsrummet (måneder, år).« 4) Artikel 6, stk. 1, litra g), affattes således:
»g)  

 	  

    

 en liste over  

 bestanddele opstillet i rækkefølge efter aftagende vægt på det tidspunkt, de  

 tilsættes det kosmetiske middel.
Denne liste indledes med ordet:  

 »bestanddele«.  

 Hvis dette i praksis er umuligt, skal bestanddelene anføres på en vedlagt  

 meddelelse eller etiket eller et vedlagt bånd eller kort, idet forbrugerens  

 opmærksomhed henledes på nævnte bestanddele enten ved en angivelse i  

 forkortet  

 form eller ved symbolet i bilag VIII på omslagskartonen.
 Følgende anses dog  

 ikke for at være bestanddele:
—  

 	  

    

 urenheder i de anvendte  

 råvarer —  

 	  

    

 tekniske hjælpestoffer,  

 der anvendes ved fremstillingen, men som ikke indgår i det færdige produkt —  

 	  

    

 stoffer, der i de  

 strengt nødvendige mængder anvendes som opløsningsmiddel eller som bærer af  

 parfumerede og aromatiske forbindelser.
Parfumerede og  

 aromatiske forbindelser og råmaterialerne hertil angives med ordet »parfume«  

 eller »aroma«.
Tilstedeværelsen af stoffer, der kræves angivet i henhold til  

 spalten »yderligere begrænsninger og krav« i bilag III, oplyses dog uanset  

 deres funktion i produktet.
 Bestanddele i en  

 koncentration på under 1 % kan nævnes i vilkårlig rækkefølge efter de  

 bestanddele, hvis koncentration er højere end 1 %.
Farvestoffer kan  

 nævnes i vilkårlig rækkefølge efter de øvrige bestanddele i overensstemmelse  

 med colour index-nummereteller en betegnelse fra bilag IV.
For  

 sminkeprodukter,  

 der markedsføres i en række farvenuancer, kan alle de farvestoffer, der er  

 anvendt i rækken, anføres, når blot ordene »kan indeholde« eller  

 symbolet»+/-«  

 tilføjes.
 Bestanddele angives  

 ved deres almindelige betegnelse, jf. artikel 7, stk. 2, eller, hvis en  

 sådan ikke findes, ved en af betegnelserne i artikel 5a, stk. 2, første  

 led.
 Kommissionen kan  

 efter proceduren i artikel 10, stk. 2, tilpasse de kriterier og  

 betingelser, hvorefter en fabrikant under påberåbelse af  

 forretningshemmeligheden kan ansøge om dispensation til, at en eller flere  

 bestanddele ikke opføres på ovennævnte liste, og som er opført i  

 Kommissionens  

 direktiv 95/17/EF af 19. juni 1995 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 direktiv 76/768/EØF for så vidt angår dispensation til, at en eller flere  

 bestanddele ikke opføres på den liste, der er fastsat for etikettering af  

 kosmetiske midler (*).
__________ (*)  

 	  

 EFT L 140 af  

 23.6.1995, s. 26.« 5) Sidste punktum i artikel 6, stk. 3, udgår og  

 følgende afsnit tilføjes:
»Desuden har hverken fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen  

 af det kosmetiske middel i Fællesskabet ret til på emballagen, eller på en  

 seddel eller et skilt, en etiket, et bånd eller kort, der er vedlagt, eller  

 som  

 vedrører produktet, at henvise til, at der ikke har været benyttet dyreforsøg  

 i  

 forbindelse med det pågældende kosmetiske middel, medmindre der er sikkerhed  

 for, at fabrikanten og leverandørerne hverken har foretaget eller ladet  

 foretage afprøvning på dyr af det færdige kosmetiske middel, prototyper heraf  

 eller nogen af de bestanddele, som det indeholder, eller har anvendt  

 bestanddele, som andre har afprøvet på dyr med henblik på udvikling af nye  

 kosmetiske midler.
Retningslinjer vedtages efter proceduren i artikel 10,  

 stk. 2, og offentliggøres i  

 Den Europæiske Unions Tidende  

  

 . Europa-Parlamentet tilsendes udkastet til  

 foranstaltninger, der er forelagt udvalget.« 6) Artikel 7a, stk. 1, litra d), affattes således:
»d)  

 	  

    

 en evaluering af  

 sikkerheden med hensyn til menneskets sundhed ved brug af det færdige  

 produkt.  

 Med henblik herpå tager fabrikanten følgende i betragtning: bestanddelenes  

 generelle toksikologiske profil, deres kemiske struktur og de vilkår,  

 hvorunder  

 de anvendes.
Fabrikanten tager navnlig hensyn til de særlige  

 indvirkningsmæssige kendetegn ved de områder af kroppen, hvor produktet vil  

 blive anvendt, eller hos den befolkningsgruppe, det er beregnet til.  

 Fabrikanten foretager blandt andet en specifik evaluering af de kosmetiske  

 produkter, der er beregnet til børn under tre år, og af produkter, der  

 udelukkende er beregnet til intimhygiejneprodukter til udvortes brug.
Hvis samme middel  

 fremstilles flere steder inden for Fællesskabet, kan fabrikanten vælge et  

 enkelt fabrikationssted, hvor disse oplysninger holdes til rådighed.
I så  

 fald  

 og på anmodning til kontrolformål skal det valgte sted angives til den eller  

 de  

 pågældende kontrolmyndigheder.
I dette tilfælde skal oplysningerne være let  

 tilgængelige.« 7) I artikel 7a, stk. 1, indsættes følgende litra:
 »h)  

 	  

    

 oplysninger om  

 ethvert dyreforsøg, der er udført af producenten, dennes befuldmægtigede  

 eller  

 leverandører i forbindelse med udviklingen eller sikkerhedsevalueringen af  

 produktet eller dets bestanddele, herunder ethvert dyreforsøg udført med  

 henblik på at opfylde tredjelandes retsforskrifter.
Med forbehold af  

 beskyttelsen af især forretningshemmeligheder og intellektuelle  

 ejendomsrettigheder sikrer medlemsstaterne, at de oplysninger, som kræves i  

 henhold til litra a) og f), gøres let tilgængelige for offentligheden på  

 passende vis, herunder ad elektronisk vej.
De kvantitative oplysninger, der  

 skal gøres offentligt tilgængelige i henhold til litra a) er begrænset til  

 farlige stoffer, der er omfattet af direktiv 67/548/EØF.« 8) I artikel 8, stk. 2, og artikel 8a,  

 stk. 3, ændres »Det Videnskabelige Udvalg for Kosmetologi« til »Den  

 Videnskabelige Komité for Kosmetiske Produkter og Andre Forbrugsvarer end  

 Levnedsmidler«.
 9) Artikel 9 og 10 affattes således:
»Artikel 9 Kommissionen forelægger hvert år Europa-Parlamentetog Rådeten  

 rapport a)  

 	  

    

 om de fremskridt,  

 der er gjort med hensyn til udvikling, validering og juridisk godkendelse af  

 alternative metoder.
Rapporten skal indeholde nøjagtige data om antallet og  

 typen af dyreforsøg i forbindelse med kosmetiske midler.
Medlemsstaterne er  

 forpligtet til at indsamle disse oplysninger ud over de statistiske  

 oplysninger, som kræves i henhold til Rådets direktiv 86/ 609/EØF af 24.  

 november 1986 om tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og andre  

 videnskabelige formål (*). Kommissionen sikrer især udvikling, validering og  

 retlig accept af alternative afprøvningsmetoder, hvor der ikke anvendes  

 levende  

 dyr.
b)  

 	  

    

 om de fremskridt,  

 Kommissionen har gjort i sine bestræbelser på at opnå godkendelse fra OECD af  

 alternative metoder, der er blevet valideret på fællesskabsplan, og fremme  

 tredjelandes anerkendelse af resultaterne af de uskadelighedsforsøg, der er  

 gennemført i Fællesskabet ved hjælp af alternative metoder, navnlig inden for  

 rammerne af Fællesskabets samarbejdsaftaler med disse lande c)  

 	  

    

 om, hvorledes der er  

 taget hensyn til små og mellemstore virksomheders særlige behov.
Artikel 10 1. Kommissionen bistås af Det Stående Udvalg for Kosmetiske  

 Produkter.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
__________ (*)  

 	  

 EFT L 358 af  

 18.12.1986, s. 1.« 10) I bilag III, del 1, tilføjes følgende:
Løbenummer Stof Begrænsninger Obligatorisk  

 brugsanvisning og advarsel på etiketten Anvendelses område Højeste tilladte  

 koncentration i det færdige kosmetiske middel Yderligere  

 begrænsninger og krav a b c d e f »67 Amyl cinnamal (CAS-nr. 122-40-7) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 68 Benzyl alcohol (CAS-nr. 100-51-6) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 69 Cinnamyl alcohol (CAS-nr. 104-54-1) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 70 Citral (CAS-nr. 5392-40-5) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 71 Eugenol (CAS-nr. 97-53-0) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 72 Hydroxycitronellal (CAS-nr. 107-75-5) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 73 Isoeugenol (CAS-nr. 97-54-1) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 74 Amylcinnamyl alcohol (CAS-nr. 101-85-9) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 75 Benzyl salicylat (CAS-nr. 118-58-1) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 76 Cinnamal (CAS-nr. 104-55-2) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 77 Coumarin (CAS-nr. 91-64-5) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 78 Geraniol (CAS-nr. 106-24-1) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 79 Hydroxymethylpentylcyclohexenecarboxaldehyd (CAS-nr. 31906-04-4) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 80 Anisyl alcohol (CAS-nr. 105-13-5) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 81 Benzyl cinnamat (CAS-nr. 103-41-3) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen  

 overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 82 Farnesol (CAS-nr. 4602-84-0) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 83 2-(4-tert-butylbenzyl)- propionaldehyd (CAS-nr. 80-54-6) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 84 Linalool (CAS-nr. 78-70-6) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 85 Benzyl benzoate (CAS-nr. 120-51-4) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 86 Citronellol (CAS-nr. 106-22-9) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 87 Hexyl cinnamaldehyd (CAS-nr. 101-86-0) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 88 d-Limonen (CAS-nr. 5989-27-5) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 89 Methyl heptin carbonat (CAS-nr. 111-12-6) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 90 3-methyl-4-(2, 6, 6- trimethyl-2-cyclohexen-  

 1-yl)-3-buten-2-on (CAS-nr. 127-51-5) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses 91 Egemosekstrakt (CAS-nr. 90028-68-5) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses« 92 Træmosekstrakt (CAS-nr. 90028-67-4) Tilstedeværelsen af stoffet skal angives på den i artikel  

 6, stk. 1, litra g), omhandlede liste over bestanddele, når  

 koncentrationen overstiger — 0,001 % i produkter, som ikke afrenses — 0,01 % i produkter, som afrenses« 11) Der tilføjes et bilag VIIIa, hvori der vises et  

 symbol, der repræsenterer en åben cremebeholder.
Kommissionen skal efter  

 proceduren i artikel 10, stk. 2, udarbejde dette symbol senest den 11.  

 september 2003.
Artikel 2 Med henblik på anvendelsen af artikel 1, nr. 3), for så  

 vidt angår artikel 6, stk. 1, litra c), tredje afsnit, i direktiv  

 76/768/  

 EØF og af artikel 1, nr. 4), for så vidt angår artikel 6, stk. 1, litra  

 g), tredje afsnit, i direktiv 76/768/EØF gælder følgende:
 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at fabrikanter og importører, der er etableret inden for Fællesskabet,  

 fra den 11. marts 2005 ikke markedsfører kosmetiske midler, som ikke opfylder  

 bestemmelserne i direktivet.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv før den  

 11. september 2004. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

 Den  

 Europæiske Unions Tidende  

                                                                      .
 Uanset artikel 3 finder artikel 1, nr. 1), anvendelse fra 1. juli  

 2002.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 27. februar 2003.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX  

  

 Formand På Rådets vegne M.
CHRISOCHOÏDIS  

  

 Formand 2)  

 EFT C 311 E af 31.10.2000, s. 134 og EFT C 51 E af 26.2.2002, s. 385.
 3)  

 EFT C 367 af 20.12.2000, s. 1.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 3.4.2001 (EFT C 21 E af 24.1.2002, s. 24),  

 Rådets fælles holdning af 14.2.2002 (EFT C 113 E af 14.5.2002, s. 109) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 11.6.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 15.1.2003 og Rådets afgørelse af 27.2.2003.
 5)  

 EFT L 262 af 27.7.1976, s. 169. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 2002/34/EF (EFT L 102 af 18.4.2002, s. 19).
 6)  

 EFT L 358 af 18.12.1986, s. 1.
 7)  

 EFT L 151 af 23.6.1993, s. 32.
 8)  

 EFT L 232 af 29.8.2002, s. 1.
 9)  

 EFT 196 af 16.8.1967, s. 1. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 2001/59/EF  

 (EFT L 225 af 21.8.2001, s. 1).
 10)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/15/EF af 27. februar 2003 om ændring af Rådets direktiv  

 76/768/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 kosmetiske midler (EF-Tidende 2003 nr.
L 66, side 26).
