Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. november  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om fremme af privat  

  

 udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om beskatning af visse  

  

 pensionskapitaler m.v. og lov om finansiel virksomhed (Forenkling og stramning af tildelingskriterier m.v.) § 1 I lov nr. 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, som ændret ved § 376, nr. 8, i lov nr. 453 af 10 juni  

 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 overskrift til  

  

 § 1  

  

 indsættes:
 »Lovens formål«.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 For at fremme byggeriet af  

 private udlejningslejligheder meddeler Erhvervs- og Boligstyrelsen i årene  

 2003-2007 efter ansøgning tilsagn om andel i en årlig investeringsramme på  

 1,0  

 mia. kr. til opførelse af udlejningsbyggeri med henblik på opnåelse af ret  

 til  

 at foretage skattemæssigt fradrag, jf. § 5 b i pensionsafkastbeskatningsloven  

 og § 8 R i ligningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsrammen fordeles efter reglerne i § 1 e, stk. 2-4  

 «.
 3.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
»Betingelser  

 for meddelelse af tilsagn § 1 a.  

  

 Virksomheder,  

 der beskattes efter selskabsskatteloven eller lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v., kan søge om andel i investeringsrammen.
Stk. 2.  

  

 Andel i  

 investeringsrammen kan opnås til byggerier, 1)  

 	  

    

 der udelukkende omfatter  

 lejligheder, der er bestemt til udlejning til helårsbeboelse, jf. dog stk. 3, 2)  

 	  

    

 der mindst indeholder  

 15 lejligheder, jf. dog stk. 4, 3)  

 	  

    

 der alene omfatter  

 opførelse af lejligheder på mindst 85 m² bruttoetageareal, dog således at  

 lejligheder med et bruttoetageareal mellem 65 og 85 m² kan udgøre indtil 5  

 pct.  

 af byggeriets bruttoetageareal, og 4)  

 	  

    

 hvortil der ikke er  

 meddelt byggetilladelse, når ansøgningen om andel i investeringsrammen er  

 kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 For byggerier,  

 der er omfattet af § 6 a, stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 6,  

 stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, kan der kun opnås andel i  

 investeringsrammen for den del af byggeriet, der er bestemt til udlejning til  

 beboelse.
Denne del skal indeholde mindst 15 lejligheder, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2, nr. 2, og stk. 3, 2.  

 pkt.
 § 1 b.  

  

 Ansøgninger  

 om andel i investeringsrammen skal fremsendes til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal 1)  

 	  

    

 angive den grund,  

 hvor det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i investeringsrammen,  

 vil  

 blive opført, 2)  

 	  

    

 indeholde en  

 erklæring fra ansøgeren om at være finansielt og økonomisk i stand til at  

 gennemføre det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 investeringsrammen, 3)  

 	  

    

 vedlægges en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret  

 revisor om, at der er en moderat grad af sikkerhed for, at ansøgeren  

 finansielt  

 og økonomisk vil være i stand til at gennemføre det byggeri, hvortil der  

 søges  

 tilsagn om andel i investeringsrammen, og 4)  

 	  

    

 vedlægges en  

 finansieringsplan for det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 investeringsrammen.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen,  

 herunder fastsættelse af ansøgningsfrister.
 § 1 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen meddeler betinget tilsagn til en ansøger, der opfylder  

 betingelserne i §§ 1 a og 1 b, og hvis ansøgning indeholder det største antal  

 m² bruttoetageareal, hvortil tilsagnet kan rummes inden for den  

 investeringsramme, der er til rådighed til fordeling, jf. § 1 e, stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnet bliver  

 endeligt på betingelse af, 1)  

 	  

    

 at ansøgeren  

 dokumenterer at eje den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 1 b, stk.  

 2,  

 nr. 1, eller 2)  

 	  

    

 at ansøgeren, som  

 ikke ejer den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. §  

    

  

 1 b, stk. 2, nr. 1, dokumenterer at have  

 indgået en aftale om køb af den grund, hvor byggeriet skal opføres.
Stk. 3.  

  

 Aftalen om køb  

 af den i stk. 2, nr. 2, nævnte grund må kun være betinget af, at ansøgeren  

 opnår tilsagn om andel i investeringsrammen og af betaling af købesummen.  

 Ansøgeren skal til sikkerhed for købsaftalens opfyldelse dokumentere at have  

 deponeret et beløb i et pengeinstitut, der sammen med en eventuelt allerede  

 erlagt del af købesummen svarer til den aftalte købesum for den grund, hvor  

 byggeriet skal opføres, eller dokumentere at have stillet en bankgaranti af  

 samme størrelse over for sælgeren af grunden.
Depositum eller bankgaranti  

 skal  

 ikke kunne frigøres til fordel for sælgeren af grunden, før der foreligger et  

 anmærkningsfrit skøde på byggegrunden.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for ejerskab til den grund, hvor byggeriet skal opføres, eller aftale om køb  

 af  

 grunden samt sikkerhedsstillelse i form af deponering eller garanti skal være  

 kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 14 dage efter datoen for  

 det  

 betingede tilsagn.
 Stk. 5.  

  

 Et betinget  

 tilsagn bortfalder, hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder betingelserne i  

 stk.  

 2-4.
 § 1 d.  

  

 En  

 ansøger, der har modtaget endeligt tilsagn, skal frafalde allerede opnået  

 støtte efter anden lovgivning til byggeriet og trække ansøgninger om sådan  

 støtte tilbage.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal lade tinglyse deklaration på de ejendomme, der skal  

 udlejes, om, at lejlighederne skal udlejes til helårsbeboelse fra første  

 ibrugtagning efter, at der er opnået enten en betinget eller en endelig  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til den udlejede del af  

 byggeriet.
Deklarationen skal endvidere angive, at der i 10 år fra samme  

 tidspunkt ikke må opkræves lejeforhøjelse for forbedringer af de enkelte  

 lejligheder eller af den samlede ejendom, medmindre lejen kræves forhøjet som  

 følge af forbedringer, der er påbudt efter anden lov, der er trådt i kraft  

 efter ibrugtagningen.
Deklarationen skal være tinglyst senest ved første  

 ibrugtagning af de ejendomme, der skal udlejes.
Deklarationen skal tinglyses  

 med prioritet forud for al pantegæld i ejendommen.
Påtaleberettiget efter  

 deklarationen er kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.
 Stk. 3.  

  

 Betinget eller  

 endeligt tilsagn om andel i investeringsrammen kan ikke overdrages.
Fordeling af investeringsrammen § 1 e.  

  

 Den  

 årlige investeringsramme opdeles i to lige store puljer, der hver fordeles én  

 gang årligt. Årets første pulje fordeles med 50 pct. til projekter i kommuner  

 med mindst 90.000 indbyggere og 50 pct. til projekter i andre kommuner.
Ved  

 årets anden pulje foretages der ikke nogen fordeling som nævnt i 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsrammen fordeles sådan, at der meddeles betinget tilsagn til den  

 ansøgning, der omfatter det største antal m² bruttoetageareal, og hvortil  

 tilsagnet kan rummes inden for den investeringsramme, jf. stk. 1, der er til  

 rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 investeringsrammen ikke opbruges ved fordeling efter stk. 2, meddeles  

 betinget  

 tilsagn til den ansøgning, der omfatter det næststørste antal m²  

 bruttoetageareal, der kan rummes inden for den resterende del af  

 investeringsrammen, og så fremdeles, indtil rammen er opbrugt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis flere  

 ansøgninger ved fordeling efter stk. 2 og 3 indeholder samme antal m²  

 bruttoetageareal, meddeles der tilsagn efter lodtrækning.
Beregning af tilsagns størrelse § 1 f.  

  

 Størrelsen af tilsagnet beregnes som den maksimale investering, der kan  

 beregnes i henhold til de i stk. 2 angivne anskaffelsessummer.
Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal for den enkelte beboelseslejlighed  

 opdeles i en grundpris pr. m² bruttoetageareal og i en resterende del af  

 anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal.
Grundprisen omfatter grundens  

 købesum omregnet til kontantpris ved, at den kontante del af købesummen  

 lægges  

 sammen med kursværdien af grundens gældsposter på anskaffelsestidspunktet  

 samt  

 udgifter til byggemodning, jordbundsundersøgelser, ekstrafundering,  

 pilotering,  

 fjernelse af forurenet jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af  

 interne veje og andre interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter  

 for  

 grunden frem til byggeriets påbegyndelse.
Grundprisen pr. m²  

 bruttoetageareal,  

 den resterende del af anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal og den  

 samlede  

 anskaffelsessum for den enkelte lejlighed må ikke overstige følgende  

 beløbsgrænser, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

    

 I Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, kommunerne i Københavns Amt samt Allerød, Birkerød,  

 Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Greve, Køge,  

 Roskilde og Solrød Kommuner 3.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen,  

 13.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen  

 og 1.800.000 kr. pr. lejlighed.
 2)  

 	  

    

 I de øvrige kommuner  

 i Frederiksborg og Roskilde Amter 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen, 12.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.590.000 kr. pr. lejlighed.
 3)  

 	  

    

 I Odense, Aalborg og  

 Århus Kommuner 3.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 10.500 kr.  

 pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af anskaffelsessummen og  

 1.430.000 kr. pr. lejlighed.
 4)  

 	  

    

 I de kommuner, der  

 ikke er omfattet af nr. 1-3, 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen,  

 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen  

 og 1.380.000 kr. pr. lejlighed.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 anførte beløb er opgjort i 2003-niveau og reguleres hvert af årene 2004-2007  

 den 1. januar efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Indeksreguleringen vedrører alene nye tilsagn meddelt på baggrund  

 af  

 ansøgninger modtaget i det pågældende kalenderår.
Beløbene vedrørende  

 grundpriser og resterende dele af anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Anskaffelsessummer  

 pr. lejlighed afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
Bortfald af tilsagn og virkningen af bortfald § 1 g.  

  

 Hvis  

 et betinget tilsagn er bortfaldet, jf. § 1 c, stk. 5, fordeles andelen af  

 investeringsrammen blandt de øvrige ansøgere i ansøgningsrunden efter  

 bestemmelserne i § 1 e, stk. 2-4.
 § 1 h.  

  

 Et  

 endeligt tilsagn bortfalder, hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå ret til at foretage skattemæssigt fradrag, jf. § 5  

 b  

 i pensionsafkastbeskatningsloven og § 8 R i ligningsloven.
Stk. 2.  

  

 Endelige  

 tilsagn, der er bortfaldet efter stk. 1, og uudnyttede dele af  

 investeringsrammen overføres til fordeling ved den følgende tildeling af  

 rammeandele.
Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et finansår  

 videreføres til følgende finansår inden for perioden 2003-2007.
Klageadgang § 1 i.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsens afgørelser efter loven eller efter regler udstedt i medfør  

 af loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 afgørelser efter §§ 1 c, 1 e og 1 h indbringes for Erhvervsankenævnet senest  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klager over afgørelser  

 efter de nævnte bestemmelser har ikke opsættende virkning.  

 « 4.  

  

 Som  

 overskrift til  

  

 § 2  

  

 indsættes:
 »Forholdet til  

 anden lovgivning  

 «  

                                                                      .
 5  

  

 . Som  

 overskrift til  

  

 § 4  

  

 indsættes:
 »Straffebestemmelser  

 «.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 1 d, stk. 2«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1060 af 17. december 2002 og senest ved § 431  

 i  

 lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 R, stk. 1,  

  

 ændres  

 »efter § 1  

 «  

  

 til:  

 »efter § 1 f  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 R, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 1 c  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 8 R, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »i den kommune  

 «  

  

 til:  

 »på den byggegrund  

 «.
§ 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1060 af 17. december 2002 og senest  

 ved § 433 i lov nr. 453 af 10. juni  


  

 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »efter § 1  

 «  

  

 til:  

 »efter § 1 f  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 1 c  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »i den kommune  

 «  

  

 til:  

 »på den byggegrund  

 «.
§ 4 I lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 437 indsættes:
 »§ 437 a.  

  

 I lov nr. 1090 af 17.  

 december 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§ 6 a, stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed  

 «  

  

 til:  

 »§  

 29, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed  

 «.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 fristen i § 1 c, stk. 4, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, ses der ved fordeling af anden pulje af  

 investeringsrammen i 2003, jf. § 1 e, stk. 1, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, bort fra perioden  

 20.  

 december 2003 til 1. januar 2004, begge dage inklusive.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 1 e,  

 stk. 1, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 3, kan økonomi- og erhvervsministeren gennemføre fordelingen af  

 anden  

 pulje af investeringsrammen for 2003 inden udgangen af marts 2004. De  

 maksimale  

 anskaffelsessummer for byggeriet i § 1 f, stk. 2, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, reguleres ikke ved  

 denne fordeling efter § 1 f, stk. 3, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
