Fremsat den 26.  

 november 2003 af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov  

 om dyrlæger Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

  

 Loven omfatter retten til at udøve  

 dyrlægegerning og dyrlægers pligter samt veterinære laboratorier og Det  

 Veterinære Sundhedsråd.
Kapitel 2 Dyrlægegerning § 2.  

  

  

 Ved dyrlægegerning forstås 1)  

 	  

    

 at tage et dyr under behandling, når der er  

 grund til at antage, at dyret eller den besætning, hvortil det hører, lider  

 af  

 en smitsom sygdom, hvorom anmeldelse skal indgives i henhold til lovgivningen  

 om smitsomme sygdomme hos dyr, 2)  

 	  

    

 at tage andres dyr under behandling for nogen  

 anden sygdom, til hvis behandling der kræves veterinær indsigt, 3)  

 	  

    

 at tage dyr under behandling under anvendelse  

 af lægemidler, der efter apotekerlovgivningen kun må udleveres mod recept, 4)  

 	  

    

 at udøve veterinær fødevarekontrol og  

 –tilsyn, hvor den veterinære uddannelse er af væsentlig betydning og 5)  

 	  

    

 at udøve anden virksomhed, hvor den  

 veterinære uddannelse er af væsentlig betydning.
 Stk. 2.  

  

  

 Ret til at udøve dyrlægegerning og betegne sig som dyrlæge har kun den, der  

 har  

 modtaget autorisation som dyrlæge i henhold til § 3, stk. 1 eller 3, eller  

 som  

 har adgang til at udøve dyrlægegerning i henhold til bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 35.
§ 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri meddeler efter anmodning autorisation som dyrlæge til den, der har  

 bestået veterinæreksamen ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren fastsætter regler om fremgangsmåden ved meddelelse af  

 autorisation.
Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan meddele personer, der i udlandet har gennemgået en uddannelse,  

 som kan sidestilles med den i stk. 1 nævnte uddannelse, autorisation som  

 dyrlæge her i landet.
Autorisationen kan gøres betinget af, at den pågældende  

 forinden  

 har fulgt undervisningen i visse fag ved Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole  

 og eventuelt aflagt prøve i disse fag.
I autorisationen kan fastsættes  

 begrænsninger i den pågældendes udøvelse af dyrlægegerning.
Stk. 4.  

  

  

 Den, der autoriseres som dyrlæge i medfør af stk. 1 eller 3, skal beherske  

 det  

 danske, svenske eller norske sprog samt aflægge et dyrlægeløfte, hvis ordlyd  

 fastsættes af ministeren.
Ministeren kan dog i særlige tilfælde meddele  

 tilladelse til, at en person, der ikke behersker det danske, svenske eller  

 norske sprog, autoriseres som dyrlæge.
 Stk. 5.  

  

  

 Ministeren offentliggør navnene på autoriserede dyrlæger.
 § 4.  

  


  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele veterinærstuderende, der  

 opfylder nærmere fastsatte studiekrav, midlertidig tilladelse til at bistå  

 dyrlæger under udøvelse af dyrlægegerning, hvis behovet for dyrlægehjælp ikke  

 kan dækkes af dyrlæger.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at personer, der ikke er uddannet som  

 dyrlæge, kan yde dyrlæger bistand under disses udøvelse af dyrlægegerning,  

 der  

 omfattes af bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2, 3, 4 og 5. Ministeren kan  

 fastsætte regler om, hvilke uddannelseskrav de pågældende skal opfylde.  

 Ministeren kan bestemme, hvilken faglig betegnelse sådanne personer må  

 anvende,  

 samt at en således fastsat betegnelse kun må anvendes af personer, der har  

 gennemgået den uddannelse og bestået den prøve, som ministeren har  

 foreskrevet.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan meddele tilladelse til og fastsætte regler om, at personer,  

 der  

 ikke er dyrlæger, under udstationering ved danske styrker i udlandet eller om  

 bord på skibe udøver dyrlægegerning omfattet af bestemmelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 2 og 3. Ministeren kan træffe bestemmelse eller fastsætte regler om,  

 hvilke  

 uddannelseskrav de pågældende skal opfylde.
§ 5.  


  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter udtalelse fra Det Veterinære  

 Sundhedsråd og Retslægerådet nægte at meddele en person autorisation som  

 dyrlæge, såfremt den pågældende må antages at være uegnet til at udøve  

 dyrlægegerning  

 på grund af legemlige eller sjælelige mangler.
Autorisation kan endvidere  

 nægtes under de i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Stk. 2.  

  

  

 Den, der nægtes autorisation, kan forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.  

 Ministeren skal vejlede den pågældende om prøvelsesretten.
Begæring om  

 prøvelse  

 skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 6  

  

  

 . Ved en praktiserende dyrlæge forstås en  

 dyrlæge, der udøver de i lovens § 2 stk. 1, nr. 1-3, omhandlede rettigheder.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved en dyrlægepraksis forstås en virksomhed, hvorfra en eller flere  

 praktiserende dyrlæger udfører deres arbejde.
 Stk. 3.  

  

  

 En dyrlæge, der som selvstændig eller ansat vil udøve virksomhed som  

 praktiserende dyrlæge skal anmeldes til registrering, jf. § 16, stk. 2. Det  

 samme gælder en dyrlægepraksis.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang de i § 2, stk. 1, nr. 1-3, nævnte aktiviteter kun må udøves af  

 dyrlæger, der har modtaget bekræftelse på, at de er registreret som  

 praktiserende dyrlæger efter stk. 3.
 § 7.  

  

  

 Tilladelse til at betegne sig som  

 specialist meddeles af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.  

 Ministeren fastsætter regler for meddelelse af tilladelse.
Kapitel 3 Dyrlægers  

 pligter § 8.  

  

  

 En dyrlæge er under udøvelsen af sin  

 gerning forpligtet til at vise omhu og samvittighedsfuldhed.
Stk. 2.  

  

  

 Får en dyrlæge under udøvelsen af sin gerning kendskab til, at dyrenes  

 sundhed  

 ikke tilgodeses eller til, at der på bedrifter med dyr til fødevareproduktion  

 ikke tages de fornødne hensyn vedrørende hygiejne, medicinanvendelse og andre  

 forhold af betydning for fødevaresikkerheden, skal dyrlægen gøre dyreejeren  

 eller den besætningsansvarlige opmærksom herpå med henblik på at få  

 forholdene  

 ændret eller om nødvendigt rette henvendelse til rette myndighed.
Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
§ 9.  

  

  

 En praktiserende dyrlæge er forpligtet  

 til på anmodning at yde den første fornødne hjælp til alvorligt tilskadekomne  

 dyr eller dyr med smertevoldende sygdomme eller fødselshindringer, når hurtig  

 hjælp efter de foreliggende oplysninger må anses for nødvendig.
Dyrlægen er  

 dog  

 fritaget for denne forpligtelse, hvis den pågældende har gyldigt forfald,  

 eller  

 rettidig hjælp kan ydes af en anden, som efter forholdene er nærmere dertil.
 § 10.  


  

 En  

 praktiserende dyrlæge har inden for det geografiske område, hvor den  

 pågældende  

 har sit sædvanlige klientel, pligt til at påtage sig veterinært arbejde som  

 et  

 led i offentlig bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos dyr.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om vederlaget  

 for praktiserende dyrlægers udførelse af veterinært arbejde som led i  

 offentlig  

 bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos dyr.
§ 11  


                                             .  

                                                                              

  

 En dyrlæge  

 skal afgive de indberetninger og anmeldelser, som ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri afkræver den pågældende med henblik på konstatering og  

 bekæmpelse af sygdomme hos dyr samt vedrørende den veterinære fødevarekontrol  

 og det veterinære fødevaretilsyn.
Ministeren kan fastsætte regler for, i  

 hvilket omfang og på hvilken måde dyrlæger af hensyn til indberetnings- og  

 anmeldepligten skal føre ordnede optegnelser over visse dele af deres  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

  

 En dyrlæge skal på forlangende give ministeren enhver oplysning om forhold i  

 forbindelse med den pågældendes udøvelse af dyrlægegerning.
Stk. 3.  

  

  

 En dyrlæge skal føre optegnelser over anvendte, ordinerede og udleverede  

 receptpligtige lægemidler.
Ministeren kan fastsætte regler herom samt om, at  

 anvendelse, ordinering og udlevering af receptpligtige lægemidler skal  

 indberettes til eller stilles til rådighed for tilsynsmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren kan bestemme og fastsætte regler om, at dyrlæger skal føre  

 optegnelser over udlevering og anvendelse af andre end de i stk. 3 nævnte  

 lægemidler.
 Stk. 5.  

  

  

 Ministeren kan som led i tilsynet med dyrlægers ordinationer af euforiserende  

 stoffer påbyde en dyrlæge at føre nøjagtige optegnelser over disse  

 ordinationer.
 Stk. 6.  

  

  

 En dyrlæge skal basere indberetninger, attester og udtalelser på en  

 omhyggelig  

 undersøgelse af grundlaget herfor.
Kapitel 4 Lægemidler  

 til dyr § 12.  

  

  

 En dyrlæge må kun udlevere eller  

 ordinere receptpligtige lægemidler til behandling af sygdomstilfælde hos dyr,  

 når dyrlægen selv har stillet en diagnose for sygdommen, jf. dog § 13.  

 Diagnosen skal være stillet 1)  

 	  

    

 efter en faglig forsvarlig klinisk  

 undersøgelse, som dyrlægen personligt har foretaget af det eller de syge dyr, 2)  

 	  

    

 efter at dyrlægen har undersøgt materiale fra  

 det eller de syge dyr eller ladet materialet undersøge på et statsligt eller  

 andet dertil af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri godkendt  

 laboratorium, jf. dog stk. 2, eller 3)  

 	  

    

 efter at dyrlægen har gennemgået sygdommens  

 symptomer og forløb med ejeren eller den, der på dennes vegne tager vare på  

 dyrene, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 I de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde er det en betingelse, at dyrlægen  

 har et sådant kendskab til helbredstilstanden i dyreholdet og til ejeren  

 eller  

 den, der på dennes vegne tager vare på dyrene, at det er fagligt forsvarligt  

 at  

 stille diagnosen på dette grundlag.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler for anvendelse af lægemidler til forebyggende  

 behandling.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om anvendelse af lægemidler og andre  

 biologisk  

 virksomme stoffer til dyr, herunder om begrænsning eller forbud mod  

 anvendelsen  

 af bestemte arter af sådanne stoffer.
 § 13.  

  

  

 Selvom betingelserne i § 12, stk. 1, er  

 opfyldt må en dyrlæge ikke udlevere eller ordinere receptpligtige lægemidler  

 til besætningsejerens eller dennes repræsentants efterbehandling af voksent  

 kvæg, jf. dog stk. 2 og § 14, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om udlevering eller ordinering af  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants  

 efterbehandling af voksent kvæg.
 § 14  

                                                                         .  

                                                                              

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om indgåelse af  

 skriftlige sundhedsrådgivningsaftaler mellem en dyrlæge og en besætningsejer  

 eller dennes repræsentant, herunder om indholdet af aftalerne og om  

 anmeldelse  

 af indgåede aftaler.
 Stk. 2.  

  

  

 Indgår  


  

 en besætningsejer eller  

 dennes repræsentant en skriftlig aftale med en dyrlæge om sundhedsrådgivning  

 i  

 en besætning af voksent kvæg, kan dyrlægen, uanset bestemmelsen i § 13,  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller  

 dennes  

 repræsentants efterbehandling af dyrene under forudsætning af, at dyrlægen  

 har  

 stillet diagnose for og påbegyndt behandling af det enkelte dyr.
 Stk. 3.  

  

  

 Indgår en besætningsejer eller dennes repræsentant en skriftlig aftale med en  

 dyrlæge om sundhedsrådgivning i en svinebesætning eller en besætning af kalve  

 indtil 1 år, kan dyrlægen ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler  

 til  

 besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af de af besætningens  

 dyr, der må forventes at blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen allerede  

 har  

 diagnosticeret i besætningen, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 4  

  


                                                                          .  

                                                                              

  

 Til brug for fjerkræbesætninger, der er omfattet af en af  

 ministeren fastsat sundhedskontrol, kan en dyrlæge ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants  

 behandling af dyr, der må forventes at blive angrebet af en sygdom, som  

 dyrlægen allerede har diagnosticeret i besætningen, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at en dyrlæge i en besætning af andre dyr  

 end de i stk. 2 og 3 nævnte, som er omfattet af en skriftlig  

 sundhedsrådgivningsaftale, kan ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af dyr  

 i  

 besætningen, der må forventes at blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen  

 allerede har diagnosticeret i besætningen, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

  

 For besætninger, hvor der er indgået en sundhedsrådgivningsaftale, kan  

 ministeren fastsætte regler om, at en dyrlæge kan ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejeren eller dennes repræsentant til  

 indledende behandling af en sygdom, som dyrlægen ikke selv har  

 diagnosticeret,  

 hvis besætningen underkastes særlig overvågning af den dyrlæge, der har  

 indgået  

 sundhedsrådgivningsaftalen.
 Stk. 7.  

  

  

 I de i stk. 3-6 omhandlede tilfælde skal dyrlægen over for besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant nøje beskrive de kliniske symptomer, som skal være  

 konstateret, før behandlingen påbegyndes.
 § 15.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter regler for dyrlægers udlevering og ordinering af  

 receptpligtige lægemidler, jf. § 2, § 4, § 12 og § 14, stk. 2-6. Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte særlige regler for udlevering og ordinering af  

 receptpligtige lægemidler til dyr, der ikke anvendes til konsum.
Kapitel 5 Registre § 16.  

  


  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan oprette et register, der indeholder oplysninger om dyrlæger,  

 herunder om praktiserende dyrlæger og om dyrlægepraksis.
Registret kan  

 indeholde oplysninger om omfanget af rettigheder samt om fraskrivelse,  

 fratagelse  

 og frakendelse af dyrlægers rettigheder.
Registret kan endvidere indeholde  

 oplysninger om overtrædelse af bestemmelser i loven eller regler fastsat i  

 medfør heraf samt af lovgivningen i øvrigt, når overtrædelsen er sket i  

 forbindelse med udøvelse af dyrlægegerning.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om registrets drift og opbygning, om  

 dyrlægers  

 pligt til at foretage anmeldelse til registrering, herunder om de  

 oplysninger,  

 der skal fremgå af anmeldelsen, samt om pligten til at indberette ændringer.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om begrænsninger i adgangen til at  

 få  

 oplysninger fra registret, samt om opkrævning af betaling i forbindelse med  

 udtræk af oplysninger fra registret.
 § 17.  

  


  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om drift af medicinregistret Vetstat, herunder  

 om  

 dyrlægers indberetning af oplysninger til registret, om begrænsninger i  

 adgangen til at få oplysninger fra registret, samt om opkrævning af betaling  

 i  

 forbindelse med udtræk af oplysninger fra registret.
Kapitel 6 Fratagelse  

 af dyrlægers rettigheder § 18.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fratage en dyrlæge autorisationen, når der er grund til at  

 antage,  

 at den pågældende på grund af legemlige eller sjælelige mangler, jf. § 5,  

 stk.  

 1, eller på grund af udvist grov uduelighed ikke fremtidig vil udøve  

 virksomhed  

 på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

  

 Under tilsvarende betingelser som anført i stk. 1 kan ministeren fratage en  

 dyrlæge følgende rettigheder:
1)  

 	  

    

 retten til at udøve virksomhed som  

 praktiserende dyrlæge, jf. § 6, 2)  

 	  

    

 retten til at udføre offentlige forretninger  

 i henhold til de herom gældende bestemmelser samt til at udføre de i henhold  

 til lovgivningen om smitsomme sygdomme hos dyr påbudte diagnostiske  

 undersøgelser og udtage materiale til sådanne undersøgelser.
Samtidig  

 bortfalder retten til at udstede attester om resultatet af diagnostiske  

 undersøgelser, 3)  

 	  

    

 retten til at ordinere lægemidler, der efter  

 apotekerlovgivningen kun må udleveres mod recept og 4)  

 	  

    

 retten til at distribuere lægemidler i  

 henhold til apotekerlovgivningen.
 Stk. 3.  

  

  

 Fratagelse af rettigheder i henhold til stk. 1 og 2 sker for en tid fra 1 til  

 5  

 år eller for bestandig.
 § 19.  

  

  

 Inden ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri træffer afgørelse om fratagelse af autorisation eller dele heraf i  

 henhold til § 18, skal sagen forelægges Det Veterinære Sundhedsråd til  

 udtalelse.
 Stk. 2.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd skal give dyrlægen lejlighed til at udtale sig  

 skriftligt og mundtligt, inden det afgiver sin udtalelse.
 Stk. 3. Er der tale om  

 fratagelse af autorisation eller dele heraf på grund af legemlige eller  

 sjælelige mangler, skal sagen endvidere forelægges Retslægerådet.
 Stk. 4.  

  

  

 Under sagens behandling har dyrlægen ret til at optræde ved eller sammen med  

 en  

 af den pågældende valgt bisidder, ligesom dyrlægen og bisidderen har ret til  

 at  

 gøre sig bekendt med sagens akter.
 Stk. 5.  

  

  

 Skønner ministeren, at betingelserne for fratagelse foreligger, kan  

 autorisationen eller dele heraf midlertidigt inddrages.
§ 20.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fratage en dyrlæge retten til at ordinere alle eller enkelte  

 grupper af euforiserende stoffer, hvis dyrlægen 1)  

 	  

    

 har overtrådt et påbud meddelt efter § 11,  

 stk. 5, 2)  

 	  

    

 ordinerer euforiserende stoffer på  

 uforsvarlig måde eller 3)  

 	  

    

 ordinerer euforiserende stoffer til eget  

 eller andre menneskers brug.
 Stk. 2.  

  

  

 Fratagelse af den i stk. 1 omhandlede ret sker for en tid fra 1 til 5 år  

 eller  

 for bestandig.
 § 21.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fratage en dyrlæge en autorisation, der er givet på grundlag af  

 en  

 autorisation i et andet land, hvis autorisationen i det andet land fratages  

 dyrlægen eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 22.  

  

  

 En afgørelse efter § 18, § 19, stk. 5, §  

 20 eller § 21 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Stk. 2.  

  

  

 Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at kræve domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor, er meddelt den pågældende.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  

  

  

 Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve vedkommende  

 rettighed.
Såfremt ministerens afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i  

 denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 23.  

  

  

 En dyrlæge kan ved dom frakendes  

 autorisationen eller dele heraf, jf. § 18, stk. 2, såfremt vedkommende 1)  

 	  

    

 under tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til fødevaresikkerheden eller dyresundheden har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig i gentagne  

 overtrædelser af bestemmelser i loven eller regler udstedt i medfør af loven,  

 dog bortset fra de i § 24 nævnte bestemmelser og regler.
Stk. 2.  

  

  

 Skønner ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, at betingelserne efter  

 stk. 1 er opfyldt, kan ministeren, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug,  

 midlertidigt inddrage autorisationen eller dele heraf.
Den, hvis autorisation  

 eller dele heraf er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse  

 skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  


  

 Det tidsrum, hvori autorisationen eller  

 dele heraf har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

  

 Frakendelse af autorisationen eller dele heraf sker for et tidsrum af mellem  

 1  

 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

  

 Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 forsætligt har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller forsætligt har fremkaldt nærliggende fare herfor, 2)  

 	  

    

 er frakendt autorisationen eller dele heraf i  

 et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er begået i  

 frakendelsestiden eller 3)  

 	  

    

 flere gange har fået frakendt autorisationen  

 eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.
 § 24.  

  

  

 Såfremt en dyrlæge gør sig skyldig i  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 14, stk. 2-4, eller regler fastsat i  

 medfør af § 14, stk. 5- 6, eller § 15, kan vedkommende ved dom frakendes  

 retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning og til at ordinere eller  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6  

                                                                          .
Stk. 2.  

  

  

 Skønner ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, at betingelserne efter  

 stk. 1 er opfyldt, kan ministeren, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug,  

 midlertidigt inddrage retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til  

 at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6. Den,  

 hvis rettigheder er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse  

 skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det  

 tidsrum, hvori retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, har  

 været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

  

 Frakendelse af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, sker  

 for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

  

 Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 er frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 14, stk. 2-6, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye  

 forhold er begået i frakendelsestiden eller 2)  

 	  

    

 flere gange har fået frakendt retten til at  

 indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, i et tidsrum af mellem 1 og 5  

 år.
§ 25.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan til enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 18, §  

 19,  

 stk. 5, § 20 eller § 21 foretaget fratagelse af rettigheder.
Er fratagelse  

 sket  

 for bestandig, og afslår ministeren ansøgning om ophævelse af fratagelsen,  

 kan  

 den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt der er  

 forløbet 1 år efter fratagelsen og mindst 1 år efter, at generhvervelse af  

 retten senest er nægtet ved dom. § 22, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

  

 Er der ved dom sket frakendelse for bestandig af autorisationen eller dele  

 heraf eller af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, jf. §  

 23 og § 24, kan spørgsmålet om generhvervelse tidligst indbringes for  

 domstolene, når der er forløbet 5 år fra frakendelsestidspunktet og mindst 2  

 år  

 efter, at generhvervelse af retten senest er nægtet.
Afgørelsen træffes ved  

 kendelse.
§ 26.  

  

  

 En dyrlæge kan fraskrive sig  

 autorisationen eller en eller flere af de i § 18, stk. 2, omhandlede  

 rettigheder.
Fraskrivelsen kan være begrænset til at angå ordinering af  

 euforiserende stoffer eller en nærmere angiven gruppe af sådanne stoffer.  

 Autorisationen eller fraskrevne rettigheder generhverves, når en fastsat  

 tidsfrist fra fraskrivelsen er udløbet, og kan i øvrigt generhverves efter  

 ansøgning, såfremt der ikke foreligger omstændigheder, der ville kunne  

 begrunde  

 fratagelse af autorisationen eller rettigheder efter § 18, § 20, § 21, § 23  

 og §  

 24.
 Stk. 2.  

  

  

 Såfremt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri afslår generhvervelse  

 af  

 fraskrevne rettigheder, kan afgørelsen efter reglerne i § 22, stk. 2,  

 forlanges  

 indbragt for domstolene.
 Stk. 3.  

  

  

 Bestemmelsen i § 25 finder tilsvarende anvendelse.
 § 27.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri udsender meddelelse om fratagelse, frakendelse, fraskrivelse eller  

 generhvervelse af autorisationen eller en eller flere rettigheder, jf. § 18,  

 §  

 19, stk. 5, §§ 20-21, §§ 23-24 og § 26.
Kapitel 7 Det  

 Veterinære Sundhedsråd § 28.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd består af 5  

 medlemmer.
Stk. 2.  

  

  

 Rådet nedsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren  

 skal ved sammensætningen af rådet så vidt muligt sikre, at der blandt rådets  

 medlemmer er personer med indsigt i de faglige discipliner, der er af særlig  

 betydning for løsning af de opgaver, der er henlagt til rådet.
Ministeren  

 udpeger blandt rådets medlemmer en formand og en næstformand.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren fastsætter regler om rådets virksomhed.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren fastsætter regler om oprettelse af et rådssekretariat og om  

 sammensætningen og driften heraf.
§ 29.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd afgiver  

 veterinærfaglige udtalelser i sager, der forelægges rådet af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren kan fastsætte regler om hvilke  

 myndigheder, der overfor rådet kan fremsætte begæring om en udtalelse fra  

 rådet  

 og i hvilke sager, dette kan ske.
 Stk. 2.  

  

  

 Rådet skal på begæring af de i stk. 1 nævnte myndigheder indenfor disses  

 ressort afgive udtalelser om særlige spørgsmål af principiel karakter  

 vedrørende forhold af veterinær betydning.
 Stk. 3.  

  

  

 Rådet kan indhente udtalelser hos særligt sagkyndige eller anmode sådanne  

 sagkyndige om at deltage i sagens behandling eller i behandlingen af det  

 forelagte spørgsmål, når behandlingen af en for rådet forelagt sag eller et  

 forelagt spørgsmål forudsætter en sagkundskab, som rådets medlemmer ikke i  

 tilstrækkeligt omfang er i besiddelse af.
Kapitel 8 Veterinære  

 laboratorier § 30.  

  

  

 Oprettelse og drift af laboratorier, som  

 erhvervsmæssigt påtager sig at foretage diagnostiske laboratoriemæssige  

 undersøgelser for andre med henblik på konstatering af husdyrsygdomme, skal  

 godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

  

 Fremstilling af vacciner, sera og lignende produkter til forebyggelse af  

 husdyrsygdomme eller til behandling af syge dyr må kun finde sted efter  

 godkendelse fra ministeren.
Ministeren kan fastsætte regler for meddelelse af  

 godkendelse.
Godkendelseskravet gælder dog ikke for statens medicinske og  

 veterinære laboratorier og institutter.
Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om godkendelse af laboratoriers indretning og  

 drift.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler for de godkendte  

 laboratoriers  

 anvendelse af betegnelser, hvori ordet »godkendt« eller lignende indgår.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren fører tilsyn med de godkendte laboratorier og de virksomheder, der  

 opnår godkendelse i henhold til stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler for  

 udøvelse af og betaling for tilsyn.
Kapitel 9 Tilsyn,  

 klage og betaling § 31.  

  

  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeris veterinærvæsen forestås af en veterinærdirektør, der skal være  

 uddannet som dyrlæge.
 § 32  

  

  

 . Dyrlæger er undergivet tilsyn af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

  

 De ved statslige undervisnings- og forskningsinstitutter beskæftigede  

 dyrlæger  

 er, for så vidt angår deres virksomhed ved disse institutter, undtaget fra  

 bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

  

 Dyrlæger skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden give alle oplysninger,  

 som  

 har betydning for tilsynet, samt vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden  

 fornøden  

 bistand ved tilsyn, undersøgelser og udtagning af prøver samt andre  

 foranstaltninger, der iværksættes i henhold til loven eller regler fastsat i  

 medfør af loven eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
 § 33.  

  

  

 Tilsynsmyndigheden og personer, som er  

 særligt bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation og  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter,  

 transportmidler, forretningsbøger, papirer m.v. herunder elektroniske data,  

 for  

 at tilvejebringe oplysninger til brug for løsning af opgaver i henhold til  

 loven eller til regler, som er fastsat i medfør af loven, eller Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger og kan vederlagsfrit udtage prøver til undersøgelse.
Stk. 2.  

  

  

 Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte  

 regler herom.
 § 34.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan meddele de påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre  

 overholdelse af loven og regler fastsat i medfør af loven, og af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger.
§ 35.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne  

 lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af loven.
§ 36.  

  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til en myndighed under  

 ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 myndighedens afgørelser, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed, og om myndighedens adgang til at genoptage en  

 sag, efter at der er indgivet klage.
Dette gælder dog ikke sager efter  

 kapitel  

 6.
Stk. 2.  

  

  

 Efter forhandling med den pågældende minister eller vedkommende kommunale  

 organisation  

 kan ministeren fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders og  

 institutioners afgørelser, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed, og om myndigheders eller institutioners adgang  

 til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
§ 37.  

  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat  

 ved forordning inden for denne lovs område, i denne lov eller i regler  

 udstedt  

 i henhold til denne lov, og som ikke betales rettidigt, tillægges, medmindre  

 andet er fastsat i EF-retsakter, en årlig rente svarende til den i renteloven  

 fastsatte referencesats med tillæg fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte  

 rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser betales et gebyr på  

 100  

 kr., som reguleres med tilpasningsprocenten i lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

  

 Der er udpantningsret for de i stk. 1 nævnte beløb samt for vedtagne bøder,  

 jf.  

 § 39.
 Stk. 3.  

  

  

 Der kan ske inddrivelse ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven for skyldige  

 beløb som omhandlet i stk. 2.
Kapitel 10 Straf § 38.  

  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 2, stk. 2, § 6, stk. 3, §§ 8-9  

 og § 10, stk. 1, § 11, stk. 3 og 6, § 12, stk. 1, § 13, stk. 1, § 14, stk.  

 2-4  

 og 7, og § 30, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

    

 uden tilladelse efter § 7 betegner sig som  

 specialist, 3)  

 	  

    

 undlader at efterkomme påbud efter § 11, stk.  

 5, eller påbud eller forbud efter § 34, 4)  

 	  

    

 undlader at meddele oplysninger, som er  

 afkrævet vedkommende efter § 11, stk. 1, 1. pkt., § 11, stk. 2, og § 32, stk.  

 3, eller 5)  

 	  

    

 undlader at yde bistand efter § 32, stk. 3.
Stk. 2.  

  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis 1)  

 	  

    

 overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt skade på menneskers eller  

 dyrs  

 sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 overtrædelsen er begået med forsæt, og der  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for  

 den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

  

 Såfremt en person, der helt eller delvist har mistet retten til at virke som  

 dyrlæge, udøver sådan virksomhed, straffes vedkommende med bøde eller fængsel  

 i  

 indtil 2 år.
Stk. 4.  

  

  

 I regler, der er udstedt i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 betingelser som anført i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 39.  

  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis  

 den,  

 der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

  

 Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder reglerne i  

 retsplejeloven om krav til indholdet i et anklageskrift og om ikke at have  

 pligt til at udtale sig tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse  

 inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 11 Ikrafttræden  

 og overgangsbestemmelser § 40.  

  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af  

 lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan i den forbindelse fastsætte, at lov om dyrlægegerning m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003, helt eller delvist ophæves.
Stk. 3.  

  

  

 Regler, der er udstedt i medfør af eller opretholdt ved den i stk. 2  

 nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 bestemmelser  

 udstedt i medfør af denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

  

 Personer, der ved denne lovs ikrafttræden er berettiget til at udøve  

 dyrlægegerning, er uanset bestemmelsen i § 2 fortsat berettiget til at udøve  

 sådan gerning og til at betegne sig som dyrlæge, idet de skal betragtes som  

 autoriseret efter denne lov.
 Stk. 5.  

  

  

 En dyrlæge, som ved denne lovs ikrafttræden har fået tilladelse til at  

 betegne  

 sig som specialist, er uanset bestemmelsen i § 7 fortsat berettiget til at  

 virke og betegne sig som specialdyrlæge.
 Stk. 6.  

  

  

 Diagnostiske laboratorier, der er godkendt før lovens ikrafttræden, skal  

 uanset  

 bestemmelsen i § 30 betragtes som godkendt efter denne lov.
 Stk. 7.  

  

  

 Virksomheder, der fremstiller vacciner, sera og lignende produkter, og som er  

 godkendt før lovens ikrafttræden, skal uanset bestemmelsen i § 30 betragtes  

 som  

 godkendt efter denne lov.
 § 41.  

  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget  

 viderefører med en række ændringer den gældende lov om dyrlægegerning m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003.
Lovforslaget må ses  

 i sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag om lov om hold af dyr.
Den  

 bærende tankegang bag de to lovforslag er, at henholdsvis den, der holder  

 dyr,  

 og den til dyreholdet knyttede dyrlæge påtager sig et omfattende ansvar for  

 dyrenes sundhed samt for hygiejne, medicinanvendelse og andre områder, der er  

 relateret til fødevaresikkerheden.
2. Baggrunden for lovforslaget Lov om  

 dyrlægegerning m.v. stammer fra 1964 og har i de efterfølgende år været  

 ændret  

 9 gange.
 De mange ændringer  

 har gjort loven uoverskuelig og dermed ikke særlig læsevenlig, selv om dette  

 er  

 søgt afhjulpet med udstedelsen af en lovbekendtgørelse, når loven er blevet  

 ændret.
 Der er derfor behov  

 for en ændret opbygning af loven, hvor de mange stykker i de enkelte  

 paragraffer erstattes af kortere, men flere paragraffer.
 Lovens sproglige  

 udformning trænger desuden til en modernisering.
 Der tilsigtes  

 hermed en større klarhed.
Loven indeholder  

 bestemmelser om den besætningsansvarliges anvendelse af lægemidler, hvilket  

 ikke er særlig brugervenligt, når loven først og fremmest vedrører dyrlægers  

 rettigheder og pligter, og lovens titel i øvrigt er ”Lov om  

 dyrlægegerning  

 m.v.” Lovens bestemmelser  

 om den besætningsansvarliges anvendelse af lægemidler foreslås derfor flyttet  

 til den foreslåede nye lov om hold af dyr, der rummer en samlet fremstilling  

 af  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris lovmæssige regulering af hold  

 af dyr.
Herved bliver alle de bestemmelser, der vedrører den  

 besætningsansvarliges pligter og rettigheder i relation til det at holde dyr,  

 samlet i én lov samtidig med, at lov om dyrlægegerning m.v., hvor titlen nu  

 foreslås  

 ændret til lov om dyrlæger, alene kommer til at vedrøre dyrlægers rettigheder  

 og pligter, veterinære laboratorier og Det Veterinære Sundhedsråd.
Endelig er der  

 foretaget en modernisering af en række bestemmelser.
F.eks. er bestemmelserne  

 om Det Veterinære Sundhedsråd ændret som følge af udviklingen i rådets  

 arbejdsopgaver, ligesom bestemmelsen om den særlige procedure, der skal  

 følges  

 ved ansættelse i statslige eller kommunale ledende dyrlægestillinger,  

 foreslås  

 slettet.
Som noget nyt foreslås indføjet en bestemmelse, der giver ministeren  

 mulighed for at fastsætte regler om dyrlægens adgang til at receptordinere  

 eller udlevere lægemidler til den besætningsansvarliges indledende behandling  

 af en sygdom, som dyrlægen ikke selv har diagnosticeret, hvis besætningen er  

 undergivet en sundhedsrådgivningsaftale med udvidet dyrlægeovervågning.
3. Gældende ret Lov om  

 dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003,  

 fastsætter regler om dyrlægers rettigheder og pligter.
Dyrlæger skal  

 autoriseres af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, inden de kan  

 udøve dyrlægegerning.
Dette gælder både for personer uddannet som dyrlæger  

 ved  

 Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og personer uddannet ved lignende  

 institutioner indenfor eller udenfor EU.
Kun personer, der  

 er autoriseret som dyrlæger, må udøve dyrlægegerning.
Det fremgår endvidere  

 af  

 loven, hvad der skal forstås ved dyrlægegerning.
Loven fastlægger  

 hvilke opgaver i forbindelse med behandling af dyr og udøvelse af  

 levnedsmiddelkontrol, der skal være forbeholdt dyrlæger.
Det drejer sig bl.a.  

 om behandling med visse lægemidler og udlevering heraf til ejeren af dyrene  

 til  

 fortsat behandling.
Reglerne om veterinær levnedsmiddelkontrol og veterinært  

 levnedsmiddeltilsyn fremgår af fødevarelovgivningen på linie med den  

 ikke-dyrlægeforbeholdte levnedsmiddelkontrol.
Herudover giver loven mulighed  

 for at fastsætte nærmere regler om anvendelse af lægemidler.
Loven indeholder  

 endvidere bestemmelser om Det Veterinære Sundhedsråd.
Rådets arbejdsopgaver  

 er  

 i vidt omfang at afgive udtalelser i forbindelse med politisager om  

 overtrædelse af dyreværnslovgivningen og sager vedrørende dyrlægers  

 virksomhed.  

 Rådets opgaver omfatter også rådgivende udtalelser til ministeren og  

 offentlige  

 myndigheder i spørgsmål om anvendelse af medicin til dyr i bred forstand og  

 spørgsmål om behandling og aflivning af dyr ved større ulykkestilfælde eller  

 større sygdomsudbrud.
I loven er der  

 åbnet mulighed for, at en dyrlæge kan indgå en aftale med den  

 besætningsansvarlige om sundhedsrådgivning, hvor dyrlægen nøje følger  

 sundhedstilstanden i besætningen og udøver rådgivning.
En konsekvens af  

 sundhedsrådgivningsaftalen er bl.a., at dyrlægen får mulighed for at ordinere  

 eller udlevere antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler til den  

 besætningsansvarliges fortsatte behandling af en sygdom, som dyrlægen ved et  

 besøg i besætningen har diagnosticeret og indledt behandlingen af.
4. Lovforslagets indhold Lovens titel  

 foreslås ændret fra lov om dyrlægegerning m.v. til lov om dyrlæger.
Kapitel 1 Anvendelsesområde Lovens bestemmelser  

 om den besætningsansvarliges anvendelse af lægemidler foreslås flyttet til  

 lov  

 om hold af dyr, således at alle den besætningsansvarliges pligter og  

 rettigheder i relation til det at holde dyr herefter bliver samlet i én lov.  

 Dette betyder samtidig, at lov om dyrlæger alene vil vedrøre retten til at  

 udøve dyrlægegerning og dyrlægers pligter samt veterinære laboratorier og Det  

 Veterinære Sundhedsråd.
Kapitel 2 Dyrlægegerning I dette kapitel  

 indgår i moderniseret form bestemmelserne om dyrlægers rettigheder i den  

 gældende lov om dyrlægegerning m.v.
Det lægges bl.a. fast, hvad der skal  

 forstås ved dyrlægegerning, ligesom det bestemmes, hvornår der kan meddeles  

 en  

 person autorisation som dyrlæge.
 Det foreslås  

 præciseret, at det kun er dyrlægegerning at udøve veterinær fødevarekontrol  

 og  

 -tilsyn, hvis udnyttelsen af den veterinære uddannelse er væsentlig for  

 udøvelsen af kontrollen og tilsynet.
 Der foreslås  

 endvidere indføjet en særlig let adgang til domstolsprøvelse, hvis ministeren  

 afslår at meddele en person autorisation som dyrlæge.
Kapitel 3 Dyrlægers pligter Det foreslås som  

 noget nyt indledningsvist understreget, at dyrlæger har et særligt ansvar for  

 at bidrage til, at dyrenes sundhed tilgodeses samt for, at der på bedrifter  

 med  

 dyr til fødevareproduktion tages de fornødne hensyn vedrørende hygiejne,  

 medicinanvendelse  

 og andre forhold af betydning for fødevaresikkerheden.
Kapitlet indeholder  

 i moderniseret form bestemmelserne om dyrlægers pligter i den gældende lov om  

 dyrlægegerning m.v.
I kapitlet beskrives bl.a. dyrlægens pligt til at udvise  

 omhu og samvittighedsfuldhed under udøvelsen af dyrlægegerning.
Det slås  

 endvidere fast, at den praktiserende dyrlæge har visse pligter f.eks. til at  

 påtage sig veterinært arbejde som led i offentlig bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme hos dyr.
Kapitel 4 Lægemidler til dyr Kapitlet  

 indeholder bestemmelserne om dyrlægens adgang til at udlevere eller ordinere  

 receptpligtige lægemidler.
Endvidere indeholder kapitlet reglerne for  

 indgåelse  

 af sundhedsrådgivningsaftaler mellem en dyrlæge og den besætningsansvarlige  

 samt reglerne for dyrlægens udlevering eller ordinering af receptpligtige  

 lægemidler, når en sådan aftale er indgået.
 Som noget nyt  

 foreslås indføjet en bestemmelse, der giver ministeren mulighed for at  

 fastsætte regler om dyrlægens udlevering eller ordinering af receptpligtige  

 lægemidler til den besætningsansvarliges indledende behandling af sygdomme,  

 som  

 dyrlægen ikke har diagnosticeret, forudsat den besætningsansvarlige med  

 dyrlægen har indgået en sundhedsrådgivningsaftale, hvori der indgår  

 betingelser  

 om særlig overvågning.
Kapitel 5 Registre I kapitlet er  

 videreført bestemmelserne fra den gældende lov om dyrlægegerning m.v. om  

 registre over dyrlæger og dyrlægepraksis samt over medicinanvendelse  

 (Vetstat).
Kapitel 6 Fratagelse af dyrlægers rettigheder Kapitlet indeholder  

 i moderniseret form bestemmelserne om fratagelse af rettigheder i den  

 gældende  

 lov om dyrlægegerning m.v.
I kapitlet beskrives mulighederne for  

 administrativ  

 rettighedsfratagelse og rettighedsfratagelse ved dom.
Det fastslås bl.a.,  

 hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at der kan ske  

 rettighedsfratagelse, ligesom den nærmere procedure i forbindelse med en sag  

 om  

 rettighedsfratagelse er beskrevet.
 Som noget nyt  

 forslås indføjet en bestemmelse om, at ministeren kan fratage en dyrlæge  

 dennes  

 danske autorisation, der er givet på grundlag af en autorisation i et andet  

 land, hvis autorisationen i det pågældende land fratages dyrlægen eller på  

 anden måde mister sin gyldighed.
Kapitel 7 Det Veterinære Sundhedsråd Kapitlet indeholder  

 i moderniseret form bestemmelserne om Det Veterinære Sundhedsråd i den  

 gældende  

 lov om dyrlægegerning m.v.
Der gives i kapitlet en beskrivelse af rådets  

 opbygning og dets arbejsdområde.
Kapitel 8 Veterinære laboratorier Kapitlet indeholder  

 i moderniseret form bestemmelsen om veterinære laboratorier i den gældende  

 lov  

 om dyrlægegerning m.v.
I kapitlet beskrives bl.a. betingelsen for, at et  

 laboratorium erhvervsmæssigt kan foretage diagnostiske undersøgelser for  

 andre  

 med henblik på konstatering af husdyrsygdomme.
Kapitel 9 Tilsyn, klage og betaling Kapitlet indeholder  

 i moderniseret form bestemmelsen om kontrolmyndighedens adgang til  

 oplysninger  

 m.m., bestemmelserne om tilsyn og bestemmelserne om administration i den  

 gældende lov om dyrlægegerning m.v.
 Som noget nyt  

 foreslås indføjet en bestemmelse om, at ministeren kan meddele de påbud og  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af loven og  

 regler  

 fastsat i medfør af loven og af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
Kapitel 10 Straf Kapitlet indeholder  

 i moderniseret form bestemmelserne om straf i den gældende lov om  

 dyrlægegerning m.v.
Det lægges bl.a. fast, at overtrædelse af loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven kan straffes med bøde eller fængsel i indtil  

 2  

 år.
 Som noget nyt  

 foreslås indføjet en bestemmelse om, at hvis en person, der har mistet retten  

 til at virke som dyrlæge, vedblivende udøver sådan virksomhed, straffes  

 vedkommende med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget har  

 ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget har  

 ingen økonomiske eller administrative konsekvenser for kommuner og  

 amtskommuner.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget giver  

 mulighed for etablering af et projekt Interaktiv Ny Sundhedsrådgivning, der  

 forventes at have en varighed på ¾ til 1 år.
 Såfremt en  

 evaluering af projektet viser en bedre sundhedstilstand i de besætninger, der  

 indgik i projektet, vil mulighederne for en permanent ordning blive  

 overvejet.
 Det bemærkes, at  

 ordningen er ønsket af landbrugserhvervet, og at ordningen i givet fald vil  

 blive frivillig for den enkelte kvægbruger.
 Etableringen vil  

 medføre udgifter til kvægbrugere bl.a. betaling til eventuel tilretning af  

 edb-registre og til dyrlægebesøg.
 Det er ikke på  

 nuværende tidspunkt muligt at anslå udgifterne ved en eventuel permanent  

 ordning, da udformningen af ordningen først og fremmest vil være afhængig af  

 de  

 erfaringer, der kan udledes af det nævnte projekt.
 Lovforslaget har  

 været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 Erhvervsregulering, som har vurderet, at forslaget ikke indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau eller pr.  

 virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har  

 ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har  

 ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Følgende  

 organisationer m.v. er hørt over lovforslaget:
 Danmarks Fiskeri-  

 og Eksportforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Gedeavlerforening,  

 Danmarks Jægerforbund, Danmarks Kaninavlerforening, Danmarks  

 Krebseavlerforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Dambrugerforening, Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Kvæg,  

 Dansk Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning, Dansk Pelsdyravlerforening, Dansk  

 Slagtefjerkræ, Dansk Åleproducentforening, Danske Fiskeres Producentforening,  

 Danske Slagterier, Danske Slagtermestres Forening, Den Danske Dommerforening,  

 Den Danske Dyrlægeforening, Det Danske Fjerkræråd, Det Veterinære  

 Sundhedsråd,  

 Dyrenes Beskyttelse, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Forbrugerrådet,  

 Foreningen Dansk Skaldyropdræt, Foreningen for Danmarks Fiskeri- og  

 Fiskeolieindustri, Handelskammeret, Kommunernes Landsforening, Kødbranchens  

 Fællesråd, Landbrugsraadet, Landscentret for Heste, Landsforeningen Dansk  

 Fåreavl, Landsforeningen af Danske Hjorteavlere, Landsorganisationen i  

 Danmark,  

 Landsudvalget for Svin, Mejeriforeningen, Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejderforbundet, Organisationen Dansk Aquakultur, Foreningen  

 af  

 Politimestre i Danmark, Producentforeningen Danske Erhvervsstrudse,  

 Veterinærmedicinsk Industriforening.
10. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Nedenstående skema  

 indeholder et samlet skøn over dette forslag.
Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 udgifter/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Evt.  

 udgifter til den frivillige Interaktiv Ny Sundhedsrådgivning, hvis ordningen  

 gøres permanent Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Forslaget har  

 ikke EU-retlige konsekvenser Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Anvendelsesområde Til § 1 Det præciseres her,  

 at hovedsigtet med lovforslaget, ligesom i den gældende lov om dyrlægegerning  

 m.v., er retten til at udøve dyrlægegerning og dyrlægers pligter.
I  

 tilknytning  

 hertil omfatter den gældende lov en række bestemmelser om medicinanvendelse.  

 Det foreslås, at bestemmelserne om den besætningsansvarliges anvendelse af  

 lægemidler flyttes til den foreslåede nye lov om hold af dyr, der rummer en  

 samlet fremstilling af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 lovmæssige regulering af hold af dyr.
Endvidere indeholder lovforslaget  

 bestemmelser om veterinære laboratorier og om Det Veterinære Sundhedsråd.
Til kapitel 2 Dyrlægegerning Til § 2 I forslaget til § 2  

 fastslås, hvad der forstås ved dyrlægegerning.
Bestemmelserne i § 2  

 viderefører  

 § 4 i lov om dyrlægegerning m.v. bortset fra en ændring i stk. 1, nr. 4, og  

 en  

 mindre modernisering i stk. 2.
Bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 1, skal ses på baggrund af det offentliges interesse i at bekæmpe  

 smitsomme sygdomme hos dyr, for hvilke der i henhold til lovgivningen er  

 fastsat krav om anmeldelse til myndighederne.
I sådanne tilfælde er det i  

 samfundets og den pågældende dyreejers interesse, at der tilkaldes en  

 dyrlæge,  

 som via sin uddannelse har kendskab til de nødvendige foranstaltninger, der  

 skal træffes for at hindre sygdommens videre udbredelse.
Dyrlægen skal også  

 sikre, at anmeldelse til myndighederne finder sted i overensstemmelse med  

 fastsatte regler herom.
Den i stk. 1, nr.  

 2, foreslåede bestemmelse indebærer, at det er dyrlægegerning at tage andres  

 dyr under behandling for nogen anden sygdom, end de i nr. 1 omhandlede  

 sygdomme.
Mens de i nr. 1 anførte sygdomme altid skal behandles af en  

 dyrlæge,  

 uanset om de konstateres hos egne eller andres dyr, er der således for øvrige  

 sygdomme åbnet mulighed for, at en dyreejer kan behandle andre sygdomme end  

 de  

 i nr. 1 nævnte, som vedkommende konstaterer hos sine egne dyr.
Derimod er det  

 kun dyrlæger, der må tage andres dyr under behandling, for sygdomme, hvis  

 behandling kræver veterinær indsigt.
For visse operative indgreb, som f.eks.  

 kastration, halekupering og afhorning af dyr, er der fastsat dyreværnsmæssige  

 bestemmelser om, hvorvidt andre end dyrlæger må foretage indgrebene.  

 Inseminering samt hov- og klovbeskæring anses ikke for at kræve veterinær  

 indsigt og kan derfor udføres på andres dyr af andre end dyrlæger efter de  

 regler, der i øvrigt måtte være fastsat herom.
Bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 3, fastslår, at ordinering og udlevering af receptpligtige lægemidler  

 med henblik på behandling af dyr, er forbeholdt dyrlæger.
Bestemmelsen  

 hindrer  

 ikke, at den for dyret ansvarlige kan indgive et dyr receptpligtige  

 lægemidler,  

 men dette forudsætter en dyrlæges ordinering eller udlevering af lægemidlet.  

 Der henvises i øvrigt til de i lovforslagets §§ 12 – 14 foreslåede  

 bestemmelser.
Af § 25, stk. 2, i lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001, fremgår tilsvarende, at det er  

 strafbart, medmindre man har autorisation som læge eller anden i lovgivningen  

 hjemlet særlig adkomst dertil, at anvende lægemidler, der kun må udleveres  

 fra  

 apotekerne mod recept.
Af stk. 1, nr. 4,  

 fremgår, at dyrlæger udøver fødevarekontrol og -tilsyn i de tilfælde, hvor  

 udnyttelse af den veterinære uddannelse er af væsentlig betydning for  

 kontrollen eller tilsynet.
Bestemmelsen er ændret i forhold til § 4 i lov om  

 dyrlægegerning m.v., hvoraf det fremgår, at udøvelse af fødevarekontrol- og  

 tilsyn  

 er dyrlægegerning.
Bestemmelsen i nærværende forslag åbner således mulighed  

 for, at andre end dyrlæger kan varetage de dele af fødevarekontrollen og  

 –tilsynet, hvor dyrlægeuddannelse ikke er af væsentlig betydning.
Den  

 foreslåede ændring skal ses på baggrund af de senere års udvikling, hvor  

 særligt uddannede teknikere varetager kontrol- og tilsynsopgaver, f.eks.  

 visse  

 kontrolopgaver på slagterier og tilsynsopgaver i fødevarevirksomheder.  

 Udøvelse  

 af andre dele af fødevarekontrollen forudsætter dog en veterinær uddannelse  

 og  

 udføres derfor kun af dyrlæger.
Bestemmelsen kommer hermed i overensstemmelse  

 med det forventede indhold af EU´s nye regulering af hygiejneområdet, som  

 endnu  

 ikke er endeligt vedtaget, men som forventes at ville rumme nærmere  

 bestemmelser  

 om, hvornår tilsynsteknikere og virksomhedens egne ansatte kan udføre  

 kontrolfunktioner.
Af stk. 1, nr. 5,  

 fremgår det, at anden virksomhed, hvor den veterinære uddannelse vurderes at  

 være det væsentlige, betragtes som dyrlægegerning.
Der kunne f.eks. være tale  

 om anvendelse af stråleterapi ved behandling af dyr.
Det Veterinære  

 Sundhedsråd  

 har den 13. juni 2003 afgivet en udtalelse i relation til spøgsmålet om  

 udtagelse af blodprøver intravenøst af andre end dyrlæger.
Rådet finder, at  

 udtagning af blodprøver er forbeholdt autoriserede dyrlæger eller  

 autoriserede  

 teknikere.
Derved undgås dyreværnsmæssigt betænkelige situationer.
Prøver,  

 der  

 skal bruges til attesteringer, skal udtages af dyrlægen personligt.
Dog kan  

 uddannede veterinærsygeplejersker og laboranter i klinikker og hospitaler  

 under  

 en dyrlæges direkte tilsyn og ansvar udtage prøverne.
Dette gælder endvidere  

 for personer, der har tilladelse til dyreforsøg samt andre personer, som  

 ejeren  

 af tilladelsen måtte uddelegere opgaver til.
Bestemmelsen i stk. 1, nr. 5,  

 udelukker ikke, at det kan tillades udlændinge, der har veterinær uddannelse,  

 men som ikke opfylder de i lovforslagets § 3 fastsatte betingelser for  

 autorisation, midlertidigt at udøve virksomhed ved forsknings- og  

 undervisningsinstitutioner her i landet.
Af stk. 2 fremgår,  

 at kun personer, som er blevet meddelt autorisation som dyrlæge i henhold til  

 §  

 3, eller som i henhold til § 35 har adgang til at udøve dyrlægegerning, må  

 udøve dyrlægegerning og betegne sig som dyrlæge.
Bestemmelsen er  

 moderniseret,  

 idet de gældende bestemmelsers henvisning til overenskomster om det fælles  

 nordiske arbejdsmarked og De europæiske Fællesskabers direktiver i henhold  

 til  

 den foreslåede § 35 udvides til at omfatte Det Europæiske Fællesskabs  

 direktiver, beslutninger og forordninger.
Bestemmelsen er parallel til § 1 i  

 lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april  

 2001.
Til § 3 Med bestemmelsen  

 foreslås § 5 , stk. 1- 3 og 6-7, i lov om dyrlægegerning m.v. videreført.
I stk. 1 fastslås,  

 at meddelelse af autorisation som dyrlæge forudsætter, at dyrlægen har  

 bestået  

 veterinæreksamen ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
Ministeren kan  

 med  

 hjemmel i stk. 2 fastsætte regler om den fremgangsmåde, der skal benyttes ved  

 meddelelse af autorisation.
Med hjemmel i den gældende lov om dyrlægegerning  

 m.v. er der fastsat regler herom i bekendtgørelse nr. 431 af 15. juli 1988 om  

 autorisation af dyrlæger.
Stk. 3 omhandler  

 meddelelse af autorisation til personer, der i udlandet har gennemgået en  

 uddannelse, der kan sidestilles med den danske veterinæreksamen.
Der kan i  

 sådanne tilfælde stilles krav om, at den pågældende deltager i og eventuelt  

 aflægger eksamen i visse af veterinærstudiets fag på Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole som forudsætning for meddelelse af autorisation.
Endvidere kan  

 autorisation til de i stk. 3 nævnte personer med udenlandsk uddannelse  

 begrænses, således at autorisationen kun omfatter bestemte dele af  

 dyrlægegerningen.
Bestemmelsen i stk.  

 4 foreskriver, at kun personer, der behersker dansk, svensk eller norsk, og  

 som  

 aflægger et dyrlægeløfte, kan få meddelt autorisation.
Bestemmelsen åbner dog  

 mulighed for, at ministeren i enkeltstående tilfælde kan lade en person, der  

 ikke behersker det danske, svenske eller norske sprog, autorisere som  

 dyrlæge.  

 Bestemmelsen tænkes f.eks. anvendt i det tilfælde, hvor en person, der  

 behersker et andet sprog f.eks. engelsk, vurderes at ville kunne bestride en  

 dyrlægestilling på tilfredstillende måde.
 Ministeren  

 offentliggør navnene på autoriserede dyrlæger, jf. stk. 5.
Til § 4 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i moderniseret form § 4, stk. 3-5, i lov om  

 dyrlægegerning m.v.
Veterinærstuderende,  

 der opfylder visse studiekrav, kan efter stk. 1 midlertidigt få tilladelse  

 til  

 at bistå dyrlæger i udøvelsen af dyrlægegerning, hvis autoriserede dyrlæger  

 ikke kan dække behovet.
F.eks. kan veterinærstuderende, der har erhvervet den  

 fornødne viden til at udføre kødkontrol, bistå dyrlæger på slagterier.
Af stk. 2 fremgår  

 det, at personer, der ikke er uddannede dyrlæger, kan varetage visse opgaver,  

 der ellers betragtes som værende dyrlægegerning.
Dog kan kun dyrlæger  

 varetage  

 behandling af dyr, der må antages at være angrebet af smitsomme sygdomme, der  

 er  

 omfattet af anmeldepligt til myndighederne, jf. lovforslagets § 2, stk. 1,  

 nr.  

 1. Bestemmelsen viderefører således muligheden for, at mellemteknikere kan  

 bistå dyrlæger, hvilket f.eks. har betydning i forbindelse med kødkontrollen  

 på  

 slagterierne og udførelsen af fjerkræhygiejnekontrollen i besætninger med  

 slagtekyllinger.
 Stk. 3 åbner  

 mulighed for at personer, der ikke er uddannet som dyrlæger, i visse tilfælde  

 kan udøve dyrlægegerning i forbindelse med udstationering af danske styrker  

 eller om bord på skibe.
Bestemmelsen giver  

 mulighed for, at f.eks. læger ved danske styrker i udlandet kan behandle dyr,  

 der er en del af styrken.
Med danske styrker tænkes der f.eks. på danske  

 militære styrker eller politistyrker.
Bestemmelsen svarer stort set til den  

 bestemmelse, der gælder for Grønland, jf. § 1, nr. 3, i anordning nr. 859 af  

 18. december 1991 om ikrafttræden for Grønland af lov om veterinærvæsenet  

 samt  

 om udøvelse af dyrlægegerning.
I de tilfælde, hvor der foreligger et særligt  

 aftalegrundlag for udstationeringen, f.eks. i form af en  

 folketingsbeslutning,  

 og det deraf følger, at styrkerne er underlagt dansk lovgivning, vil lov om  

 dyrlæger være gældende.
Der vil imidlertid ikke i alle tilfælde være  

 tilknyttet  

 en dyrlæge ved alle enheder, og der kan i sådanne tilfælde være tale om, at  

 f.eks. en læge eller en sygeplejerske behandler akut syge dyr, eventuelt  

 støttet af radio- eller telefonkontakt til en dyrlæge.
Der vil ikke blive  

 givet  

 personer, der ikke er dyrlæger, og som befinder sig på skibe, tilladelse til  

 at  

 udøve dyrlægegerning under større eller længerevarende transporter, da der i  

 sådanne tilfælde altid bør være en dyrlæge om bord, jf. udtalelse af 19.  

 september 2002 fra Det Veterinære Sundhedsråd.
Til § 5 Den foreslåede  

 bestemmelse i stk. 1 viderefører i moderniseret form § 5, stk. 5, i lov om  

 dyrlægegerning m.v.
Det fremgår, at  

 autorisation kan nægtes meddelt personer, der på grund af legemlige og  

 sjælelige mangler må antages at være uegnet til at udøve dyrlægegerning.  

 Bestemmelsen dækker f.eks. sindssygdom, anden sjælelig svækkelse eller  

 misbrug  

 af alkohol eller euforiserende stoffer.
Autorisation kan også nægtes under de  

 i  

 straffelovens § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
En lignende bestemmelse  

 findes i § 2, stk. 3, i lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 272 af 19. april 2001.
Bestemmelsen i stk.  

 2 er ny, og det foreslås, at personer, der i de i stk. 1 nævnte tilfælde  

 nægtes  

 meddelelse af autorisation, har ret til at forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.
Begrundelsen for forslaget er, at det at nægte en person  

 autorisation  

 som dyrlæge må anses for at være lige så indgribende for personen, som det at  

 få frataget en autorisation.
Bestemmelsen om domstolsprøvelse er parallel til  

 lovforslagets § 22 om fratagelse af dyrlægers autorisation eller rettigheder.
Til § 6 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 5 a, stk. 1-4, i lov om dyrlægegerning m.v.  

 Bestemmelsen indeholder en definition af begreberne ”praktiserende  

 dyrlæge” og  

 ”dyrlægepraksis”, idet begge begreber anvendes andetsteds i  

 lovteksten.
En praktiserende  

 dyrlæge defineres i henhold til stk. 1 som en dyrlæge, der udøver de i  

 lovforslagets § 2, stk. 1, nr. 1-3, omhandlede rettigheder.
Det bemærkes, at  

 ordet ”dyrlæge” i lovforslaget kun anvendes om en person, der har  

 modtaget  

 autorisation som dyrlæge, jf. lovforslagets § 1, stk. 2. En dyrlægepraksis  

 defineres i henhold til bestemmelsens stk. 2 som en virksomhed, hvorfra en  

 eller flere praktiserende dyrlæger udfører deres arbejde.
 Det præciseres i  

 stk. 3, at en dyrlæge, der som selvstændig eller ansat vil udøve virksomhed  

 som  

 praktiserende dyrlæge, og en dyrlægepraksis skal anmeldes til registrering.  

 Anmeldelsen forudsættes at indeholde angivelse af den adresse, hvorfra  

 dyrlægen  

 vil udøve sin praksis.
 I stk. 4 bemyndiges  

 ministeren til at fastsætte regler om, at dyrlæger ikke må udøve virksomhed  

 som  

 praktiserende dyrlæge, førend de har modtaget bekræftelse på den i stk. 3  

 nævnte registrering.
Krav om anmeldelse  

 skal gøre det muligt for myndighederne at føre kontrol med, at praktiserende  

 dyrlæger overholder loven og regler udstedt i medfør heraf.
Kontrollen  

 indebærer bl.a. en dokumentkontrol, hvorfor det er vigtigt at vide, hvor  

 optegnelser og regnskaber befinder sig.
Det er også i forbindelse med  

 kontrollen vigtigt at vide, hvor et evt. lager af lægemidler befinder sig.
 Bestemmelserne om  

 anmeldelse til registrering skal ses i sammenhæng med lovforslagets § 16 om  

 oprettelse af et register over praktiserende dyrlæger og dyrlægepraksis.
Til § 7 Bestemmelsen  

 viderefører i moderniseret form § 6 i lov om dyrlægegerning m.v.
Af forslaget til §  

 7 fremgår, at der kræves tilladelse fra ministeren, hvis en dyrlæge ønsker at  

 betegne sig som specialist, og ministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler for meddelelse af tilladelse.
En lignende bestemmelse findes i § 4,  

 stk.  

 1, i lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 19.  

 april  

 2001.
Til behandling af  

 ansøgninger om specialistbetegnelse og til vurdering af, inden for hvilke  

 grene  

 af dyrlægernes arbejdsområde en dyrlæge kan opnå tilladelse til at betegne  

 sig  

 som specialist, har der i medfør af gældende regler været nedsat et ad hoc  

 nævn  

 med repræsentanter fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og fra Den  

 Danske  

 Dyrlægeforening.
Nævnet har i hver enkelt sag afgivet indstilling til  

 ministeren.
Det forudsættes, at denne procedure indtil videre bibeholdes, jf.  

 bekendtgørelse nr. 637 af 13. september 1990 om specialdyrlæger.
Til  

 kapitel 3 Dyrlægers  

 pligter Til § 8 Den foreslåede  

 bestemmelse om, at dyrlæger under udøvelse af dyrlægegerning skal udvise omhu  

 og samvittighedsfuldhed, er en videreførelse af § 7, stk. 1, i lov om  

 dyrlægegerning m.v.
 En lignende  

 bestemmelse er fastsat i § 6 i lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001.
Bestemmelsen er af  

 væsentlig betydning ved vurderingen af dyrlægers udøvelse af dyrlægegerning.  

 Overtrædelse af bestemmelsen har f.eks. været set i sager, hvor dyreejere har  

 klaget over en dyrlæges behandling af et dyr.
Der har også i forbindelse med  

 sager om overtrædelse af bestemmelser om dyrlægers anvendelse, ordinering og  

 udlevering af veterinære lægemidler været flere tilfælde, hvor der ikke alene  

 var grundlag for at rejse tiltale mod dyrlægen på grund af overtrædelsen af  

 medicinreglerne, men hvor dyrlægens adfærd i sagen har givet anledning til,  

 at  

 der også blev rejst tiltale for overtrædelse af bestemmelsen om, at dyrlæger  

 skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed.
Det foreslås  

 endvidere præciseret i stk. 2, at dyrlæger har pligt til at gøre dyreejeren  

 eller den besætningsansvarlige opmærksom herpå, hvis dyrenes sundhed ikke  

 tilgodeses eller hvis der på bedrifter med dyr til fødevareproduktion ikke  

 tages de fornødne hensyn vedrørende hygiejne, medicinanvendelse og andre  

 forhold af betydning for fødevaresikkerheden, herunder f.eks. foderstoffer.  

 Bestemmelsen tænkes f.eks. anvendt i det tilfælde, hvor en praktiserende  

 dyrlæge i forbindelse med et besætningsbesøg bliver opmærksom på, at andre  

 dyr  

 i bedriften end de, dyrlægen er tilkaldt til, lider af en sygdom, der kræver  

 behandling.
Om nødvendigt skal dyrlægen kontakte rette myndighed.
Det  

 bemærkes,  

 at bestemmelsen supplerer og ikke ændrer de specifikke krav, der gælder for  

 anmeldelse af sygdomme efter lov om sygdomme og infektioner hos husdyrene.  

 Det  

 foreslås, at ministeren bemyndiges til mere detaljeret at fastlægge  

 fremgangsmåden for dyrlægens reaktion, når mangler konstateres på de nævnte  

 områder.
Disse regler vil blive udarbejdet i samarbejde med erhvervet og  

 dyrlægerne.
Til § 9 Der er tale om en  

 videreførelse af § 7, stk. 2, i lov om dyrlægegerning m.v.
Den foreslåede  

 bestemmelsen har et dyreværnsmæssigt sigte, og dyrlæger har efter  

 bestemmelsen  

 en forpligtelse til aktivt at yde hjælp, når de anmodes om at afhjælpe  

 smerter  

 hos lidende dyr, herunder dyr med fødselshindringer.
En dyrlæge vil således  

 kunne ifalde ansvar, hvis den nødvendige hjælp til et alvorligt  

 tilskadekomment  

 dyr ikke tilbydes.
Forpligtelsen gælder dog ikke, hvis ydre omstændigheder  

 gør  

 det umuligt for dyrlægen at yde den ønskede hjælp, eller hvis en anden  

 dyrlæge  

 er nærmere til at afhjælpe situationen.
En lignende bestemmelse findes i § 7,  

 stk. 1, i lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af  

 19.  

 april 2001.
Til § 10 Den foreslåede  

 bestemmelse er en videreførelse af § 7, stk. 3, og § 17, stk. 2, i lov om  

 dyrlægegerning m.v.
Samtidig udgår bestemmelsen i den gældende lovs § 17,  

 stk.  

 1, om dyrlægers betaling for bistand, da spørgsmålet om priser for sådanne  

 ydelser bør reguleres af den almindelige konkurrencelovgivning Praktiserende  

 dyrlæger forpligtes med bestemmelsen til, inden for deres normale  

 praksisområde, at deltage i offentlig bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme.  

 Når husdyrsygdomme underlægges bestemmelser om offentlig bekæmpelse, sker det  

 ud fra en vurdering af, at bekæmpelse af sygdommene har en samfundsmæssig  

 interesse.
Bestemmelsen sikrer, at det er muligt at indsætte praktiserende  

 dyrlæger i bekæmpelsen, hvis det af ressourcemæssige årsager er nødvendigt  

 for  

 at gennemføre de nødvendige smittebegrænsende tiltag.
Dyrlægernes deltagelse  

 i  

 bekæmpelsen kunne være relevant f.eks. i forbindelse med udbrud af mund- og  

 klovesyge eller svinepest.
Ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 det  

 vederlag, som udbetales til dyrlægerne, når de deltager i offentlig  

 sygdomsbekæmpelse.
Til § 11 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i moderniseret form § 7, stk. 4- 6, og § 8 i lov om  

 dyrlægegerning m.v.
Bestemmelsen har bl.a. været anvendt til at fastsætte  

 regler om dyrlægers optegnelser over praksisbesøg, jf. bekendtgørelse nr. 134  

 af 6. marts 2003 om anvendelse af lægemidler til dyr.
Af stk. 1 fremgår,  

 at dyrlæger er forpligtede til at afgive krævede indberetninger og  

 anmeldelser  

 til ministeren både i forbindelse med sygdomsbekæmpelse hos husdyr og i  

 forbindelse med fødevarekontrol.
En lignende bestemmelse findes i § 11 i lov  

 om  

 udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001.  

 Ministeren bemyndiges med bestemmelsen til at fastsætte regler om, at  

 dyrlæger  

 skal føre ordnede optegnelser af hensyn til den nævnte indberetnings- og  

 anmeldepligt.
Bestemmelsen sikrer således, at dyrlæger kan afkræves  

 oplysninger, som skal anvendes i sygdomsbekæmpelsesøjemed eller er nødvendige  

 for kontrol af fødevaresikkerheden.
I stk. 2 fastsættes  

 en forpligtelse for dyrlæger til på forlangende at give ministeren enhver  

 oplysning om forhold i forbindelse med udøvelsen af dyrlægegerning.
Den  

 tilsvarende gældende bestemmelse har fundet anvendelse i f.eks. klagesager  

 over  

 dyrlæger, hvor den pågældende dyrlæge er anmodet om en nærmere redegørelse  

 for,  

 hvad vedkommende har foretaget sig i den pågældende sag, således at dyrlægens  

 redegørelse kan indgå i den samlede vurdering af sagsforløbet.
I stk. 3-4 findes  

 bestemmelser om dyrlægers optegnelsespligt i forbindelse med anvendelse,  

 ordinering eller udlevering af receptpligtige og andre lægemidler, og  

 ministeren bemyndiges til at fastsætte bestemmelser om, hvordan optegnelser  

 skal stilles til rådighed eller indberettes.
Optegnelser er nødvendige bl.a.  

 i  

 forbindelse med eftersporing af smitsomme sygdomme og andre sygdomsudbrud,  

 hvor  

 en klarlæggelse af kilden til sygdommen er ønskelig.
Optegnelserne indgår  

 også  

 i forbindelse med kontrol af dyrlæger og disses anvendelse, ordinering og  

 udlevering af lægemidler.
Bestemmelsen skal tillige ses i sammenhæng med  

 bestemmelserne om dyrlægers indberetning til Vetstat, jf. lovforslagets § 17.
Stk. 5 indeholder  

 en bemyndigelse til ministeren om at påbyde dyrlæger at føre nøjagtige  

 optegnelser over ordinationer af euforiserende stoffer.
Påbudet kan omfatte  

 krav om, at tidspunktet for ordinationerne, art og mængde, dyrets art,  

 dyreejerens navn og adresse, samt indikationen for ordinationen, skal fremgå  

 af  

 optegnelserne, samt om at optegnelserne skal indsendes til myndighederne  

 efter  

 de af ministeren fastsatte bestemmelser.
Sådanne bestemmelser anses for  

 nødvendige, da det tidligere er set, at dyrlæger har rekvireret euforiserende  

 stoffer til sig selv eller andre personer.
Bestemmelsen giver mulighed for at  

 gribe ind overfor dyrlæger, der misbruger retten til at ordinere  

 euforiserende  

 stoffer.
Stk. 6 stiller krav  

 om, at dyrlæger sikrer sig det fornødne grundlag for indberetninger, attester  

 og udtalelser.
En lignende bestemmelse findes i § 8, stk. 1, i lov om  

 udøvelse  

 af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001.
Til kapitel 4 Lægemidler til dyr Til § 12 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 7 a, stk. 1-3, og § 7 b i lov om dyrlægegerning  

 m.v.,  

 om diagnoser samt ordinering eller udlevering af lægemidler til dyr.
Af stk. 1 fremgår,  

 at dyrlæger kun må udlevere eller ordinere receptpligtige lægemidler, hvis  

 dyrlægen selv har stillet diagnosen.
Det specificeres i stk. 1, nr. 1 –  

 3, at  

 dyrlægens diagnose enten kan basere sig på en af dyrlægen foretaget  

 undersøgelse af det eller de syge dyr, eller på en laboratoriediagnose fra et  

 statsligt eller godkendt laboratorium, eller på en gennemgang af  

 sygdomssymptomerne og –forløbet med den ansvarlige for dyrene.
I mange  

 tilfælde  

 vil der være tale om en kombination af de 3 kriterier, men mindst 1 af disse  

 skal ifølge lovforslaget ligge til grund for enhver diagnose.
 Stk. 1 skal ses i  

 sammenhæng med stk. 2, hvoraf fremgår, at en dyrlæge, der stiller en diagnose  

 enten på grundlag af laboratorieundersøgelse af indsendt materiale eller på  

 grundlag af en gennemgang af symptomerne med den ansvarlige for dyrene, kun  

 må  

 gøre dette, hvis den pågældende har et sådant kendskab til dyreholdets  

 helbredstilstand og den ansvarlige for dyrene, at det er fagligt forsvarligt  

 at  

 stille diagnosen.
Bestemmelserne i  

 stk. 1 og stk. 2 skal ses på baggrund af, at en forsvarlig  

 lægemiddelordination  

 hviler på den ordinerende dyrlæges kendskab til dyreholdet og til sygdommens  

 udbredelse i dyreholdet, og at en laboratorieundersøgelse af materiale fra  

 det  

 eller de syge dyr er et supplement til dyrlægens kliniske undersøgelse, men  

 ikke bør være det eneste grundlag for lægemiddelordinationen, idet et  

 laboratoriums mulighed for at stille den rigtige diagnose er afhængig af det  

 materiale, der er udtaget og indsendt til undersøgelse.
Dyrlægens besøg vil  

 ofte være nødvendigt for vurderingen af sygdommens udbredelse i dyreholdet og  

 dermed for vurderingen af det kvantitative behov for medicinbehandling.  

 Bestemmelsen sigter således på, at udlevering og ordination af receptpligtige  

 lægemidler som hovedregel skal ske på baggrund en diagnose, som er stillet af  

 den ordinerende dyrlæge ved en faglig forsvarlig klinisk undersøgelse af det  

 eller de syge dyr, og at en undtagelse herfra forudsætter, at dyrlægen har et  

 nøje kendskab til dyreholdet og den ansvarlige for dyrene.
Stk. 3 giver  

 ministeren hjemmel til at fastsætte regler om anvendelse af lægemidler til  

 forebyggende behandling.
Bestemmelsen giver mulighed for administrativt at  

 fastsætte regler om, hvornår behandling kan tillades uden, at der forud er  

 stillet en diagnose.
Bestemmelsen tager bl.a. sigte på vaccination og  

 serumbehandlinger, der er forebyggende behandlinger, hvor der ikke  

 nødvendigvis  

 forud for behandlingen er konstateret sygdom.
Med hensyn til  

 drægtighedsforebyggende midler har bestemmelsen givet mulighed for, at disse  

 kan anvendes, udleveres eller ordineres til hunde og katte uden, at der er  

 konstateret sygdom.
Der kan tillige være tale om helt særlige tilfælde –  

 f.eks.  

 behandling af hopper før foling, - hvor anvendelse, ordinering eller  

 udlevering  

 af antiparasitære midler kan finde sted uden, at behovet for en  

 parasitbehandling er konstateret, hvis dyrlægens faglige indsigt i  

 parasittens  

 livscyklus og samspil med værtsdyret begrunder en behandling, før  

 parasitbelastning er konstateret.
Bestemmelsen er  

 udformet som en rammebestemmelse, for at reguleringen kan blive ajourført i  

 takt med den veterinærfaglige viden på området, og således at den løbende  

 opdatering af de lægemidler, som dyrlæger må anvende forebyggende, kan finde  

 sted administrativt.
Praksis vil være restriktiv, og opdatering vil ske efter  

 en nøje vurdering af de fødevaresikkerhedsmæssige aspekter i hvert enkelt  

 tilfælde.
Bestemmelsen i stk.  

 4 giver ministeren adgang til at fastsætte regler om anvendelse af visse  

 lægemidler og andre biologisk aktive stoffer til husdyr.
Reglerne kan  

 indeholde  

 en begrænsning i anvendelsen, ligesom der kan fastsættes et forbud mod  

 anvendelsen.
Bestemmelsen  

 indebærer, at anvendelsen af lægemidler eller andre biologiske stoffer, der  

 kan  

 virke helbredende på dyr, kan begrænses eller helt forbydes.
Dette kan f.eks.  

 være nødvendigt i tilfælde, hvor der kan være en fødevaresikkerhedsmæssig  

 risiko ved at indtage kød, mælk eller andre produkter af dyr, der er  

 behandlet  

 med et givent lægemiddel eller aktivt stof, eller hvor behandlingen af dyr  

 kan  

 resultere i en uønsket udskillelse af stoffer, der kan udgøre en miljømæssig  

 belastning.
Til § 13 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 7 a, stk. 4, i lov om dyrlægegerning m.v., og  

 omhandler dyrlægens udlevering og ordinering af receptpligtige lægemidler til  

 besætningsejerens efterbehandling af voksent kvæg.
 Selvom det i  

 henhold til lovforslagets § 12, stk. 1, generelt er tilladt at udlevere og  

 ordinere receptpligtige lægemidler, hvis de i § 12, stk. 1 nævnte betingelser  

 er opfyldt, fremgår det af stk. 1 i nærværende bestemmelse, at udlevering til  

 besætningsejerens efterbehandling af voksent kvæg ikke må finde sted.
 I henhold til stk.  

 2 er ministeren dog bemyndiget til at fastsætte regler om ordinering eller  

 udlevering af receptpligtige lægemidler til efterbehandling af voksent kvæg.  

 Bestemmelsen kan f.eks. gælde tilladelse til udlevering eller ordinering af  

 allergipræparater eller appetitstimulerende stoffer, ligesom der i § 33 i  

 bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr er fastsat  

 bestemmelser om ordinering og udlevering af antiparasitære lægemidler til  

 indgift gennem munden eller til udvortes brug til kvæg over 1 år, såfremt  

 dyrlægen forud har stillet en diagnose.
Baggrunden for  

 restriktionerne i ordinering eller udlevering af receptpligtige lægemidler  

 til  

 voksent kvæg skal findes i et alment ønske om at begrænse medicinforbruget i  

 husdyrproduktionen mest muligt, i særdeleshed gælder dette forbruget af  

 antibiotika.
Frem til 1995 var det således ikke tilladt til kvæg at udlevere  

 antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige lægemidler i præparationer, der var  

 beregnet på indførsel gennem hud eller slimhinder eller til indføring i yver  

 eller bør.
Med indførelsen af sundhedsrådgivningsaftaler i 1995, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 14, ændredes bestemmelserne for dyrlægers  

 ordinering og udlevering af receptpligtige lægemidler til efterbehandling af  

 voksent kvæg i de tilfælde, hvor der var indgået en  

 sundhedsrådgivningsaftale.  

 Bestemmelsen i lovforslagets § 13 skal således ses i sammenhæng med  

 lovforslagets § 14, stk. 2.
Til § 14 Med den foreslåede  

 bestemmelse videreføres § 7 a, stk. 4-6, 8-9 og 11, i lov om dyrlægegerning  

 m.v. om sundhedsrådgivningsaftaler.
Den i stk. 6 foreslåede bestemmelse er  

 dog  

 ny.
Som omtalt i  

 bemærkningerne til lovforslagets § 13 var det frem til 1995 ikke tilladt til  

 kvæg at udlevere antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige lægemidler i  

 præparationer, der var beregnet på indførsel gennem hud eller slimhinder  

 eller  

 til indføring i yver eller bør.
Forbudet omfattede udlevering til  

 efterbehandling af både kvæg og svin.
Det var dog tilladt en dyrlæge i  

 tilslutning til et besøg, hvorunder dyrlægen havde taget svin eller pelsdyr  

 under behandling, at udlevere eller ordinere antibiotika- eller  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler beregnet til injektion gennem hud eller  

 slimhinder til besætningseejeren til gentagne behandlinger i besætningen, dog  

 kun hvis det var påkrævet af behandlingsmæssige grunde og kun omfattende  

 lægemidler til 30 dages forbrug.
På tidspunktet for  

 fremsættelse af forslag til lov nr. 171 af 16. marts 1994 om ændring af lov  

 om  

 veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning var der indgået aftaler  

 mellem Landbrugsrådet og Den Danske Dyrlægeforening om sundhedsrådgivning i  

 kvæg- og svinebesætninger.
Aftalerne havde til formål at styrke og  

 videreudvikle den veterinære rådgivning med udgangspunkt i den enkelte  

 besætning, hvorved der ved en regelmæssig og systematisk indsats ønskedes  

 skabt  

 et forbedret sundhedsniveau i husdyrbesætningerne.
Efter aftalerne ønskedes,  

 at  

 dyrlæger til besætninger med svin og kalve, hvor dyrlægen havde  

 diagnosticeret  

 sygdom, kunne udlevere eller ordinere receptpligtige lægemidler, også til dyr  

 i  

 besætningen, for hvilke sygdom ikke var diagnosticeret.
Dette forudsatte en  

 ændring af dyrlægeloven.
 Aftalerne blev  

 forelagt Det Veterinære Sundhedsråd, der afgav en udtalelse herom, hvoraf det  

 bl. a. fremgik, at Rådet med hensyn til sammenkædningen af  

 sundhedsrådgivningsaftaler og udlevering eller receptordinering af lægemidler  

 fandt, at ”sammenkædningen af sundhedsrådgivningsaftaler og udlevering  

 eller  

 receptordinering af lægemidler til besætningsejeres behandling af dyr anses  

 for  

 veterinærfaglig forsvarlig og er efter Rådets opfattelse en nødvendig  

 forudsætning for, at ordningen i øvrigt anses for veterinærfaglig  

 forsvarlig”.  

 Rådet angav i sin udtalelse endvidere, under hvilke forudsætninger det ansås  

 for forsvarligt at receptordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler  

 til  

 besætningsejeres behandling af voksent kvæg, kalve og svin.
Med vedtagelsen af  

 lov nr. 171 af 16. marts 1994 indførtes lovgrundlaget for indgåelse af  

 sundhedsrådgivningsaftaler mellem besætningsejere og dyrlæger, og i  

 forbindelse  

 hermed fastsattes en række bestemmelser vedrørende dyrlægers ordinering og  

 udlevering af receptpligtige lægemidler til besætninger med voksent kvæg,  

 kalve  

 eller svin, hvor der var indgået en sundhedsrådgivningsaftale, samt  

 bestemmelser om udlevering eller receptordinering af lægemidler i  

 fjerkræbesætninger, der var omfattet af en af ministeren fastsat  

 sundhedskontrol.
Bestemmelserne udgør i dag dele af § 7a i lov om  

 dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003. Der er  

 i  

 medfør af § 7a i den gældende lov udstedt bekendtgørelse nr. 919 af 18.  

 november 2002 om sundhedsrådgivningsaftaler for kvæg- og svinebesætninger.
 Lovforslagets § 14,  

 stk. 1-6, indeholder bestemmelser om indgåelse af sundhedsrådgivningsaftaler  

 og  

 om ordination eller udlevering af receptpligtige lægemidler i besætninger,  

 der  

 er omfattet af en sundhedsrådgivningsaftale.
Af bestemmelsens  

 stk. 1 fremgår, at ministeren kan fastsætte regler om indgåelse af  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
Bestemmelsen giver ministeren hjemmel til at  

 fastsætte bestemmelser om indholdet af sundhedsrådgivningsaftaler, hvor der  

 bl.a. løbende vil ske en evaluering af anvendelsen af dyrlægens tid og viden.  

 Disse regler fremgår i dag af bekendtgørelse nr. 919 af 18. november 2002 om  

 sundhedsrådgivningsaftaler for kvæg- og svinebesætninger.
Bestemmelsen giver  

 endvidere ministeren hjemmel til at fastsætte regler om anmeldelse af  

 indgåede  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
Herved skabes mulighed for kontrol i de  

 besætninger, der har indgået en sundhedsrådgivningsaftale.
Kontrol af  

 dyrlægers  

 og den besætningsansvarliges overholdelse af reglerne om  

 sundhedsrådgivningsaftaler  

 er en del af den kontrol, som Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 gennemfører rutinemæssigt i forbindelse med kontrollen af dyrlægers og den  

 besætningsanvarliges overholdelse af medicinbestemmelserne.
 Drejer det sig om  

 besætninger med voksent kvæg, hvor der er indgået en  

 sundhedsrådgivningsaftale,  

 kan der ifølge stk. 2 udleveres eller ordineres receptpligtige lægemidler til  

 den besætningsansvarliges efterbehandling af dyrene, men dyrlægen skal både  

 have stillet en diagnose og påbegyndt behandlingen af hvert enkelt dyr.
Af stk. 3 fremgår,  

 at der i besætninger med svin eller kalve indtil 1 år, hvor der er indgået en  

 sundhedsrådgivningsaftale, kan udleveres eller ordineres receptpligtige  

 lægemidler til den besætningsansvarliges behandling af de dyr i besætningen,  

 der kan forventes at blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen har  

 diagnosticeret i besætningen.
Det er således en betingelse for denne videre  

 adgang til udlevering og receptordinering af lægemidler, at dyrlægen allerede  

 har diagnosticeret og eventuelt indledt behandling af andre dyr i besætningen  

 for den samme sygdom.
 Det er endvidere en  

 betingelse, at dyrlægen har stillet en hypotetisk diagnose for de dyr, der må  

 forventes at blive syge.
 Af stk. 4 fremgår,  

 at der i fjerkræbesætninger, der er underkastet offentlig sundhedskontrol,  

 kan  

 udleveres eller ordineres receptpligtige lægemidler til den  

 besætningsansvarliges behandling af de dyr i besætningen, der kan forventes  

 at  

 blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen har diagnosticeret i besætningen.  

 Der  

 er bl.a. fastsat regler om offentlig sundhedskontrol i bekendtgørelse nr. 124  

 af 5. marts 1996 om indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende  

 virksomheder med høns, kalkuner, gæs og ænder, samt i bekendtgørelse nr. 125  

 af  

 5. marts 1996 om produktion af perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle,  

 fasaner  

 og agerhøns samt ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at samhandle  

 inden for EU.
 I stk. 5 åbnes  

 mulighed for, at lignende bestemmelser som anført i stk. 2 – 3 kan  

 fastsættes  

 for besætninger med andre dyrearter, hvor der indgås en  

 sundhedsrådgivningsaftale.
 Bestemmelser om  

 ordinering og udlevering af antibiotika til besætninger, uden eller med en  

 sundhedsrådgivningsaftale, samt til fjerkræbesætninger omfattet af offentlig  

 kontrol, jf. lovforslagets stk. 2 – 4, er i dag fastsat i §§ 28 og 29 i  

 bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr, og fremgår af  

 følgende oversigtsskemaer:
Tabel 1 Oversigt over regler for receptordinering af antibiotika:
Dyreart Uden  

 sundhedsrådgiv-ningsaftale Med  

 sundhedsrådgiv-ningsaftale* Kvæg Kalve under  

 2 mdr.
35 dage (kun  

 tabletter) 35 dage Kalve under  

 1 år (flokbehandling) 5 dage 35 dage Voksent kvæg 0 dage 5 dage Svin Flokbehandling 5 dage 35 dage Enkeltdyrsbe- handling 5 dage 5 dage Fjerkræ Flokbehandling 5 dage 35 dage *For fjerkræ  

 kræves, at besætningen er omfattet af offentlig kontrol, men der kræves ikke  

 indgåelse af sundhedsrådgivningsaftale.
Tabel 2 Oversigt over regler for udlevering af antibiotika:
Dyreart Uden  

 sundhedsrådgiv-ningsaftale Med  

 sundhedsrådgiv-ningsaftale* Kvæg Kalve under  

 1 år (flokbehandling) 5 dage 5 dage Voksent kvæg  

 (enkeltdyrsbe-handling) 0 dage 5 dage Svin Flokbehandling 5 dage 5 dage Enkeltdyrsbe- handling 5 dage 5 dage Fjerkræ Flokbehandling 5 dage 5 dage *For fjerkræ  

 kræves, at besætningen er omfattet af offentlig kontrol, men der kræves ikke  

 indgåelse af sundhedsrådgivningsaftale.
Med stk. 6 foreslås  

 indført som en ny bestemmelse, at ministeren kan fastsætte regler om, at en  

 dyrlæge kan udlevere eller receptordinere lægemidler til den  

 besætningsansvarliges behandling af dyr i en besætning, hvor der er indgået  

 sundhedsrådgivningsaftale uden, at dyrlægen først har stillet en diagnose.  

 Det  

 er dog en forudsætning, at besætningen underkastes en særlig overvågning af  

 den  

 dyrlæge, der har indgået sundhedsrådgivningsaftalen.
Bestemmelsen har sin  

 baggrund i de løbende drøftelser om optimering af  

 sundhedsrådgivningsaftalerne.
For  

 enkeltdyrsbehandling af voksent kvæg har det fra erhvervets side været et  

 ønske, at de besætningsansvarlige kunne påbegynde en behandling af  

 sygdomstilstande, som de pågældende generelt er vel bekendt med, f.eks. visse  

 former for mastitis (yverbetændelse) eller klovlidelser.
Der forventes i den  

 forbindelse iværksat et projekt, hvor en sådan førstegangsbehandling udført  

 af  

 den besætningsansvarlige tillades for enkelte specificerede sygdomstilstande.  

 Projektet har været drøftet i en arbejdsgruppe med deltagelse af Dansk Kvæg,  

 Den Danske Dyrlægeforening og Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Projektet, der  

 benævnes Interaktiv Ny Sundhedsrådgivning, og som kun omfatter kvæg, har som  

 grundlæggende formål at højne besætningssundheden.
Besætninger, der indgår i  

 Interaktiv Ny Sundhedsrådgivning skal som udgangspunkt have ugentlige  

 rådgivningsbesøg, men det vurderes i forbindelse med projektet, om mindre  

 besætninger kun skal have rådgivningsbesøg hver 14. dag.
Indholdet af  

 rådgivningsbesøgene, herunder omfanget af kliniske undersøgelser i  

 besætningen,  

 er endnu ikke endeligt fastlagt, men kunne f.eks. omfatte alle køer i  

 risikoperioderne før goldning og efter kælvning.
Det er hensigten,  

 at den besætningsansvarlige og den dyrlæge, der har indgået aftalen, drøfter  

 problemer i besætningen, og at de i fællesskab definerer besætningsdiagnoser  

 for den pågældende besætning.
Dyrlægen afgør til enhver tid hvilke  

 besætningsdiagnoser, der er relevante.
Definitionen af  

 besætningsdiagnoser skal danne baggrund for, at den besætningsansvarlige  

 påbegynder behandling af dyr med sådanne diagnoser.
Der skal for enhver  

 besætning udfærdiges en diagnose- og behandlingsmanual indeholdende relevante  

 symptomer på de konstaterede besætningsdiagnoser.
Behandling må kun  

 påbegyndes,  

 hvis et nærmere bestemt antal relevante symptomer, der er beskrevet i  

 besætningens diagnose- og behandlingsmanual, er konstateret.
Herudover skal  

 de  

 diagnoser, der er konstateret, registreres i besætningen for hvert behandlet  

 dyr.
 For  

 besætningsdiagnosen mastitis (yverbetændelse), er det ydermere et krav, at  

 den  

 besætningsansvarlige udtager mælkeprøver, før behandlingen påbegyndes, og at  

 prøverne udleveres til dyrlægen før dennes næste besøg i besætningen, således  

 at prøveresultatet er kendt i tilslutning til det konkrete tilfælde af  

 mastitis  

 med henblik på korrekt behandling.
Der skal tillige  

 udtages mælkeprøver i besætninger, der indgår en aftale om Interaktiv Ny  

 Sundhedsrådgivning, til overvågning af eventuel udvikling af resistens blandt  

 indikatorbakterier.
Indikatorbakterier er tarmbakterier, der også indgår i de  

 målinger, der er en del af myndighedernes resistensovervågning af  

 husdyrbesætninger på landsplan.
Måling på mælkeprøver i besætninger med  

 aftale  

 om Interaktiv Ny Sundhedsrådgivning giver således oplysninger om, hvorvidt  

 der  

 er sket en generel ændring i resistensforholdene i besætningen.
Der skal foretages  

 supervisionsbesøg af enten 1 eller 2 andre dyrlæger end besætningsdyrlægen,  

 og  

 supervisionsdyrlægen eller –dyrlægerne skal selv indgå i Interaktiv Ny  

 Sundhedsrådgivning.
Som udgangspunkt skal den besætningsansvarlige,  

 besætningsdyrlægen, supervisionsdyrlægen eller –dyrlægerne deltage,  

 ligesom  

 også repræsentanter for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan  

 deltage i besøgene.
Besøgene vil indeholde dokumentkontrol f.eks. af  

 ordinationer og anvendelse af receptpligtig medicin i henhold til gældende  

 regler.
Besøgene kan efter ministeriets beslutning udvides med kontrol i  

 selve  

 besætningen.
Projektet forventes  

 at kunne starte umiddelbart efter etableringen af det nødvendige  

 lovgivningsmæssige grundlag, d.v.s. det foreslåede stk. 6, og forventes at  

 have  

 en varighed på ¾ til 1 år.
Det er dog en forudsætning for besætninger, der  

 indgår i Interaktiv Ny sundhedsrådgivning, at de skal have tilgængelige  

 sundhedsdata for besætningen for en periode på ¾ til 1 år forud for indgåelse  

 af aftalen om Interaktiv Ny Sundhedsrådgivning.
Såfremt en  

 evaluering af projektet viser en bedre sundhedstilstand i de besætninger, der  

 indgik i projektet, vil mulighederne for at etablere en permanent ordning  

 blive  

 overvejet.
Etableringen vil i givet fald også kunne ske efter stk. 6.
Med stk. 7  

 pointeres, at dyrlægen i de i stk. 3 – 6 omhandlede tilfælde i  

 forbindelse med  

 udlevering eller ordinering til den besætningsansvarliges behandling af dyr,  

 grundigt skal beskrive de sygdomssymptomer, som den besætningsansvarlige skal  

 have konstateret, før den pågældende må indlede en behandling.
Dette er  

 nødvendigt for at sikre, at den besætningsansvarlige kun anvender udleverede  

 lægemidler til konkret konstaterede sygdomme, og at anvendelsen ikke finder  

 sted i et omfang eller på en måde, der kunne give anledning til  

 dyresundhedsmæssige eller fødevaresikkerhedsmæssige problemer.
 Nærmere  

 bestemmelser for dyrlægers udlevering eller ordinering af receptpligtige  

 lægemidler til besætninger, der har indgået en sundhedsrådgivningsaftale,  

 findes i dag i bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr.
Til § 15 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 15 viderefører § 7 a, stk. 7- 8, i lov om dyrlægegerning m.v.
Bestemmelsen giver  

 ministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler om udlevering og  

 ordinering  

 af receptpligtige lægemidler til besætninger med eller uden  

 sundhedsrådgivningsaftale.
Dette muliggør bl.a. fastsættelse af regler om,  

 til  

 hvor lang tids forbrug receptpligtige lægemidler må udleveres eller  

 ordineres.  

 Sådanne regler er i dag fastsat i bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om  

 lægemidler til dyr.
Bestemmelsen giver endvidere ministeren hjemmel til at  

 fastsætte særlige regler for udlevering og ordinering af receptpligtige  

 lægemidler til dyr, der ikke anvendes til konsum.
Til kapitel 5 Registre Til § 16 Med den foreslåede  

 bestemmelse videreføres § 7, stk. 7, i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsens stk.  

 1 giver ministeren mulighed for at oprette et register, der omfatter både  

 dyrlæger, praktiserende dyrlæger og dyrlægepraksis.
Et moderniseret  

 register, der også vil omfatte praktiserende dyrlæger, er i øjeblikket under  

 oprettelse.
Formålet hermed er et sikkert, opdateret og entydigt register  

 over  

 alle dyrlæger og over praktiserende dyrlæger, hvor alle relevante oplysninger  

 –  

 herunder oplysninger om praksis – er samlet et sted.
Samkøring med andre  

 registre skal bl.a. sikre den nødvendige opdatering af oplysningerne.
Tillige  

 vil samkøring med Vetstat, jf. bemærkningerne til § 17, give mulighed for  

 kontrol med medicinudlevering og indgåede sundhedsrådgivningsaftaler.
I registret vil  

 indgå oplysninger om fraskrivelse, fratagelse eller frakendelse af  

 autorisation  

 eller dele heraf, samt oplysninger om påtaler, administrative bøder eller  

 domme  

 for dyrlæger.
Dyrlæger kan udøve deres gerning over hele landet, hvorfor det  

 er  

 nødvendigt for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri at have et  

 samlet  

 overblik over eventuelle overtrædelser begået af en dyrlæge eller dyrlæger i  

 samme praksis.
Der kan være tale om overtrædelser af lov om dyrlæger eller  

 bestemmelser udstedt i medfør heraf, men også om overtrædelse af andre  

 bestemmelser f.eks. lægemiddellovgivningen eller dyreværnsbestemmelser.  

 Oplysninger om strafbare forhold er undtaget fra de almindelige regler om  

 offentlighed.
Registret vil blive  

 anvendt i forbindelse med kontrollen med medicinforbrug i dyrlægepraksis og i  

 besætninger, og i kontrollen med antallet af indgåede  

 sundhedsrådgivningsaftaler pr. dyrlæge.
Hertil kommer, at registret giver  

 mulighed for at udarbejde en fortegnelse over dyrlæger i de enkelte  

 fødevareregioner som led i det veterinære beredskab.
Med stk. 2  

 bemyndiges ministeren til at fastsætte nærmere regler om registrets drift og  

 opbygning, om begrænsningen i adgangen til registrets oplysninger, og om  

 opkrævning af betaling, når der trækkes oplysninger fra registret.
Der vil  

 f.eks. være tale om regler om dyrlægers pligt til at indberette oplysninger,  

 herunder indholdet af oplysningerne, samt om på hvilken måde og med hvilken  

 hyppighed indberetninger skal finde sted.
Hjemmelen til opkrævning af  

 betaling  

 påtænkes anvendt i forbindelse med anmodninger om udtræk fra registret.
Bestemmelsen  

 bemyndiger endvidere ministeren til at fastsætte regler om de i § 6, stk. 3,  

 nævnte anmeldelser, herunder de oplysninger, der skal fremgå af anmeldelsen.  

 I  

 reglerne kan også indgå det forhold, at dyrlæger er pligtige til at  

 indberette  

 ændringer i registreringsforholdene for at sikre opdateringen og dermed  

 brugbarheden af registrerede oplysninger.
Bemyndigelsen vil bl.a. blive brugt  

 til at fastsætte krav om, at anmeldelsen skal indeholde oplysninger om, hvor  

 optegnelser og regnskaber befinder sig, og hvor et eventuelt lager af  

 lægemidler opbevares.
Til § 17 En bemyndigelse for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri til at oprette et register over  

 anvendte, ordinerede og udleverede lægemidler fremgår af § 7, stk. 8, i lov  

 om  

 dyrlægegerning m.v.
Registret, Vetstat, er siden bestemmelsens ikrafttræden  

 blevet  

 etableret, hvorfor bestemmelsens indhold i nærværende lovforslag foreslås  

 ændret til at omhandle ministerens mulighed for at fastsætte regler om det  

 etablerede registers fortsatte drift m.v.
Af bestemmelsen  

 fremgår, at ministeren kan fastsætte regler om driften af Vetstat.
Reglerne  

 kan  

 indeholde bestemmelser om dyrlægers indberetning af oplysninger, om  

 begrænsning  

 i adgang til visse af registerets oplysninger, og om betaling, når der  

 trækkes  

 oplysninger fra registeret.
 Vetstat er et  

 centralt register over forbruget af receptpligtige lægemidler, herunder  

 vacciner og sera, samt antibiotika og kemoterapeutika, foderlægemidler og  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer af kategorierne antibiotika,  

 coccidiostatika og andre lægemidler samt vækstfremmere i husdyrbesætninger.  

 Oplysningerne i registret giver således et samlet overblik over forbruget af  

 de  

 nævnte lægemidler, dels på landsplan, dels i den enkelte husdyrbesætning.  

 Endvidere skal dyrlægen indberette dyreart, aldersgruppe og  

 diagnosegrundlaget  

 (ordineringsgruppe) på besætningsniveau i forbindelse med hver anvendelse  

 eller  

 udlevering af de nævnte lægemidler.
Udover dyrlæger,  

 der i henhold til nærværende lovforslag skal indberette til Vetstat, er  

 foderstoffirmaer og apoteker i henhold til anden lovgivning pligtige til at  

 indberette relevante oplysninger vedrørende henholdsvis foderstoffer og  

 receptekspederede lægemidler til husdyr.
Nærmere bestemmelser om dyrlægers  

 indberetning til Vetstat fremgår i dag af bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts  

 2003 om lægemidler til dyr.
Vetstat indgår som  

 et kontrolredskab vedrørende dyrlægers ordineringspraksis og  

 medicinanvendelsen  

 i besætninger.
Vetstat indeholder tillige oplysninger, der kan anvendes i  

 forskningsmæssig sammenhæng, især i forbindelse med overvågning af  

 resistensudviklingen overfor antibiotiske stoffer, og dermed mulighed for at  

 kortlægge nødvendige indsatsområder.
Endelig kan registrets oplysninger  

 anvendes i sygdomsovervågningen, idet medicinforbruget kan være indikator for  

 sygdomsudviklingen.
Bestemmelsen  

 indebærer hjemmel til at fastsætte regler om adgang til Vetstat, samt hjemmel  

 til, at ministeren kan kræve betaling for udtræk fra registret.
Bestemmelser  

 om  

 adgang for besætningsejere, dyrlæger, apoteker, foderstofvirksomheder og  

 offentlige myndigheder til oplysninger i Vetstat, samt om betaling for udtræk  

 fra Vetstat er i dag fastsat i bekendtgørelse nr. 537 af 13. juni 2001 om  

 adgang til oplysninger i GLR/CHR-Vetstat.
Til kapitel 6 Fratagelse af dyrlægers rettigheder Til § 18 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i moderniseret form § 11 i lov om dyrlægegerning m.v.
Ministeren kan  

 fratage en dyrlæge autorisationen på grund af legemlige eller sjælelige  

 mangler, hvis det skønnes, at den pågældende ikke længere kan udøve  

 dyrlægegerning på forsvarlig måde.
Legemlige eller sjælelige mangler kan  

 f.eks.  

 være sindssygdom eller anden sjælelig svækkelse eller misbrug af alkohol  

 eller  

 euforiserende stoffer.
Ministeren kan  

 endvidere fratage en dyrlæge autorisationen, hvis det skønnes, at den  

 pågældende på grund af grov uduelighed ikke længere kan udøve dyrlægegerning  

 på  

 forsvarlig måde.
Grov uduelighed kan f.eks. være udvist, hvis dyrlægen  

 gentagne  

 gange og i strid med almindelig foreliggende viden har stillet en forkert  

 diagnose eller foretaget fejloperationer.
 Bestemmelsen giver  

 dog mulighed for, at dyrlægen alene fratages en eller flere rettigheder,  

 f.eks.  

 retten til at udøve virksomhed som praktiserende dyrlæge, hvis det ikke  

 skønnes  

 nødvendigt at udelukke den pågældende fra at udøve dyrlægegerning, og hvor  

 det  

 ikke anses for betænkeligt, at dyrlægen fortsat udøver en eller flere af de i  

 bestemmelsen nævnte rettigheder.
 Fratagelse af  

 autorisationen eller dele heraf sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller  

 for bestandig.
Til § 19 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 12 i lov om dyrlægegerning m.v.
 Da fratagelse af  

 autorisationen eller dele heraf som følge af legemlige eller sjælelige  

 mangler  

 eller udvist grov uduelighed har alvorlige konsekvenser for dyrlægen, skal  

 sagen forelægges Det Veterinære Sundhedsråd til udtalelse, inden der træffes  

 afgørelse.  

 Er der tale om fratagelse som følge af legemlige eller sjælelige mangler,  

 skal  

 sagen tillige forlægges Retslægerådet.
 Under sagens  

 behandling har dyrlægen bl.a. ret til at optræde sammen med en bisidder.
 Bestemmelsen åbner  

 mulighed for midlertidigt at inddrage autorisationen eller dele heraf, mens  

 en  

 sag om frakendelse på grund af legemlige eller sjælelige mangler eller udvist  

 grov uduelighed behandles af Det Veterinære Sundhedsråd og eventuelt  

 Retslægerådet.
 Den midlertidige  

 frakendelse sker administrativt, men dog således, at dyrlægen kan forlange  

 frakendelsen prøvet ved domstolene, jf. § 22.
 Bestemmelsen tænkes  

 f.eks. anvendt i de tilfælde, hvor dyrlægens fortsatte udøvelse af  

 autorisationen eller dele heraf skønnes at være til fare for menneskers eller  

 dyrs sundhed.
Til § 20 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i det væsentlige § 15 i lov om dyrlægegerning m.v.
En dyrlæge kan  

 fratages retten til at ordinere alle eller enkelte grupper af euforiserende  

 stoffer, hvis den pågældende har overtrådt et påbud efter § 11, stk. 5, om at  

 føre optegnelser over ordination af euforiserende stoffer, har ordineret  

 euforiserende stoffer på uforsvarlig måde eller har ordineret euforiserende  

 stoffer til eget eller andre menneskers personlige brug.
Bestemmelsen tænkes  

 anvendt i de tilfælde, hvor fratagelse skønnes nødvendig for at forebygge  

 alvorlige skader på mennesker eller dyr.
 Fratagelsen kan ske  

 for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
 En dyrlæge, der har  

 fået frataget retten til at ordinere alle eller enkelte grupper af  

 euforiserende stoffer, kan forlange afgørelsen indbragt for domstolene efter  

 bestemmelsen i § 22.
 Det foreslås, at  

 den hidtidige bestemmelse i den gældende lov om, at ministeren skal træffe en  

 ordning, således at en anden dyrlæge foretager de til dyrlægens praksis  

 fornødne ordinationer af euforiserende stoffer, udgår, da det må være op til  

 dyrlægen selv og ikke det offentlige at sørge for eventuel bistand fra  

 kolleger  

 til den fortsatte drift af praksis.
Til § 21 Der foreslås indføjet  

 en bestemmelse om, at ministeren kan fratage en dyrlæge dennes danske  

 autorisation, der er givet på grundlag af en autorisation i et andet land,  

 hvis  

 autorisationen i det pågældende andet land fratages dyrlægen eller på anden  

 måde taber sin gyldighed.
 Baggrunden for  

 forslaget er, at en dyrlæge, der er fundet uegnet til at udøve dyrlægegerning  

 i  

 et andet land, heller ikke bør kunne udøve dyrlægegerning i Danmark.
 Fratagelse  

 forudsætter, at det i hvert enkelt tilfælde undersøges, om de omstændigheder,  

 der ligger til grund for fratagelsen i det pågældende land, er i  

 overensstemmelse med reglerne i nærværende lovforslag.
 For EU-landes  

 vedkommende er der pligt til gensidig information om autorisationsfortabelse  

 og  

 andre sanktioner over for en dyrlæge i anledning af alvorlig tilsidesættelse  

 af  

 dennes pligter som dyrlæge.
 En lignende  

 bestemmelse findes i § 3 a, stk. 3, i lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001.
 En dyrlæge, der har  

 fået frataget autorisationen, kan forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene,  

 jf. lovforslagets § 22.
Til § 22 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 13 i lov om dyrlægegerning m.v.
 En dyrlæge, der har  

 fået frataget autorisationen eller dele heraf som følge af mangelfuld  

 sjælstilstand eller udvist grov uduelighed, jf. § 18 kan forlange afgørelsen  

 indbragt for domstolene.
 Den midlertidige  

 frakendelse af autorisationen eller dele heraf, jf. § 19, stk. 5, kan  

 ligeledes  

 forlanges indbragt for domstolene.
Endvidere kan en  

 dyrlæge, der har fået frataget retten til at ordinere alle eller enkelte  

 grupper af euforiserende stoffer, jf. § 20 forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.
Også fratagelse af autorisationen efter § 21 kan forlanges  

 indbragt  

 for domstolene.
 Retssagen anlægges  

 af ministeren og behandles som et civilt anerkendelsessøgsmål.
Begæring om  

 sagsanlæg har opsættende virkning, medmindre retten ved kendelse bestemmer,  

 at  

 dyrlægen ikke under sagens behandling må udøve dyrlægegerning eller en eller  

 flere af de i § 18 nævnte rettigheder eller retten til at ordinere alle eller  

 enkelte euforiserende stoffer.
Findes ministerens afgørelse lovlig, kan  

 retten  

 bestemme, at anke af dommen ikke har opsættende virkning.
Til § 23 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 11 a i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen giver  

 mulighed for, at der ved dom kan ske frakendelse af hele eller dele af  

 autorisationen.
 Frakendelse kan  

 ske, når dyrlægen under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 fødevaresikkerheden eller dyresundheden har forvoldt skade på menneskers  

 eller  

 dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor.
Bestemmelsen tænkes  

 f.eks. anvendt i det tilfælde, hvor en dyrlæge forsætligt har afgivet en  

 erklæring om, at et dyr er undersøgt og fundet fri for sygdom, uagtet det  

 pågældende dyr lider af en sygdom, der vil kunne overføres til andre dyr  

 eller  

 mennesker.
Der vil ligeledes kunne blive tale om frakendelse, hvis dyrlægen,  

 uagtet vedkommende ikke har undersøgt et dyr, erklærer, at dyret er undersøgt  

 og fundet fri for sygdom.
Som et yderligere eksempel kan nævnes det tilfælde,  

 hvor en dyrlæge til den besætningsansvarlige forsætligt udleverer et  

 lægemiddel, hvis anvendelse er forbeholdt dyrlæger, og dermed fremkalder fare  

 for fødevaresikkerheden eller dyresundheden.
Bestemmelsen vil som  

 udgangspunkt  

 ikke blive brugt i tilfælde, hvor dyrlægen kun har handlet uagtsomt,  

 medmindre  

 omfanget og skadevirkningerne af den uagtsomme handling eller undladelse er  

 meget betydelige.
Frakendelse kan  

 endvidere bl.a. ske, når dyrlægen har gjort sig skyldig i gentagne  

 overtrædelser  

 af bestemmelser i loven eller regler udstedt i medfør af loven.
Overtrædelse  

 af  

 bestemmelserne i § 14, stk. 2-4, og af regler fastsat i medfør af § 14, stk.  

 5-6, eller § 15 om udlevering af receptpligtige lægemidler er dog undtaget  

 fra  

 bestemmelsen og behandles i stedet under bestemmelsen i § 24.
 Som udgangspunkt  

 vil der blive tale om fratagelse af dele af autorisationen, jf. lovens § 18,  

 stk. 2, men frakendelse af hele autorisationen vil dog f.eks. kunne komme på  

 tale i tilfælde af meget grov overtrædelse af bestemmelserne om anvendelse og  

 udlevering af lægemidler.
Da der er tale om  

 grov eller gentagen overtrædelse af loven m.m., vil der typisk versere en  

 straffesag mod dyrlægen.
I den sammenhæng taler væsentlige retsplejemæssige  

 hensyn og hensynet til den pågældende dyrlæge for, at der ved dommen så vidt  

 muligt gøres samlet op med retsfølgerne af det strafbare forhold.
 I de tilfælde, hvor  

 der hidtil har været tale om fratagelse som følge af grov eller gentagen  

 overtrædelse, er fratagelsen da i praksis heller ikke sket i henhold til  

 dyrlægeloven, men i henhold til straffelovens § 79 som led i den verserende  

 straffesag.
 Frakendelse af  

 autorisationen eller dele heraf skal efter forslaget træffes i medfør af § 23  

 i  

 stedet for straffelovens § 79. Afgørelse om frakendelse af autorisationen  

 eller  

 dele heraf træffes herefter af domstolene i forbindelse med straffesagens  

 behandling.
Der vil kunne ske  

 frakendelse, når en af de i stk. 1 nævnte betingelser er opfyldt.
I  

 modsætning  

 til straffelovens § 79 er det herefter ikke en betingelse for frakendelse, at  

 det udviste forhold begrunder fare for misbrug af stillingen.
 Bestemmelsen tænkes  

 anvendt i de tilfælde, hvor det af dyrlægen begåede forhold er omfattet af  

 loven eller af regler udstedt i medfør af loven.
 Har dyrlægen  

 derimod overtrådt regler i anden lovgivning, vil spørgsmålet om frakendelse  

 fortsat skulle afgøres efter straffelovens § 79, medmindre der i den  

 pågældende  

 lovgivning findes særlige frakendelsesregler, jf. f.eks. § 29 i lov nr. 386  

 af  

 6. juni 1991 Dyreværnsloven.
Ministeren kan  

 midlertidigt inddrage autorisationen eller dele heraf, såfremt der er  

 nærliggende fare for misbrug.
Ved skønnet herover vil der bl.a. blive taget  

 hensyn til forholdets grovhed og længden af den tid, der er forløbet siden  

 dets  

 begåelse.
Afgørelsen kan af den, den vedrører, forlanges prøvet ved  

 domstolene.  

 Inddragelsen varer, indtil sagen er afgjort efter stk. 1.
 Det tidsrum, hvori  

 autorisationen eller dele heraf har været midlertidigt inddraget, fratrækkes  

 i  

 frakendelsestiden.
 Perioden for  

 frakendelsen af autorisationen eller dele heraf kan være fra 1 til 5 år eller  

 for bestandig.
 Frakendelse for  

 bestandig vil kunne ske, hvis dyrlægen har handlet forsætligt og derved har  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor.  

 Der vil endvidere kunne blive tale om frakendelse for bestandig, dersom  

 dyrlægen er frakendt autorisationen eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1  

 og 5 år, og dyrlægen i frakendelsestiden begår et nyt forhold af samme  

 karakter  

 som det, der har begrundet den nuværende frakendelse (ligeartet  

 kriminalitet).  

 Endelig vil frakendelse for bestandig kunne ske, hvis dyrlægen 2 eller flere  

 gange har fået frakendt autorisationen eller dele heraf i et tidsrum af  

 mellem  

 1 og 5 år, og det nye forhold er begået inden 5 år efter udløbet af  

 frakendelsestiden, jf. reglerne om gentagelsesvirkning i straffelovens § 81.  

 Ved afgørelsen af, om der skal ske frakendelse for bestandig, vil der bl.a.  

 blive taget hensyn til forholdenes grovhed og længden af det tidsrum, hvori  

 autorisationen eller dele heraf tidligere har været frakendt.
Til § 24 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 11 b i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen gør  

 det muligt ved dom at frakende en dyrlæge retten til at indgå aftale om  

 sundhedsrådgivning og til at ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler  

 efter § 14, stk. 2-6, såfremt § 14, stk. 2-4, eller regler fastsat i medfør  

 af  

 § 14, stk. 5-6, eller § 15 gentagne gange er overtrådt eller ved grove  

 overtrædelser.
Da retten til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler i visse tilfælde er knyttet  

 til en skriftlig aftale – en sundhedsrådgivningsaftale, jf. § 14, stk.  

 2-3 og  

 5-6, – er det tillige muligt at frakende dyrlægen retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler i de tilfælde, hvor der er sket grov eller  

 gentagen  

 overtrædelse af reglerne om ordination eller udlevering af receptpligtige  

 lægemidler.
Frakendelse af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og  

 til at ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler vil f.eks. kunne  

 ske,  

 hvor en dyrlæge gentagne gange har udleveret en større mængde medicin til  

 besætningsejeres behandling af dyr end foreskrevet efter reglerne.
 Frakendelse skal af  

 de under § 23 nævnte grunde ske ved dom.
Bestemmelsen giver  

 mulighed for, at der kan ske midlertidig inddragelse af retten til at indgå  

 aftaler om sundhedsrådgivning og til at ordinere eller udlevere  

 receptpligtige  

 lægemidler efter § 14, stk. 2-6, såfremt der er nærliggende fare for misbrug.  

 Ved skønnet herover vil der bl.a. blive taget hensyn til forholdets grovhed  

 og  

 længden af den tid, der er forløbet siden dets begåelse.
Afgørelsen kan af  

 den,  

 den vedrører, forlanges prøvet ved domstolene.
 Det tidsrum, hvori  

 retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning og til at ordinere eller  

 udlevere receptpligtige lægemidler har været midlertidigt inddraget,  

 fratrækkes  

 i frakendelsestiden.
Perioden for  

 frakendelse af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler kan være fra 1 til 5 år  

 eller  

 for bestandig.
Der vil kunne blive tale om frakendelse for bestandig, dersom  

 dyrlægen er frakendt retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning og til  

 at ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, i  

 et  

 tidsrum af mellem 1 og 5 år, og dyrlægen i frakendelsestiden begår et nyt  

 forhold af samme karakter som det, der har begrundet den nuværende  

 frakendelse  

 (ligeartet kriminalitet). Endelig vil frakendelse for bestandig kunne ske,  

 hvis  

 dyrlægen 2 eller flere gange har fået frakendt retten til at indgå aftaler om  

 sundhedsrådgivning og til at ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler  

 efter § 14, stk. 2-6, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er  

 begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden, jf. reglerne om  

 gentagelsesvirkning i straffelovens § 81. Ved afgørelsen af, om der skal ske  

 frakendelse for bestandig, vil der bl.a. blive taget hensyn til forholdenes  

 grovhed og længden af det tidsrum, hvori retten har været frakendt.
Til § 25 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 14 i lov om dyrlægegerning m.v.
 Efter bestemmelsen  

 i stk. 1 kan ministeren efter ansøgning ophæve en foretaget fratagelse af  

 autorisation eller dele heraf som følge af mangelfuld sjælstilstand eller  

 udvist grov uduelighed, jf. § 18 og § 19, stk. 5, eller fratagelse af retten  

 til at ordinere alle eller enkelte grupper af euforiserende stoffer, jf. §  

 20.
 Er fratagelse sket  

 for bestandig, kan ansøgning om ophævelse af fratagelse dog først indgives,  

 hvis der er forløbet 1 år efter fratagelsen og mindst 1 år efter, at  

 generhvervelse af retten senest er nægtet ved dom.
 I bestemmelsens  

 stk. 2 fastslås det, at hvis der ved dom er sket frakendelse af  

 autorisationen  

 eller dele heraf, jf. § 23, eller af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler, jf. § 24, for bestandig, kan der tidligst 5 år efter  

 frakendelsestidspunktet træffes afgørelse om, hvorvidt der foreligger  

 omstændigheder, der taler for generhvervelse.
 Ved fastsættelse af  

 fristen til tidligst efter 5 år er henset til, at når fratagelsen er sket for  

 bestandig, vil de overtrædelser, der har været baggrund for frakendelsen,  

 have  

 været af en sådan karakter, at retten har vurderet, at frakendelsen skulle  

 ske  

 for en periode længere end 5 år, jf. at frakendelsen i henhold til § 23, stk.  

 4, og § 24, stk. 4, sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for  

 bestandig.
 Kravet om, at der  

 skal være forløbet mindst 2 år efter, at generhvervelse senest er nægtet ved  

 dom, svarer til kravet om generhvervelse af autorisation i straffelovens §  

 78.
Til § 26 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 15 a i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen giver  

 en dyrlæge mulighed for selv at fraskrive sig autorisationen eller dele  

 heraf.
 Bestemmelsen vil  

 f.eks. kunne anvendes i det tilfælde, hvor overtrædelserne er så åbenlyse, at  

 dyrlægen på forhånd erkender, at autorisationen vil blive frakendt  

 vedkommende.  

 Bestemmelsen vil endvidere kunne anvendes i det tilfælde, hvor en dyrlæge  

 f.eks.  

 har et alkoholmisbrug, der gør vedkommende uegnet til at udøve  

 dyrlægegerning,  

 og vedkommende selv er vidende herom.
Det er imidlertid  

 ikke altid nødvendigt, at en dyrlæge fraskriver sig retten til at udøve alle  

 de  

 funktioner, der kræver autorisation som dyrlæge.
Der kan således f.eks. blive  

 tale om fraskrivelse af retten til at udøve dyrlægepraksis, hvorefter  

 dyrlægen  

 kan udøve andre funktioner af administrativ eller kontrolmæssig art, der  

 forudsætter autorisation som dyrlæge.
Til § 27 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i omskrevet form § 16 i lov om dyrlægegerning m.v.
 Efter bestemmelsen  

 udsender ministeren meddelelse om fratagelse, frakendelse eller fraskrivelse  

 eller generhvervelse af autorisationen eller en eller flere rettigheder.
 Baggrunden for  

 bestemmelsen er ønsket om i videst muligt omfang at forebygge, at en dyrlæge,  

 der har mistet autorisationen eller en eller flere rettigheder, fortsætter  

 med  

 at udøve dyrlægegerning.
 Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vil indtil videre som hidtil anmode Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet om at give apotekerne meddelelse om bortfald af en  

 dyrlæges ret til at foreskrive receptpligtige lægemidler.
 Der vil på  

 tilsvarende måde blive udsendt meddelelse om generhvervelse af rettigheder.
Til kapitel 7 Det Veterinære Sundhedsråd Til § 28 Det Veterinære  

 Sundhedsråd blev oprettet ved kgl. resolution af 8. juni 1851. Efter at  

 rådets  

 sammensætning og funktioner havde været reguleret ved kgl. resolutioner i  

 godt  

 100 år, senest ved kgl. resolution af 24. juli 1924, blev rådets forhold  

 ordnet  

 ved bestemmelser i kapitel II i dyrlægeloven af 1964, lov nr. 58 af 4. marts  

 1964 om veterinærvæsenet samt om dyrlægegerning.
Efter lovens vedtagelse må  

 de  

 tidligere bestemmelser om Det Veterinære Sundhedsråd anses for bortfaldet.
Ved lov nr. 403 af  

 10. juni 1997 om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af  

 dyrlægegerning blev dyrlægeloven moderniseret på flere områder.
Især  

 henlagdes  

 kompetencen for det af loven omfattede område i det hele til ministeren.  

 Bestemmelserne om Det Veterinære Sundhedsråd ændredes imidlertid kun i  

 beskedent omfang, idet alene kravet om, at rådets medlemmer skulle have  

 indsigt  

 i veterinær levnedsmiddelhygiejne, bortfaldt.
Med hensyn til  

 sammensætningen af Det Veterinære Sundhedsråd har veterinærdirektøren, siden  

 stillingen blev oprettet i 1931, været født medlem af rådet.
Det har  

 undertiden  

 medført tvivl om rådets habilitet og om spørgsmål om rådets uvildighed, at  

 chefen for det tidligere veterinærdirektorat har været medlem af rådet.
Dette  

 selv om veterinærdirektøren i overensstemmelse med almindelige  

 habilitetsregler  

 har undladt at deltage i behandlingen af sager, hvor der har været rejst  

 spørgsmål om direktoratets myndighedsudøvelse.
For at undgå at lignende  

 spørgsmål kan opstå i den nuværende situation, hvor veterinærdirektøren er  

 leder af veterinærafdelingen i Fødevaredirektoratet foreslås det, at  

 veterinærdirektøren ikke længere skal være medlem af Det Veterinære  

 Sundhedsråd  

 eller på anden måde tilknyttet rådet.
Under hensyn til de nedenfor foreslåede  

 ændringer i rådets arbejde forslås det, at antallet af rådets medlemmer  

 nedsættes til 5.
 Stk. 3 og 4 giver  

 ministeren hjemmel til at fastsætte regler om rådets virksomhed, om  

 oprettelse  

 af et rådssekretariat og om sammensætningen og driften heraf.
Til § 29 I forbindelse med  

 den nu foreliggende gennemgang af loven har Det Veterinære Sundhedsråds  

 forhold  

 været genstand for overvejelser.
Rådet har i denne forbindelse fremført, at  

 antallet af enkeltsager med den nuværende sekretariatsbemanding har gjort det  

 vanskeligt for rådet at finde mulighed for i tilstrækkelig grad at beskæftige  

 sig med generelle spørgsmål.
Rådet har i dag en faglig sekretær (heltid) og  

 en  

 juridisk sekretær (halvtid).
De nævnte  

 enkeltsager består mængdemæssigt især af sager vedrørende overtrædelse af  

 dyreværns- og dyrevelfærdslovgivningen, et område, som ressortmæssigt  

 henhører  

 under justitsministeren.
Rådet udtaler sig i disse sager alene om de  

 veterinærfaglige spørgsmål.
Justitsministeren har i medfør af dyreværnsloven,  

 lov nr. 386 af 6. juni 1991, nedsat et særligt råd vedrørende  

 dyreværnsspørgsmål, Dyreværnsrådet, som især skal rådgive justitsministeren  

 angående dyreværn i forbindelse med fastsættelse af regler efter  

 dyreværnsloven.
Justitsministeren har endvidere i medfør af dyreværnsloven  

 nedsat Det dyreetiske Råd, som rådgiver ministeren om dyreetiske spørgsmål i  

 forbindelse med dyreværn.
Der er således 3 råd på området dyreværn: et  

 befatter  

 sig med etik, et andet med veterinærforhold og det tredje med andre  

 dyreværnsforhold end de veterinære.
Ud over sager om dyreværn og dyrevelfærd  

 har Det Veterinære Sundhedsråd behandlet sager om erstatninger i forbindelse  

 med handel med dyr og ansvarssager.
Det fremgår af  

 fortryk til rådets årsberetning for 2001, at rådet dette år havde behandlet  

 10  

 handelssager, 16 ansvarssager, 132 dyreværnsssager, 2 medicinalsager, 1 sag  

 om  

 foder og fodertilskud samt 22 andre sager, i alt 191 sager.
Det er oplyst, at  

 rådet i 2002 har behandlet 261 sager i alt, hvoraf 164 har været  

 dyreværnssager.
Med henblik på at  

 sikre mulighed for en effektiv udnyttelse af ressourcerne hos Det Veterinære  

 Sundhedsråd foreslås det at begrænse mulighederne for at forelægge konkrete  

 sager for rådet.
Det foreslås derfor, at forespørgsler herom rettes til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Det bemærkes, at det som  

 hidtil  

 alene vil være de veterinære aspekter, der vil blive behandlet i forbindelse  

 med forespørgslerne og ikke de f.eks. strafferetlige.
 Ordningen tænkes  

 indtil videre administreret således, at forespørgsel skal indgives til  

 Fødevaredirektoratet.
 Fødevaredirektoratet  

 udtaler sig i disse sager dels på grundlag af den almindelige  

 veterinærfaglige  

 indsigt i ministeriet, dels på baggrund af generelle udtalelser fra Det  

 Veterinære Sundhedsråd.
 Hvis  

 Fødevaredirektoratet ikke i den konkrete sag mener at være i besiddelse af  

 den  

 fornødne ekspertise, kan sagen forelægges Det Veterinære Sundhedsråd.
 Er der tale om  

 sager af mere principiel karakter, vil spørgeren dog kunne anmode  

 Fødevaredirektoratet om, at sagen forelægges for Det Veterinære Sundhedsråd.
 Sager, hvor  

 ministeriets myndighedsudøvelser er omtvistet, vil ligeledes kunne forelægges  

 for Det Veterinære Sundhedsråd.
Det skal samtidig  

 bemærkes, at spørgeren ikke er tvunget til at forelægge sagen for  

 Fødevaredirektoratet, men frit kan vælge at rådspørge andre sagkyndige f.eks.  

 Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole eller at foretage syn og skøn.
 Med de foreslåede  

 ændringer af forholdene omkring Det Veterinære Sundhedsråd vil rådet få bedre  

 mulighed for at afgive udtalelser om generelle forhold, f.eks. spørgsmål af  

 generel karakter og ny lovgivning.
Til kapitel 8 Veterinære laboratorier Til § 30 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i omskrevet form § 18 i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen  

 fastslår, at oprettelse og drift af laboratorier, der erhvervsmæssigt påtager  

 sig diagnostiske undersøgelser som led i bekæmpelsen af smitsomme  

 husdyrsygdomme, eller som fremstiller vacciner, sera og lignende produkter  

 til  

 forebyggelse eller behandling af husdyrsygdomme må kun finde sted efter  

 godkendelse fra ministeren.
 Bestemmelsen har  

 til formål at åbne mulighed for, at der kan føres fornøden kontrol med, at  

 sådanne virksomheder drives på forsvarlig måde.
Den gældende  

 bestemmelse har været anvendt til at fastsætte regler om krav til godkendte  

 diagnostiske laboratorier, jf. bekendtgørelse nr. 1394 af 28. december 2000  

 om  

 godkendelse af og tilsyn med diagnostiske laboratorier.
En forudsætning for  

 godkendelsen er således, at en række forhold f.eks. laboratoriets indretning  

 og  

 den ansvarlige laboratorieleders uddannelse og kvalifikationer findes  

 tilfredsstillende i forhold til de konkrete undersøgelser, som laboratoriet  

 er  

 godkendt til.
Et godkendt laboratorium skal bl.a. føre journal over udførte  

 undersøgelser og indberette undersøgelsernes resultat til kontrolmyndigheden.
Til kapitel 9 Tilsyn, klage og betaling Til § 31 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 9, stk. 4, i lov om dyrlægegerning m.v.
Samtidig foreslås  

 det, at bestemmelserne i § 9, stk. 1-3, udgår, da behovet for den særlige  

 procedure for ansættelse i statslige eller kommunale ledende  

 dyrlægestillinger,  

 der er fra 1964, er bortfaldet.
Bestemmelsen sigtede især på ansættelser af  

 dyrlæger inden for den kommunale levnedsmiddelkontrol.
Efter at  

 levnedsmiddelkontrollen er overgået til staten, varetages sigtet med  

 bestemmelsen, sikring af ansættelse af kvalificerede personer, herefter af  

 staten som ansættelsesmyndighed.
Den faglige kvalitetsbedømmelse vil herefter  

 blive foretaget af ansættelsesmyndigheden, der vil sørge for, at de  

 nødvendige  

 veterinærfaglige kompetencer er til stede ved besættelse af de pågældende  

 dyrlægestillinger.
Bestemmelsen  

 fastsætter, at lederen af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 veterinærafdeling, veterinærdirektøren, skal være dyrlæge.
Danmarks  

 Veterinærinstitut indgår pr. 1. januar 2004 i Danmarks Fødevare- og  

 VeterinærForskning med uafhængig bestyrelse, men dog med mulighed for  

 veterinærdirektøren til i visse tilfælde at træffe afgørelse på vegne af  

 ministeren.
Til § 32 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i det væsentlige § 10 i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen  

 foreskriver, at ministeren fører tilsyn med dyrlæger.
 Endvidere er der  

 indsat en bestemmelse, hvorefter dyrlæger efter anmodning fra  

 tilsynsmyndigheden skal give alle oplysninger, der har betydning for tilsynet  

 samt vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved tilsynet.  

 Bestemmelsen har til formål at sikre, at ministeren kan skaffe sig de  

 oplysninger om dyrlægerne og deres udøvelse af dyrlægegerning, som er  

 nødvendige for at administrere lovområdet.
 Dyrlæger, der er  

 beskæftiget ved statslige undervisnings- og forskningsinstitutter, er dog med  

 hensyn til deres virksomhed ved disse institutter undtaget fra tilsynet.
Til § 33 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører i det væsentlige § 7 c i lov om dyrlægegerning m.v.  

 Varetagelse af administrationen af loven forudsætter undertiden adgang til  

 ejendomme og virksomheder.
For at kunne udføre en effektiv kontrol med  

 overholdelsen af lovens bestemmelser eller bestemmelser fastsat med hjemmel i  

 loven må myndighederne kunne gennemføre uanmeldte tilsyn og derfor  

 eksempelvis  

 have adgang til lokaliteter, hvor dyrlæger opbevarer lægemidler m.v., således  

 at det f.eks. er muligt at sammenholde dyrlægens medicinbeholdning med de  

 oplysninger, der er registreret i Vetstat.
På linie med tilsvarende  

 bestemmelser på Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris område vil  

 der  

 vederlagsfrit kunne udtages prøver til undersøgelse.
Det har nøje været  

 overvejet, om det er muligt at indskrænke bestemmelsens anvendelsesområde til  

 alene at omfatte forretningslokaliteter.
For dyrlægepraksis gælder det  

 imidlertid, at den erhvervsmæssige del kan være nært forbundet med dyrlægens  

 private forhold.
Den erhvervsmæssige side og den private side udgør her en  

 enhed.
Det vil derfor være en forudsætning for at kunne udføre en effektiv  

 kontrol også at have adgang til private lokaliteter.
Det skal bemærkes,  

 at den adgang, kontrolmyndigheden har til mod behørig legitimation at  

 foretage  

 kontrol med overholdelse af loven og de i medfør heraf fastsatte forskrifter,  

 forudsætter, at det ikke konkret vurderes, at der foreligger overtrædelse af  

 lovgivningen vedrørende dyrlæger.
Foreligger sådan mistanke, fremsendes sagen  

 til politiet, som kan foretage videre undersøgelser og efterforskningsskridt.
Til § 34 Det foreslås, at  

 der som noget nyt indføjes en bestemmelse om, at ministeren kan meddele de  

 påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af loven  

 og  

 regler fastsat i medfør af loven og af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger.
Bestemmelsen vil  

 bl.a. kunne anvendes i forbindelse med kontrol af dyrlægers  

 medicinopbevaring,  

 hvor der f.eks. vil kunne gives dyrlægen et påbud om aflåsning af  

 medicinbeholdning eller om opbevaring af medicin under korrekte  

 temperaturforhold.
Dyrlægen vil her få en tidsfrist til at bringe forholdet i  

 orden.
Efterkommes påbuddet ikke, indledes strafferetlig forfølgning.
 En lignende  

 bestemmelse findes i § 64, stk. 1, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer.
Til § 35 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 18 c i lov om dyrlægegerning m.v.
Som led i den  

 fælles landbrugspolitik ”fra jord til bord” gennemføres en løbende  

 harmonisering af veterinærlovgivningen.
Bestemmelsen bemyndiger ministeren  

 til  

 at udstede de regler der er nødvendige for at gennemføre og administrere de  

 af  

 EU vedtagne retsakter.
 En lignende  

 bestemmelse findes bl.a. i § 61, stk. 1, i lov nr. 471 af 1. juli 1988 om  

 fødevarer.
Til § 36 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 18 a i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen  

 regulerer proceduren ved delegation af beføjelser.
 Ministeren har i  

 overensstemmelse med almindelig praksis altid adgang til at fastlægge  

 forholdene for institutioner m.v., der hører under ministerens  

 forretningsområde, herunder også adgangen til at videredelegere sine  

 beføjelser  

 til disse institutioner m.v.
 Ønskes varetagelsen  

 af opgaver udlagt til institutioner under andre ministerier eller til  

 kommunale  

 institutioner, vil dette ske efter forhandling med vedkommende minister eller  

 kommunale organisation.
Bestemmelsen  

 indeholder også mulighed for at fastsætte regler om klage, herunder afskæring  

 af klageadgang.
Denne beføjelse vil som hidtil blive udnyttet i  

 overensstemmelse med det almindelige forvaltningsretlige to-instansprincip,  

 hvorefter hovedreglen er, at en administrativ afgørelse i almindelighed kan  

 påklages en gang til højere administrativ myndighed.
 Der gives med  

 bestemmelsen hjemmel til remonstration, d.v.s. at den myndighed, der har  

 truffet en afgørelse, kan genoptage sagen og eventuelt træffe en ny  

 afgørelse,  

 selvom der er indgivet en klage.
Myndigheden vil  

 således kunne træffe en ny realitetsafgørelse, der giver klageren helt eller  

 delvist medhold, uden at sagen skal færdigbehandles eller hjemvises til  

 rekursinstansen.
Denne nye afgørelse kan også påklages til rekursinstansen.  

 Det  

 må derfor betragtes som en administrativ lettelse både for myndigheden og for  

 borgerne, at en myndighed har hjemmel til remonstration.
Det har hidtil  

 været vurderingen, at remonstration kunne ske i alle tilfælde uden formel  

 hjemmel.
Folketingets Ombudsmand har imidlertid givet udtryk for, at  

 remonstration i tilfælde, hvor der er indgivet klage, efter hans opfattelse  

 kræver udtrykkelig hjemmel.
Denne udtrykkelige hjemmel findes i bestemmelsen.
Til § 37 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 18 b i lov om dyrlægegerning m.v.
Som et almindeligt  

 led i brugerbetalingsprincippet fastsættes der bestemmelser om morarenter og  

 om  

 gebyr for erindringsskrivelser ved for sen betaling.
Morarenterne udgør  

 renten  

 i henhold til renteloven pt. dennes § 5. Gebyret for erindringsskrivelser,  

 som  

 udgør 100 kr., reguleres i henhold til lov om en satsregulering pt. dennes §  

 3.
 Bestemmelsen har  

 bl.a. været anvendt i forbindelse med betaling for tilsyn med de i  

 lovforslagets § 30 omhandlede diagnostiske laboratorier, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 189 af 20. marts 2003 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr  

 m.v.
 Der er  

 udpantningsret for de beløb, der er nævnt i bestemmelsen samt for vedtagne  

 bøder.
 Som noget nyt er  

 indføjet en mulighed for lønindeholdelse for de pågældende beløb og bøder.  

 Formålet med bestemmelsen er at lette statens inddrivelse af de skyldige  

 beløb.  

 Den foreslåede bestemmelse svarer til bestemmelser i andre af Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeris love.
Til kapitel 10 Straf Til § 38 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 19 i lov om dyrlægegerning m.v., hvorefter der kan  

 idømmes bøde for overtrædelse af en række af lovens bestemmelser.  

 Bestemmelsen  

 i § 19, stk. 4, om objektivt ansvar er dog udtaget af retssikkerhedsmæssige  

 hensyn.
 Bestemmelsen i stk.  

 2 åbner mulighed for, at der kan idømmes straf i form af fængsel i indtil 2  

 år.  

 Bestemmelsen svarer til § 78, stk. 2, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. og bygger på ønsket om at straffe hårdt ved overtrædelser, der  

 kan forvolde skade på menneskers eller dyrs sundhed, eller hvor der er  

 tilsigtet stor økonomisk vinding.
Der foreslås med  

 stk. 3 indføjet en ny bestemmelse om, at hvis en person, der har mistet  

 retten  

 til at virke som dyrlæge, udøver sådan virksomhed, straffes vedkommende med  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år.
En lignende bestemmelse findes i § 21 i lov  

 om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001.  

 Bestemmelsen omfatter både det tilfælde, hvor vedkommende har mistet hele  

 autorisationen, og det tilfælde, hvor vedkommende har mistet dele af  

 autorisationen.
 Bestemmelsen i stk.  

 4 giver mulighed for, at der kan fastsættes straf af bøde eller fængsel i  

 indtil 2 år for overtrædelse af regler udstedt i medfør af loven.
 Endelig kan der  

 pålægges selskaber m.v. straf, jf. stk. 5.
Til § 39 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 19 b i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen giver  

 mulighed for at udstede administrative bødeforelæg.
Det administrative  

 bødeforelæg anvendes alene i overtrædelsessager, hvor sagen er klar såvel med  

 hensyn til overtrædelsens indhold, som med hensyn til de retsregler, der er  

 overtrådt, ligesom bødestørrelsen skal være i overensstemmelse med faste  

 retningslinier på baggrund af retspraksis.
Det er ligeledes en forudsætning,  

 at  

 den pågældende erklærer sig skyldig i overtrædelsen og enig i, at sagen kan  

 afgøres med et bødeforlæg.
 Muligheden for at  

 udstede bødeforelæg anvendes alene i klart afgrænsede sager.
 Bestemmelsen vil  

 f.eks. kunne anvendes i sager om manglende indberetning af oplysninger.
Retsplejelovens §  

 924, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved vedtagelsen af administrative  

 bøder efter bestemmelsen.
Ifølge denne bestemmelse finder retsplejelovens §  

 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om indholdet af anklageskrift tilsvarende anvendelse  

 for administrative bødeforelæg.
Det følger ligeledes af retsplejeloven, at  

 modtageren af bødeforlægget ikke er pligtig at udtale sig.
Bødeforelæg  

 opfattes ofte som en mere enkel og mindre belastende afgørelsesform end en  

 afgørelse ved domstolene, der involverer såvel politi som retsvæsen, og det  

 findes derfor hensigtsmæssigt, at borgeren i relativt ukomplicerede sager kan  

 vælge mellem de to muligheder.
Anvendelsen af bestemmelsen indebærer en  

 aflastning for domstolene og tillige en hurtigere afgørelse af sagen.
 En lignende  

 bestemmelse findes f.eks. i § 79 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer  

 m.m.
Til kapitel 11 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser Til § 40 Det foreslås, at  

 det overlades til ministeren at fastsætte tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden,  

 da forslaget om at flytte en række af lovens bestemmelser f.eks. om den  

 besætningsansvarliges anvendelse af lægemidler til lov om hold af dyr  

 forudsætter, at loven træder i kraft samtidig med lov om hold af dyr.
I  

 forslaget til lov om hold af dyr, foreslås det i § 72, at tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren.
 Regler, der er  

 udstedt i medfør af eller opretholdt ved den gældende lov om dyrlægegerning  

 m.v., forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af bestemmelser  

 udstedt i medfør af denne lov.
 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører endvidere § 20 i lov om dyrlægegerning m.v.
Bestemmelsen  

 foreskriver således, at personer, der ved lovens ikrafttræden var berettiget  

 til at udøve dyrlægegerning, også er berettiget hertil efter lovens  

 ikrafttræden, ligesom de pågældende fortsat er berettiget til at betegne sig  

 som dyrlæge.
Det foreskrives endvidere, at en dyrlæge, der før lovens  

 ikrafttræden har fået tilladelse til at betegne sig som specialist,  

 vedblivende  

 er berettiget til at anvende denne betegnelse.
Endelig foreskriver  

 bestemmelsen, at diagnostiske laboratorier og virksomheder, der fremstiller  

 vacciner, sera og lignende produkter, der er godkendt før lovens  

 ikrafttræden,  

 ikke skal godkendes på ny.
Til § 41 Den foreslåede  

 bestemmelse viderefører § 22 i lov om dyrlægegerning m.v.
 Bestemmelsen  

 foreskriver, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men ved kongelig  

 anordning kan sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bilag 1 Sammenligningstabel Lovforslaget fremsættes med henblik på  

 ændring af lov om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 23.  

 januar 2003 (L 1964 48: FT 1963 - 64: 423, 717, 2955, 3156; Tillæg A s. 177,  

 Tillæg B s. 213 og s. 257. L 1973 73: FT 1972 - 73: 2230, 3411, 4307, 4561;  

 Tillæg A s. 2915, Tillæg B s. 781. L 1975 591: FT 1975 - 76: 265, 500, 1070,  

 1288; Tillæg A s. 579. L 1980 205: FT 1979 - 80: 4103, 4999, 9442, 9842 ;  

 Tillæg A s. 2933, Tillæg B s. 759. L 1989 847: FT 1989 - 90: 113, 814, 3510,  

 3960; Tillæg A s. 683, Tillæg B s. 55. L 1994 171: FT 1993 - 94: 837, 1864,  

 7087, 7182; Tillæg A s. 721, Tillæg B s. 559. L 1997 403: FT 1996 - 97: 6191,  

 8037, 8294, ; Tillæg A s. 5110, Tillæg B s. 1254 og s. 1438. L 1999 936: FT  

 1999 – 2000: 237, 2229, 2504; Tillæg A s. 92, Tillæg B s. 92 og s. 171,  

 Tillæg  

 C s. 132. L 2002 965: FT 2002-2003: 304, 1682, 1856, Tillæg A s. 96, Tillæg B  

 s. 15 og Tillæg C s. 27).
 Lov om dyrlægegerning m.v.
Udkast til lov om dyrlæger Kapitel 1  


  

 Anvendelsesområde Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1 § 1 Kapitel 2 Det Veterinære Sundhedsråd Kapitel 7 Det Veterinære Sundhedråd § 2, stk. 1 § 28, stk. 1  

 (ændret) § 2, stk. 2  

 – 3 § 28, stk. 2  

 (ændret) § 2, stk. 4 § 29, stk. 3 § 2, stk. 5 § 28, stk. 3  

 og 4 § 3, stk. 1 § 29, stk. 1  

 (ændret) § 3, stk. 2 § 29, stk. 2  

 (ændret) § 3, stk. 3 udgår § 3, stk. 4 udgår Kapitel 3 Dyrlægers rettigheder Kapitel 2 Dyrlægegerning § 4, stk. 1,  

 a-e § 2, stk. 1,  

 pkt. 1-5 § 4, stk. 2 § 2, stk. 2 § 4, stk. 3 § 4, stk. 1 § 4, stk. 4 § 4, stk. 2 § 4, stk. 5 § 4, stk. 3 § 5, stk.1 § 3, stk  

  

 . 1 § 5, stk. 2 § 3 stk. 3 § 5, stk. 3 § 3, stk. 4 Kapitel 9 Tilsyn, klage og betaling § 5, stk. 4 § 35 Kapitel 2 Dyrlægegerning § 5, stk. 5 § 5, stk. 1 § 5, stk. 2  

 (ny) § 5, stk. 6 § 3, stk. 2 § 5, stk. 7 § 3, stk. 5 § 5 a, stk.  

 1-3 § 6, stk.  

 1-4 § 5 a stk 4 § 16, stk. 2 § 6, stk. 1 § 7 § 6, stk.  

 2-3 udgår  

 (flyttes til bemærkningerne) Kapitel 4 Dyrlægers pligter og  

 besætningsejeres eller deres repræsentanters anvendelse af receptpligtige  

 lægemidler Kapitel 3 Dyrlægers pligter § 7, stk. 1 § 8  

 (udvidet) § 7, stk. 2 § 9 § 7, stk. 3 § 10, stk. 1 § 7, stk. 4 § 11, stk.  

 1-2 § 7, stk. 5 § 11, stk. 3 § 11, stk. 4 § 7, stk. 6 § 11, stk. 6 Kapitel 5 Registre § 7, stk. 7 § 16, stk.  

 1-2 § 7, stk. 8 § 17 Kapitel 4 Lægemidler til dyr § 7 a, stk. 1 § 12, stk. 1 § 7 a, stk. 2 § 12, stk. 3 § 7 a, stk. 3 § 12, stk. 2 § 7 a, stk. 4, 1. pkt.
§ 13, stk.  

 1-2 § 14, stk. 1  

 (ny) § 7 a, stk. 4, 2. pkt.
§ 14, stk. 2 § 7 a, stk. 4. 3. pkt.
udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 7 a, stk. 5, 1. pkt.
§ 14, stk. 3 § 7 a, stk. 5, 2. pkt.
§ 14, stk. 7 § 7 a, stk. 5, 3. pkt udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 7 a, stk. 6, 1. pkt.
§ 14, stk. 4 § 7 a, stk. 6, 2. pkt.
§ 14, stk. 7 § 7 a, stk. 6, 3. pkt.
udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 7 a, stk. 7 § 14, stk. 1 § 7 a, stk. 8 § 15 § 7 a, stk. 9 udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 7 a, stk. 10 udgår § 7 a, stk. 11, 1. pkt.
 § 14, stk.  

 5, 1. pkt.
 § 7 a, stk. 11, 2. pkt.
§ 14, stk. 7 § 7 a, stk. 11, 3. pkt.
udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 7 a, stk. 11, 4. pkt.
§ 14, stk.  

 1, og § 15 § 14, stk. 6  

 (ny) § 7 b, 1.  

 pkt.
§ 12, stk. 4 § 7 c, stk.  

 1, frem til sidste komma § 33, stk. 1 § 7 c, stk.  

 1, fra sidste komme og stykket ud udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 7 c, stk.  

 2 § 32, stk. 3  

 (delvis flyttet til lov om hold af dyr) § 7 c, stk.  

 3 udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 7 c, stk.  

 4 § 33, stk. 2 § 34 (ny) § 7 d udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 8 § 11, stk. 5 § 9, stk.  

 1-3 udgår § 9, stk. 4 § 31 Kapitel 6 Tilsyn Kapitel 9 Tilsyn, klage og betaling § 10, stk.  

 1-2 § 32, stk.  

 1-3 Kapitel 7 Fratagelse af rettigheder Kapitel 6 Fratagelse af dyrlægers  

 rettigheder § 11, stk.  

 1-3 § 18, stk.  

 1-3 § 11 a, stk. 1-4 § 23, stk.  

 1-4 § 11 b, stk. 1-4 § 24, stk.  

 1-4 § 11 c udgår  

 (flyttes til lov om hold af dyr) § 12, stk. 1-3 § 19, stk.  

 1-5 § 13, stk.  

 1-3 § 22, stk.  

 1-3 § 14, stk.  

 1-2 § 25, stk.  

 1-2 § 15, stk.  

 1-3 § 20 § 15, stk. 4 udgår § 21 (ny) § 15 a, stk.  

 1-3 § 26, stk.  

 1-3 § 16, 1.  

 pkt.
§ 27 § 16, 2.  

 pkt.
udgår  

 (flyttes til bemærkningerne) § 17, stk. 1 udgår § 17, stk. 2 § 10, stk. 2 Kapitel 9  

 Veterinære laboratorier m.v.
Kapitel 8  

 Veterinære laboratorier § 18, stk. 1-4 § 30, stk. 1-4 Kapitel 10 Administration,  

 straffebestemmelser Kapitel 9 Tilsyn, klage og betaling § 18 a, stk.  

 1-2 § 36, stk.  

 1-2 § 18 a, stk. 3 udgår § 18 b, stk.  

 1-2 § 37, stk.  

 1-2 § 37, stk. 3  

 (ny) § 18 c § 35, stk. 1 § 34 (ny) Kapitel 10 Straf § 19, stk.  

 1, 2, 3 og 5 § 38, stk.  

 1, 2, 4 og 5 § 19, stk. 4 udgår § 38, stk. 3  

 (ny) § 19 b, stk.  

 1-3 § 39 stk.  

 1-3 Kapitel 11 Overgangsbestemmelser Kapitel 11 Ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 20, 1.  

 pkt.
§ 40, stk. 4 § 20, 2 pkt.
udgår Kapitel 12 Ikrafttræden § 21, stk. 1 § 40, stk.  

 1-2 § 40, stk.  

 3, 5-7 (ny) § 22 § 41 Bilag 2 Lov om  

 dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003 Herved  

 bekendtgøres lov om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 825 af 30.  

 august 2000 med de ændringer, der følger af lov nr. 965 af 4. december 2002.
Kapitel I Anvendelsesområde § 1.  

  

  

 Loven omfatter retten til at udøve  

 dyrlægegerning, dyrlægers rettigheder og pligter samt Det Veterinære  

 Sundhedsråd.
Kapitel II Det  

 Veterinære Sundhedsråd § 2.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd består af  

 veterinærdirektøren og 5 andre medlemmer.
 Stk. 2.  

  

  

 De 5 medlemmer beskikkes af kongen for 6 år ad gangen.
Stk. 3.  

  

  

 3 af medlemmerne skal være lærere ved Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole  

 og  

 have særlig indsigt enten i medicinske eller kirurgiske sygdomme (herunder  

 fødselshjælp), veterinær retsmedicin, patologisk anatomi eller farmakologi. 2  

 af medlemmerne skal være praktiserende dyrlæger.
 Stk. 4.  

  

  

 Såfremt en sags behandling forudsætter en særlig sagkundskab, som rådets  

 medlemmer ikke i tilstrækkeligt omfang er i besiddelse af, kan rådet indhente  

 udtalelser fra særligt sagkyndige eller tilkalde sådanne til at deltage i  

 sagens behandling.
 Stk. 5.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om udnævnelse  

 af formand og næstformand for rådet, indstilling af medlemmer til dette og  

 disses afgang m.m. og kan fastsætte regler om rådets forretningsgang.
§ 3.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd afgiver  

 udtalelser om veterinære spørgsmål på begæring af en offentlig myndighed  

 eller  

 af parter i straffesager og borgerlige sager, hvorunder sådanne spørgsmål  

 opstår.
For de i borgerlige sager afgivne udtalelser er rådet berettiget til  

 at  

 opkræve afgifter, hvis størrelse fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

  

 Rådet skal være rådgivende for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 i  

 sager af principiel karakter vedrørende forhold af veterinær betydning.
 Stk. 3.  

  

  

 Rådet er berettiget til at afkræve dyrlæger oplysninger af betydning for  

 rådets  

 afgørelse af forelagte sager.
 Stk. 4.  

  

  

 Rådet skal følge udviklingen i Danmark og i fornødent omfang i andre lande  

 med  

 hensyn til anvendelsen af lægemidler til veterinær brug og skal fremsætte  

 forslag om de efter rådets skøn fornødne ændringer i udvalget af sådanne  

 lægemidler i den til enhver tid gældende farmakope.
Kapitel III Dyrlægernes  

 rettigheder § 4.  

  

  

 Ved dyrlægegerning forstås a)  

 	  

    

 at tage et dyr under behandling, når der er  

 grund til at antage, at dyret eller den besætning, hvortil det hører, lider  

 af  

 en smitsom sygdom, hvorom anmeldelse skal indgives i henhold til lovgivningen  

 om smitsomme sygdomme hos husdyrene, b)  

 	  

    

 at tage andenmands dyr under behandling for  

 nogen anden sygdom, til hvis behandling der kræves veterinær indsigt, c)  

 	  

    

 at tage dyr under behandling under  

 anvendelse af lægemidler, der efter apotekerlovgivningen kun må udleveres mod  

 recept, d)  

 	  

    

 at udøve veterinær levnedsmiddelkontrol og  

 veterinært levnedsmiddeltilsyn i henhold til den til enhver tid gældende  

 lovgivning herom og e)  

 	  

    

 at udøve anden virksomhed, ved hvilken  

 udnyttelsen af den veterinære uddannelse er det væsentlige.
 Stk. 2.  

  

  

 Ret til at udøve dyrlægegerning og betegne sig som dyrlæge har kun den, der  

 har  

 modtaget autorisation som dyrlæge i henhold til § 5, stk. 1 eller 2, eller  

 som  

 har adgang til at udøve dyrlægegerning i henhold til bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 5, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

  

 Såfremt behovet for dyrlægehjælp ikke kan fyldestgøres af autoriserede  

 dyrlæger, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri meddele  

 veterinærstuderende, der opfylder nærmere fastsatte studiekrav, midlertidig  

 tilladelse til at bistå autoriserede dyrlæger under udøvelse af  

 dyrlægegerning.
Stk. 4.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte bestemmelser, der  

 åbner mulighed for, at personer, der ikke er uddannet som dyrlæge, yder  

 autoriserede dyrlæger assistance under disses udøvelse af dyrlægegerning, der  

 omfattes af bestemmelserne i stk. 1, litra b, c, d og e.
Ministeren  

 fastsætter  

 i det omfang, han anser det for nødvendigt, bestemmelser om, hvilke  

 uddannelseskrav de pågældende skal opfylde.
Ministeren kan bestemme, hvilken  

 faglig betegnelse sådanne personer må anvende, samt at en således fastsat  

 betegnelse kun må anvendes af personer, der har gennemgået den uddannelse og  

 bestået den prøve, som ministeren har foreskrevet.
Stk. 5.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele tilladelse til  

 eller  

 fastsætte regler om, at personer, der ikke er uddannet som dyrlæger, under  

 udstationering ved danske styrker i udlandet eller om bord på skibe udøver  

 dyrlægegerning omfattet af bestemmelserne i stk. 1, litra b og c.
Ministeren  

 kan, i det omfang det skønnes nødvendigt, træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om, hvilke uddannelseskrav de pågældende skal opfylde.
§ 5.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri meddeler efter begæring autorisation som dyrlæge til den, der har  

 bestået veterinæreksamen ved Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele personer, der i  

 udlandet har gennemgået en uddannelse, som kan sidestilles med den i stk. 1  

 nævnte uddannelse, autorisation som dyrlæge her i landet.
Autorisationen kan  

 gøres betinget af, at den pågældende forinden har fulgt undervisningen i  

 visse  

 fag ved Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og eventuelt aflagt prøve i  

 disse  

 fag.
I autorisationen kan fastsættes begrænsninger i de pågældendes udøvelse  

 af  

 dyrlægegerning, ligesom den kan tidsbegrænses.
 Stk. 3.  

  

  

 Den der autoriseres som dyrlæge i medfør af stk. 1 eller 2 skal beherske det  

 danske, svenske eller norske sprog samt aflægge et dyrlægeløfte, hvis ordlyd  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte sådanne  

 bestemmelser om udøvelse af dyrlægegerning her i landet, som er nødvendige  

 til  

 gennemførelse af overenskomster om fælles nordisk arbejdsmarked for dyrlæger  

 og  

 direktiver vedtaget af De europæiske Fællesskaber.
Stk. 5.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter erklæring fra Det  

 Veterinære Sundhedsråd og Retslægerådet nægte at meddele en dyrlæge  

 autorisation, såfremt den pågældende må antages at være uegnet til at udøve  

 dyrlægegerning på grund af varig eller med mellemrum indtrædende mangelfuld  

 sjælstilstand, hvad enten denne skyldes sindssygdom, anden sjælelig svækkelse  

 eller misbrug af alkohol, euforiserende stoffer og lign.
Autorisation kan  

 endvidere nægtes under de i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte  

 omstændigheder.
 Stk. 6.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved meddelelse af autorisation.
 Stk. 7.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri offentliggør navnene på  

 dyrlæger,  

 der autoriseres.
§ 5 a.  

  

  

 Ved en praktiserende dyrlæge forstås en  

 i medfør af § 5, stk. 1 eller 2, autoriseret dyrlæge, der udøver de i lovens  

 §  

 4, stk. 1, litra a-c, omhandlede rettigheder.
En autoriseret dyrlæge, der som  

 selvstændig eller ansat vil udøve virksomhed som praktiserende dyrlæge, skal  

 anmelde dette til registrering hos Fødevaredirektoratet.
Stk. 2.  

  

  

 Ved en dyrlægepraksis forstås en virksomhed, hvorfra en eller flere  

 praktiserende dyrlæger udfører deres arbejde.
En dyrlægepraksis skal anmeldes  

 til registrering hos Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe  

 bestemmelse om, i hvilket omfang de i § 4, stk. 1, litra a-c, nævnte  

 aktiviteter kun må udøves af dyrlæger, der fra Fødevaredirektoratet har  

 modtaget bekræftelse på, at de er registreret som praktiserende dyrlæger  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om anmeldelse for praktiserende dyrlæger og  

 dyrlægepraksis, herunder om de oplysninger, som skal fremgå af anmeldelsen,  

 samt om pligten til at indberette ændringer.
§ 6.  

  

  

 En dyrlæge må ikke uden særlig  

 tilladelse betegne sig som specialist.
En sådan tilladelse meddeles af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter indstilling fra et i  

 medfør  

 af stk. 3 nedsat specialistnævn.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri afgør på grundlag af  

 indstilling  

 herom fra et nævn, jf. stk. 3, inden for hvilke grene af dyrlægernes  

 arbejdsområde en dyrlæge kan opnå tilladelse til at betegne sig som  

 specialist,  

 og fastsætter de nærmere betingelser, hvorunder en sådan tilladelse kan  

 opnås.
Stk. 3.  

  

  

 På ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris foranstaltning nedsættes i  

 hvert enkelt tilfælde et specialistnævn bestående af 4 medlemmer, hvoraf 2  

 udpeges af Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og 2 af Den danske  

 Dyrlægeforening.
Kapitel IV Dyrlægers  

 pligter og besætningsejeres eller deres repræsentanters anvendelse af  

 receptpligtige lægemidler m.m.
 § 7.  

  

  

 En autoriseret dyrlæge er under  

 udøvelsen af sin gerning forpligtet til at vise omhu og samvittighedsfuldhed.
Stk. 2.  

  

  

 Enhver praktiserende dyrlæge er forpligtet til på begæring at yde den første  

 fornødne hjælp til alvorligt tilskadekomne dyr eller dyr med smertevoldende  

 sygdomme eller fødselshindringer, når hurtig hjælp efter de foreliggende  

 oplysninger må anses for nødvendig.
Har dyrlægen gyldigt forfald, eller kan  

 rettidig hjælp ydes af en anden, som efter forholdene er nærmere dertil, er  

 dyrlægen dog fritaget for den omhandlede forpligtelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Enhver praktiserende dyrlæge har inden for det område, hvor han har sit  

 sædvanlige klientel, pligt til at påtage sig veterinært arbejde som et led i  

 offentlig bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos husdyrene.
Stk. 4.  

  

  

 Enhver autoriseret dyrlæge skal afgive de indberetninger og anmeldelser, som  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri afkræver den pågældende med  

 henblik på konstatering og bekæmpelse af sygdomme hos husdyrene samt  

 vedrørende  

 den veterinære levnedsmiddelkontrol og det veterinære levnedsmiddeltilsyn.  

 Endvidere skal den pågældende på forlangende give ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri enhver oplysning om forhold i forbindelse med den  

 pågældendes udøvelse af dyrlægegerning.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler for, i hvilket omfang og på hvilken måde  

 dyrlæger  

 af hensyn til indberetnings- og anmeldepligten skal føre ordnede optegnelser  

 over visse dele af deres virksomhed.
 Stk. 5.  

  

  

 Dyrlæger skal føre optegnelser over anvendte, ordinerede og udleverede  

 receptpligtige lægemidler, som skal stilles til rådighed for eller  

 indberettes  

 til den myndighed og på den måde, som ministeren fastsætter.
 Stk. 6.  

  

  

 Det påhviler en autoriseret dyrlæge at basere indberetninger, attester og  

 udtalelser på en omhyggelig undersøgelse af grundlaget herfor.
Stk. 7.  

  

  

 Ministeren kan oprette et register, der indeholder oplysninger om  

 autoriserede  

 og praktiserende dyrlæger samt dyrlægepraksis.
Registret kan indeholde  

 oplysninger om rettighedernes omfang samt om fraskrivelse, fratagelse og  

 frakendelse af dyrlægers rettigheder.
Registret kan endvidere indeholde  

 oplysninger om overtrædelse af bestemmelser i loven eller regler fastsat i  

 medfør heraf samt af lovgivningen i øvrigt, når overtrædelsen er sket i  

 forbindelse med udøvelse af dyrlægegerning.
Ministeren kan fastsætte regler  

 om  

 registrets drift og om begrænsninger i adgangen til at få oplysninger fra  

 registret samt om opkrævning af betaling i forbindelse med udtræk af  

 oplysninger  

 fra registret.
Stk. 8.  

  

  

 Ministeren kan oprette et register, der indeholder oplysninger om anvendte,  

 ordinerede og udleverede receptpligtige lægemidler.
Registret kan endvidere  

 indeholde oplysninger om køb og salg af tilsætningsstoffer til foderstoffer  

 og  

 foderlægemidler.
Ministeren kan fastsætte regler om registrets drift,  

 herunder  

 om dyrlægers indberetning af oplysninger til registret, om begrænsninger i  

 adgangen til at få oplysninger fra registret, samt om opkrævning af gebyrer i  

 forbindelse med træk af oplysninger fra registret.
§ 7 a.  

  

  

 En dyrlæge må kun udlevere eller  

 ordinere receptpligtige lægemidler til behandling af sygdomstilfælde hos dyr,  

 når han selv har stillet en diagnose for sygdommen.
Diagnosen skal være  

 stillet 1)  

 	  

    

 efter en faglig forsvarlig klinisk  

 undersøgelse, som dyrlægen personligt har foretaget af det eller de syge dyr,  

 eller 2)  

 	  

    

 efter at dyrlægen har undersøgt materiale fra  

 det eller de syge dyr eller ladet materialet undersøge på et statsligt eller  

 andet dertil af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri godkendt  

 laboratorium, jf. dog stk. 3, eller 3)  

 	  

    

 efter at dyrlægen har gennemgået sygdommens  

 symptomer og forløb med besætningsejeren eller den, der på dennes vegne tager  

 vare på dyrene, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for anvendelse af  

 lægemidler til forebyggende behandling.
 Stk. 3.  

  

  

 I de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde er det en betingelse, at dyrlægen  

 har et sådant kendskab til helbredstilstanden i besætningen og til  

 besætningsejeren eller den, der på dennes vegne tager vare på besætningen, at  

 det er fagligt forsvarligt at stille diagnosen på dette grundlag.
Stk. 4.  

  

  

 Uanset stk. 1 må en dyrlæge ikke, medmindre andet følger af regler, der  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udlevere eller  

 ordinere receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants efterbehandling af voksent kvæg.
Indgår en besætningsejer eller  

 dennes repræsentant en skriftlig aftale, jf. stk. 8, med en dyrlæge om  

 sundhedsrådgivning i en besætning af voksent kvæg, kan dyrlægen dog udlevere  

 eller ordinere receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants efterbehandling af dyrene under forudsætning af, at dyrlægen  

 har  

 stillet diagnose for og påbegyndt behandling af det enkelte dyr.
Ved  

 anvendelsen af receptpligtige lægemidler i besætningen skal besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant nøje følge dyrlægens instruktioner.
 Stk. 5.  

  

  

 Indgår en besætningsejer eller dennes repræsentant en skriftlig aftale, jf.  

 stk. 8, med en dyrlæge om sundhedsrådgivning i en svinebesætning eller en  

 besætning af kalve indtil 1 år, kan dyrlægen ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants  

 behandling af dyr i besætningen, som må forventes at blive angrebet af en  

 sygdom, som dyrlægen allerede har diagnosticeret i besætningen, jf. stk. 1.  

 Dyrlægen skal over for besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje  

 beskrive  

 de kliniske symptomer, som skal være konstateret, før behandling påbegyndes.  

 Ved anvendelsen af receptpligtige lægemidler i besætningen skal  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje følge dyrlægens  

 instruktioner.
 Stk. 6.  

  

  

 Til brug for fjerkræbesætninger, der er omfattet af en af ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsat sundhedskontrol, kan en dyrlæge ordinere eller  

 udlevere receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants behandling af dyr, som må forventes at blive angrebet af en  

 sygdom, som dyrlægen allerede har diagnosticeret i besætningen, jf. stk. 1.  

 Dyrlægen skal over for besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje  

 beskrive  

 de kliniske symptomer, som skal være konstateret, før behandling påbegyndes.  

 Ved anvendelsen af receptpligtige lægemidler i besætningen skal  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje følge dyrlægens  

 instruktioner.
 Stk. 7.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 anmeldelse af indgåede sundhedsrådgivningsaftaler.
Stk. 8.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler for  

 dyrlægers udlevering og ordinering af receptpligtige lægemidler, jf. stk. 1-6  

 og § 4, og for indholdet af aftaler om sundhedsrådgivning.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte særlige regler for udlevering og  

 ordinering af receptpligtige lægemidler til dyr, der ikke anvendes til  

 konsum.
 Stk. 9.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at personer, som er beskæftiget med  

 husdyr,  

 herunder behandling af disse, i bedrifter, hvor der anvendes receptpligtige  

 lægemidler, skal deltage i et af ministeren godkendt kursus i anvendelse af  

 lægemidler.
 Stk. 10.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 bestemmelserne i stk. 1-8 tilsvarende kan finde anvendelse for veterinære  

 lægemidler,  

 der i henhold til lægemiddel- eller apotekerlovgivningen kun må udleveres  

 efter  

 udleveringsforskrift fra en dyrlæge.
 Stk. 11.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte bestemmelser om,  

 at  

 en dyrlæge i en besætning af andre dyr omfattet af en skriftlig  

 sundhedsrådgivningsaftale, jf. stk. 8, kan ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants  

 behandling af dyr i besætningen, som må forventes at blive angrebet af en  

 sygdom, som dyrlægen allerede har diagnosticeret i besætningen, jf. stk. 1.  

 Dyrlægen skal over for besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje  

 beskrive  

 de kliniske symptomer, som skal være konstateret, før behandling påbegyndes.  

 Ved anvendelsen af receptpligtige lægemidler i besætningen skal  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje følge dyrlægens  

 instruktioner.  

 Bestemmelser fastsat efter stk. 7, 8 og 10 finder tilsvarende anvendelse.
§ 7 b.  

  

  

 For at forebygge forekomsten af uønskede  

 rester af lægemidler og andre biologisk virksomme stoffer samt bestanddele  

 eller omsætningsprodukter fra sådanne stoffer i levnedsmidler af animalsk  

 oprindelse kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter  

 forhandling  

 med miljøministeren fastsætte regler om og herunder begrænse eller helt  

 forbyde  

 anvendelsen af bestemte arter af sådanne stoffer i forebyggende eller  

 helbredende øjemed til husdyr.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om,  

 at  

 husdyr, der er behandlet med, har indtaget eller optaget lægemidler eller  

 andre  

 biologisk virksomme stoffer, ikke må fjernes fra besætningen, og at  

 produkter,  

 der hidrører fra disse husdyr, ikke må anvendes til menneskeføde eller foder.  

 I  

 reglerne kan fastsættes de fornødne bestemmelser til sikring af, at de nævnte  

 dyr og produkter ikke anvendes til menneskeføde eller foder.
 § 7 c.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri eller den, ministeren har bemyndiget hertil, har til enhver tid mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til privat eller offentlig  

 ejendom, hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelsen af  

 §§  

 7 a og b og af regler fastsat i medfør heraf, og kan vederlagsfrit udtage  

 prøver til undersøgelse.
Stk. 2.  

  

  

 Dyrlægen, besætningsejeren eller dennes repræsentant skal efter anmodning  

 give  

 kontrolmyndigheden, jf. stk. 1, de oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrollen med overholdelsen af §§ 7 a og b og af regler fastsat i medfør  

 heraf.
Dyrlægen, besætningsejeren eller dennes repræsentant skal  

 vederlagsfrit  

 yde fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
Stk. 3.  

  

  

 Kontrolmyndigheden  

  

    

  

 kan i  

 nødvendigt omfang kræve dyr aflivet med henblik på undersøgelse af forekomst  

 af  

 medicinrester eller af, om der er foretaget ulovlig behandling.
Ved aflivning  

 af dyr yder staten ejeren en erstatning, der svarer til dyrets værdi på  

 aflivningstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

  

 Politiet yder om nødvendigt bistand ved kontrolmyndighedens adgang til privat  

 eller offentlig ejendom, jf. stk. 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 7 d.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bestemme, at prøver udtaget med henblik på bestemte undersøgelser  

 kan undersøges med andet formål, uanset hvilken myndighed under  

 Fødevareministeriet der har udtaget prøven.
Ministeren kan endvidere  

 bestemme,  

 at analyseresultater opnået i forbindelse med bestemte undersøgelser kan  

 anvendes til andre formål, uanset hvilken myndighed under Fødevareministeriet  

 der har rekvireret analysen.
§ 8.  

  

  

 Såfremt ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri anser det for ønskeligt, at der føres kontrol med en  

 dyrlæges ordinationer af euforiserende stoffer, kan ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri pålægge ham at føre nøjagtige optegnelser om disse  

 ordinationer, herunder om ordinationernes tidspunkt, art og mængde, dyrets  

 art,  

 dets ejers navn og adresse samt indikationen for ordinationen, og at indsende  

 disse optegnelser til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter  

 nærmere af dette fastsatte bestemmelser.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri fastsætter, hvad der i denne paragraf skal forstås ved euforiserende  

 stoffer.
Kapitel V Dyrlæger  

 i offentlig tjeneste § 9.  

  

  

 Ved besættelse af en statslig eller  

 kommunal ledende dyrlægestilling skal den pågældende myndighed forinden  

 besættelsen indhente en af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nærmere foreskrevet sagkyndig vurdering af ansøgernes kvalifikationer.  

 Stillingen  

 må kun besættes med en dyrlæge, der ved en sådan vurdering er blevet anset  

 for  

 kvalificeret.
 Stk. 2.  

  

  

 Dyrlægestillinger, der uden at være tjenestemandsstillinger besættes af  

 statslig eller kommunal myndighed, skal i tilfælde af ledighed normalt  

 besættes  

 efter opslag.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med Den  

 danske Dyrlægeforening og Kommunernes Landsforening undtage visse stillinger  

 fra de i stk. 1 og 2 fastsatte regler.
 Stk. 4.  

  

  

 Lederen af veterinærtjenesten i Fødevaredirektoratet, veterinærdirektøren,  

 skal  

 være uddannet som dyrlæge.
Kapitel VI Tilsyn § 10.  

  

  

 De autoriserede dyrlæger er undergivet  

 tilsyn af Fødevaredirektoratet.
Dyrlægerne skal på Fødevaredirektoratets  

 forlangende give direktoratet de for tilsynets gennemførelse fornødne  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

  

 De ved statslige undervisnings- og forskningsinstitutter beskæftigede  

 dyrlæger  

 er, for så vidt angår deres virksomhed ved disse institutter, undtaget fra  

 bestemmelserne i stk. 1.
Kapitel VII Fratagelse  

 af rettigheder m.v.
 § 11.  

  

  

 Såfremt der er grund til at antage, at  

 en autoriseret dyrlæge som følge af mangelfuld sjælstilstand, jf. § 5, stk.  

 5,  

 eller på grund af udvist grov uduelighed ikke fremtidig vil udøve sin  

 virksomhed på forsvarlig måde, kan autorisationen fratages ham.
 Stk. 2.  

  

  

 Under tilsvarende betingelser som anført i stk. 1 kan en dyrlæge fratages  

 følgende rettigheder:
 a)  

 	  

    

 Retten til at udøve virksomhed som  

 praktiserende dyrlæge, jf. § 7, stk. 2.
b)  

 	  

    

 Retten til at udføre offentlige forretninger  

 i henhold til de herom gældende bestemmelser samt til at udføre de i henhold  

 til lovgivningen om smitsomme sygdomme hos husdyrene påbudte diagnostiske  

 undersøgelser og udtage materiale til sådanne undersøgelser.
Samtidig  

 bortfalder retten til at udstede attester om resultatet af diagnostiske  

 undersøgelser.
 c)  

 	  

    

 Retten til at foreskrive lægemidler, der  

 efter apotekerlovgivningen kun må udleveres mod recept.
 d)  

 	  

    

 Retten i henhold til apotekerlovgivningen  

 til at distribuere lægemidler.
 e)  

 	  

    

 (Ophævet).
 Stk. 3.  

  

  

 Fratagelse af rettigheder i henhold til stk. 1 og 2 sker for en tid fra 1 til  

 5  

 år eller indtil videre.
§ 11 a.  

  

  

 En autoriseret dyrlæge eller en dyrlæge,  

 der har adgang til at udøve dyrlægegerning her i landet i henhold til  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 5, stk. 4, kan ved dom frakendes  

 autorisationen eller dele heraf, jf. § 11, stk. 2, såfremt vedkommende 1)  

 	  

    

 under tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til fødevaresikkerheden eller dyresundheden har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig i gentagne  

 overtrædelser af bestemmelser i loven eller regler udstedt i medfør af loven,  

 dog bortset fra de i § 11 b nævnte bestemmelser og regler.
Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan midlertidigt inddrage  

 autorisationen eller dele heraf, såfremt der er nærliggende fare for misbrug  

 af  

 autorisationen eller dele heraf.
Den, hvis autorisation eller dele heraf er  

 inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.
Ministeren skal  

 vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse skal fremsættes  

 inden  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  


  

 Det tidsrum, hvori autorisationen eller dele heraf har været  

 inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

  

 Frakendelse af autorisationen eller dele heraf sker for et tidsrum af mellem  

 1  

 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

  

 Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 forsætligt har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller forsætligt har fremkaldt nærliggende fare herfor, 2)  

 	  

    

 er frakendt autorisationen eller dele heraf i  

 et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye forhold er begået i  

 frakendelsestiden  

 eller 3)  

 	  

    

 flere gange har fået frakendt autorisationen  

 eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.
 § 11 b.  

  

  

 Såfremt en autoriseret dyrlæge eller en  

 dyrlæge, der har adgang til at udøve dyrlægegerning her i landet i henhold  

 til  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 5, stk. 4, gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, eller regler fastsat  

 i  

 medfør af § 7 a, stk. 8, 1. pkt., kan vedkommende ved dom frakendes  

 retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning, jf. § 7 a, stk. 4 og 5, og  

 retten til at udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller  

 stk. 11.
Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan midlertidigt inddrage  

 retten  

 til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og udlevere receptpligtige lægemidler  

 efter § 7 a , stk. 4-6 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og retten til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11. Den,  

 hvis rettigheder er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse  

 skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det  

 tidsrum, hvori retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, har  

 været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

  

 Frakendelse af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, sker  

 for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

  

 Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 er frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige lægemidler efter  

 §  

 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye  

 forhold er begået i frakendelsestiden eller 2)  

 	  

    

 flere gange har fået frakendt retten til at  

 indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige lægemidler  

 efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.
 § 11 c.  

  

  

 Såfremt en besætningsejer eller dennes  

 repræsentant gør sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, eller regler fastsat i medfør af  

 § 7 a, stk. 8, 1. pkt., kan vedkommende ved dom frakendes retten  

 til  

 at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler  

 efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11.
Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan midlertidigt inddrage  

 retten  

 til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende  

 fare  

 for misbrug af retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller  

 alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11. Den, hvis  

 rettigheder er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.  

 Ministeren skal vejlede besætningsejeren eller dennes repræsentant om  

 prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det tidsrum, hvori retten til at  

 behandle  

 dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7  

 a,  

 stk. 4-6 eller stk. 11, har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

  

 Frakendelse af retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller  

 alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, sker for et  

 tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

  

 Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 er frakendt retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk.  

 4-6  

 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye forhold er begået  

 i  

 frakendelsestiden eller 2)  

 	  

    

 flere gange har fået frakendt retten til at  

 behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler  

 efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.
§ 12.  

  

  

 Opstår der spørgsmål om fratagelse af  

 autorisation eller dele heraf i henhold til § 11, forelægger ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri sagen for Det Veterinære Sundhedsråd.
Forinden  

 rådet tager stilling til sagen, skal det give dyrlægen lejlighed til at  

 udtale  

 sig skriftligt og mundtligt.
Er der tale om fratagelse af autorisation eller  

 dele heraf som følge af mangelfuld sjælstilstand, skal sagen endvidere  

 forelægges Retslægerådet.
Skønner ministeren, at betingelserne for fratagelse  

 foreligger, kan autorisationen eller dele heraf midlertidigt inddrages.
 Stk. 2.  

  

  

 Under sagens behandling har den pågældende dyrlæge ret til at optræde ved  

 eller  

 i forening med en af den pågældende valgt tillidsmand, ligesom den pågældende  

 og tillidsmanden på den pågældendes vegne har ret til at gøre sig bekendt med  

 samtlige sagens akter, således som disse foreligger for ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri træffer afgørelse i sagen efter  

 at have indhentet de udtalelser, der er nævnt i stk. 1.
 § 13.  

  

  

 En afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3,  

 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Stk. 2.  

  

  

 Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at kræve domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor, er meddelt den pågældende.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  

  

  

 Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve vedkommende  

 rettighed.
Såfremt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris afgørelse  

 findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende  

 virkning.
§ 14.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan til enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 12, stk.  

 3, foretaget fratagelse af rettigheder.
Er fratagelse sket indtil videre, og  

 afslår ministeren ansøgning om ophævelse af fratagelsen, kan den pågældende  

 forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt der er forløbet 1 år efter  

 fratagelsen og mindst 1 år efter, at generhvervelse af retten senest er  

 nægtet  

 ved dom. § 13, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

  

 Er der ved dom sket frakendelse for bestandig af autorisationen eller dele  

 heraf, af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og udlevere  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, eller af  

 retten  

 til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, jf. §§ 11 a-11 c, kan  

 spørgsmålet om generhvervelse tidligst indbringes for domstolene, når der er  

 forløbet 5 år fra frakendelsestidspunktet og mindst 2 år efter, at  

 generhvervelse  

 af retten senest er nægtet.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
 § 15.  

  

  

 Dersom en dyrlæge, hvem der er meddelt  

 pålæg efter § 8, begår væsentlig overtrædelse af pålægget, eller dersom det  

 af  

 hans optegnelser fremgår, at han ordinerer euforiserende stoffer på  

 uforsvarlig  

 måde, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og efter forhandling  

 med Det Veterinære Sundhedsråd fratage ham retten til at ordinere alle eller  

 enkelte grupper af disse stoffer for en tid fra 1 til 5 år eller indtil  

 videre.
Stk. 2.  

  

  

 I påtrængende tilfælde kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 efter  

 indstilling og forhandling som nævnt i stk. 1 fratage en dyrlæge den i stk. 1  

 omhandlede ret, selv om der ikke er meddelt dyrlægen pålæg efter § 8, når det  

 af foreliggende oplysninger fremgår, at dyrlægen ordinerer euforiserende  

 stoffer til eget eller andre menneskers personlige forbrug.
Der skal dog  

 først  

 være givet dyrlægen lejlighed til mundtligt at udtale sig over for  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

  

 Bestemmelserne i §§ 13 og 14 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

  

 Når en dyrlæge helt eller delvis har mistet retten til at ordinere  

 euforiserende stoffer, skal ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 træffe en ordning, således at en anden dyrlæge foretager de til dyrlægens  

 praksis  

 fornødne ordinationer af sådanne stoffer.
§ 15 a.  

  

  

 En dyrlæge kan fraskrive sig sin  

 autorisation eller en eller flere af de i § 11, stk. 2, omhandlede  

 rettigheder.  

 Fraskrivelsen kan være begrænset til at angå ordinering af euforiserende  

 stoffer eller en nærmere angiven gruppe af sådanne stoffer.
Autorisationen  

 eller fraskrevne rettigheder generhverves, når en fastsat tidsfrist fra  

 fraskrivelsen er udløbet, og kan i øvrigt generhverves efter ansøgning,  

 såfremt  

 der ikke foreligger omstændigheder, der ville kunne begrunde fratagelse af  

 autorisationen eller rettigheder efter §§ 11-11 b.
 Stk. 2.  

  

  

 Såfremt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri afslår at tillade  

 generhvervelse af fraskrevne rettigheder, kan afgørelsen efter reglerne i §  

 13  

 forlanges indbragt for domstolene.
 Stk. 3.  

  

  

 Bestemmelsen i § 14 finder tilsvarende anvendelse.
§ 16.  

  

  

 Når en dyrlæge mister, fraskriver sig  

 eller generhverver en eller flere af de i § 11, stk. 1 og 2, og § 15, stk. 1,  

 nævnte rettigheder, udsender ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i  

 fornødent omfang meddelelse herom.
Dog giver Sundhedsstyrelsen apotekerne  

 meddelelse om bortfald, fraskrivelse eller generhvervelse af en dyrlæges ret  

 til at foreskrive receptpligtige lægemidler.
Kapitel VIII Betaling  

 for dyrlægehjælp § 17.  

  

  

 Som betaling for sin bistand må en  

 dyrlæge ikke fordre mere, end hvad der er rimeligt under hensyn til ydelsens  

 art og omfang.
Som befordringsgodtgørelse må han ikke kræve mere, end hvad  

 der  

 er nødvendigt til dækning af rimelige befordringsudgifter.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om vederlaget  

 for praktiserende dyrlægers udførelse af veterinært arbejde som led i  

 offentlig  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme, jf. § 7, stk. 3.
Kapitel IX Veterinære  

 laboratorier m.v.
 § 18.  

  

  

 Det er forbudt uden Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeris tilladelse at oprette og drive laboratorier,  

 som erhvervsmæssigt påtager sig at foretage diagnostiske laboratoriemæssige  

 undersøgelser for andre med henblik på konstatering af husdyrsygdomme.
Stk. 2.  

  

  

 Det er forbudt uden særlig autorisation fra Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri at fremstille vacciner, sera og lignende produkter til  

 forebyggelse  

 af husdyrsygdomme eller til behandling af syge dyr.
Forbudet gælder dog ikke  

 for statens medicinske og veterinære laboratorier og institutter.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan fastsætte bestemmelser om  

 de  

 i stk. 1 omhandlede laboratoriers indretning og drift, herunder om efter  

 hvilke  

 metoder og arbejdsforskrifter laboratoriet skal foretage sine undersøgelser.  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan endvidere fastsætte  

 nærmere  

 bestemmelser for de godkendte laboratoriers anvendelse af betegnelser, hvori  

 »godkendt«, »autoriseret« eller lignende indgår.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fører tilsyn med de i henhold  

 til  

 stk. 1 godkendte laboratorier og de virksomheder, der opnår autorisation i  

 henhold til stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler for udøvelse af  

 og  

 betaling for tilsyn.
Kapitel X Administration,  

 straffebestemmelser § 18 a.  

  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til institutioner under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, kan ministeren for fødevarer  

 landbrug og fiskeri fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed og om myndighedens adgang til at genoptage en  

 sag  

 efter, at der er indgivet klage.
Dette gælder dog ikke sager efter kapitel  

 VII.
Stk. 2.  

  

  

 Efter forhandling med den pågældende minister eller vedkommende kommunale  

 organisation kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte  

 regler  

 om andre offentlige myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse  

 af opgaver efter loven.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders og  

 institutioners afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om private  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter  

 regler fastsat i medfør af loven og om klage over disse institutioners  

 afgørelse.
§ 18 b.  

  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat  

 ved forordning, eller som følger af regler fastsat i henhold til denne lov,  

 og  

 som ikke opfyldes rettidigt over for den myndighed, der opkræver afgiften,  

 tillæges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig rente svarende  

 til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst  

 50 kr.
For erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., som reguleres i  

 henhold til § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 2.  

  

  

 Der er udpantningsret for de i stk. 1 nævnte beløb.
§ 18 c.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne  

 lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af loven.
§ 19.  

  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 4, stk. 2, § 5 a, stk. 1-3, § 6,  

 stk. 1, 1. pkt., § 7, stk. 1-6, § 7 a, stk. 1, 3-6 og 11, og § 18, stk. 1 og  

 2, 2)  

 	  

    

 undlader at yde bistand efter § 7 c, stk. 2,  

 2. pkt., 3)  

 	  

    

 undlader at efterkomme påbud efter § 8 eller 4)  

 	  

    

 undlader at meddele oplysninger, som er  

 afkrævet vedkommende efter § 3, stk. 3, § 7, stk. 5, § 7 c, stk. 2, 1. pkt.,  

 og  

 § 10, stk. 1.
Stk. 2.  

  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis 1)  

 	  

    

 overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt skade på menneskers eller  

 dyrs  

 sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 overtrædelsen er begået med forsæt, og der  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for  

 den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3.  

  

  

 I regler, der er udstedt i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 betingelser som anført i stk. 2.
Stk. 4.  

  

  

 Der  

 kan pålægges en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 lovovertrædelsen  

 ikke kan tilregnes vedkommende som forsætlig eller uagtsom.
For sådant  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 5.  

  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 19 a.  

  

  

 (Ophævet).
 § 19 b.  

  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis  

 den,  

 der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

  

 Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder reglerne om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 931, stk. 2 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse  

 inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel XI Overgangsbestemmelser § 20.  

  

  

 Danske statsborgere, der ved lovens  

 ikrafttræden har bestået veterinæreksamen ved Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole, og udenlandske statsborgere, der på samme tidspunkt er i  

 besiddelse af en gyldig tilladelse til at udøve dyrlægegerning her i landet,  

 jf. § 4, stk. 1, betragtes som værende i besiddelse af den i § 5, stk. 1,  

 nævnte autorisation.
Udenlandske statsborgere, der har en tidsbegrænset  

 tilladelse til at udøve dyrlægegerning her i landet, betragtes dog kun som  

 værende i besiddelse af autorisation, indtil tilladelsen ophører.
Kapitel XII Ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 21.  

  

  

 Denne lov træder i kraft den 1.  

 september 1964. Samtidig ophæves § 1, stk. 1-7, i lov nr. 156 af 14. april  

 1920  

 om smitsomme sygdomme hos husdyrene.
 Stk. 2.  

  

  

 (Ophævet).
 § 22.  

  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men den kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med  

 de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 965 af 4. december 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Loven  

 træder i kraft den 1. februar 2003.
