Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om Banedanmark Banedanmarks opgaver m.v.
 § 1.  

  

 Banedanmark  

 er en statsvirksomhed under Trafikministeriet.
 § 2.  

  

 Banedanmark  

 skal drive statens jernbaneinfrastruktur på en effektiv, økonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde og dermed sikre grundlag for en effektiv  

 togdrift samt udføre anden virksomhed, som ligger i naturlig forlængelse  

 heraf.  

 Banedanmark foretager kanaltildeling til jernbanevirksomhederne.
Stk. 2.  

  

 Banedanmark  

 kan forsyne jernbanevirksomhederne med kørestrøm efter nærmere regler, der  

 fastsættes af trafikministeren.
Lov om elforsyning finder ikke anvendelse på  

 Banedanmarks elforsyningsaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fastsætter en vedtægt for Banedanmark.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan ændre Banedanmarks navn.
Banedanmarks ledelse § 3.  

  

 Banedanmark  

 ledes af en bestyrelse og en direktion.
§ 4.  

  

 Bestyrelsen  

 består af 6 medlemmer.
Trafikministeren vælger på et virksomhedsmøde, jf.  

 § 9, for en periode af 2 år 4 medlemmer til bestyrelsen, herunder  

 formand  

 og næstformand.
Genvalg kan ske.
Medarbejderne vælger for en periode af 4 år  

 2  

 medlemmer til bestyrelsen.
Genvalg kan ske.
Et bestyrelsesmedlem kan til  

 enhver  

 tid afsættes af den, som har valgt den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler i vedtægterne om valg af bestyrelsen, herunder om  

 valg af medarbejderrepræsentanter, udtræden af bestyrelsen og ophør af et  

 bestyrelsesmedlems hverv.
§ 5.  

  

 Bestyrelsen  

 varetager den overordnede ledelse af Banedanmark under ansvar over for  

 trafikministeren.
Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig organisation af  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning i alle spørgsmål, som er af væsentlig betydning, herunder  

 om  

 den overordnede tilrettelæggelse af Banedanmarks arbejde inden for de rammer,  

 der gælder for statsvirksomheder, herunder finansloven og de kontrakter, som  

 bestyrelsen indgår med trafikministeren.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal påse, at bogføringen og forvaltningen af jernbaneinfrastrukturen  

 varetages  

 og kontrolleres på en efter virksomhedens karakter tilfredsstillende måde.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 bemyndiges til at tegne bestyrelsesansvarsforsikring.
§ 6.  



  

 Bestyrelsen udarbejder en  

 forretningsorden.
Trafikministeren fastsætter i vedtægterne nærmere regler om  

 indholdet af forretningsordenen.
 § 7.  

  

 Banedanmarks  

 daglige ledelse varetages af en direktion, der skal følge de anvisninger og  

 retningslinjer, som er givet af bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 ledelse omfatter ikke dispositioner, der efter selskabets forhold er af  

 usædvanlig art eller stor betydning.
Sådanne dispositioner kan direktionen  

 kun  

 foretage efter særlig bemyndigelse fra bestyrelsen, medmindre bestyrelsens  

 beslutning ikke kan afventes uden væsentlig ulempe for selskabets virksomhed.  

 Bestyrelsen skal i så fald snarest underrettes.
 § 8.  

  

 Bestyrelsen ansætter og afskediger direktionen.
Trafikministerens beføjelser § 9.  

  

 Trafikministeren  

 udøver sin instruktionsbeføjelse over for Banedanmark på virksomhedsmødet,  

 jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan uden afholdelse af virksomhedsmøde pålægge Banedanmark  

 at  

 berigtige retsstridige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 rigsrevisor fremsætter væsentlige kritiske bemærkninger om  

 revisionsspørgsmål,  

 jf. rigsrevisorlovens § 3, kan trafikministeren uden afholdelse af  

 virksomhedsmøde pålægge Banedanmark at iværksætte de foranstaltninger, dette  

 giver anledning til.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter i vedtægterne nærmere bestemmelser om virksomhedsmødet.
 Klageadgang m.v.
 § 10.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, der træffes af  

 Banedanmark, herunder at afgørelserne ikke kan påklages til trafikministeren.  

 Trafikministeren kan fastsætte, at Banedanmarks afgørelser kan påklages til  

 et  

 klagenævn eller anden statslig myndighed.
Oplysningspligt § 11.  

  

 Bestyrelsens  

 formand og næstformand er forpligtet til at orientere trafikministeren om  

 sager  

 af væsentlig betydning.
 Stk. 2.  

  

 Banedanmark  

 skal på begæring stille enhver oplysning om sin virksomhed til rådighed for  

 trafikministeren.
 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
§ 12.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter.
§ 13.  

  

 I  

 en overgangsperiode forud for etableringen af Banedanmark med en bestyrelse i  

 henhold til § 3 indsætter trafikministeren en rådgivende bestyrelse i  

 Banestyrelsen.
Trafikministeren har i denne overgangsperiode sædvanlig  

 instruktionsbeføjelse over for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter tidspunktet for udløbet af overgangsperioden.
 § 14.  

  

 I  

 lov om jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 28. april  

 2003, ophæves  

  

 kapitel 4 b.
