Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om fremme af privat  

  

 udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om beskatning af visse  

  

 pensionskapitaler m.v., lov om finansiel virksomhed og lov om  

  

 tilsyn med firmapensionskasser (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og  

 ændring af tildelingskriterier m.v.) § 1 I lov nr. 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 903 af 17. november  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »
  

 §   

 1.  

  

 For at fremme byggeriet af private udlejningslejligheder i områder med et  

 særligt behov herfor, meddeler Erhvervs- og Boligstyrelsen én gang om året i  

 årene 2004-2007 efter ansøgning tilsagn om andel i en årlig bevillingsramme  

 som  

 tilskud til opførelse af privat udlejningsbyggeri i særligt udpegede  

 geografiske områder, jf. stk. 2. Bevillingsrammen udgør 380 mio. kr. i 2004,  

 190 mio. kr. i 2005 og 95 mio. kr. pr. år i 2006 og 2007. Af bevillingsrammen  

 forbeholdes  

 hvert år i årene 2004-2007 indtil 45 mio. kr. til strategiske samarbejder.
Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 en analyse af, hvor i landet der er et særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri, udpeger økonomi- og erhvervsministeren forud for hver  

 ansøgningsrunde  

 geografiske områder med et særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri.
Kommunalbestyrelserne i de udpegede områder høres,  

 forinden  

 ministeren træffer endelig beslutning om, hvilke områder der skal udpeges.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelsen af 1. og 2. pkt.,  

 herunder fastlæggelse af den indbyrdes prioritering af de udpegede  

 geografiske  

 områder.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan forud for den årlige ansøgningsrunde beslutte at  

 forbeholde en andel af den årlige bevillingsramme til et eller flere områder  

 udpeget i henhold til stk. 2, hvis der i nævnte områder er et større behov  

 for  

 udlejningslejligheder end i de øvrige udpegede områder.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler for fordelingen af den del af  

 bevillingsrammen, der er forbeholdt strategiske samarbejder, jf. stk. 1, 3.  

 pkt., herunder betingelser vedrørende ansøgning om og bortfald og  

 tilbagebetaling af tilskud.
Stk. 5.  

  

 Bevillingsrammen  

 fordeles efter reglerne i § 1 c, jf. dog stk. 4.« 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »investeringsramme« til: »bevillingsramme«, »investeringsrammen«  

 til: »bevillingsrammen«  

 ,  

 »den grund«  

 til: »den eller de grunde«  

 ,  

 »grunden  

 «  

 til:  

 »grunden eller grundene  

 «  

 , og  

 »byggegrunden  

 «  

 til:  

 »den  

 eller de byggegrunde  

 «.
 3.  


  

 § 1 a  

  

 affattes således:
»§ 1 a.  

  

 Virksomheder,  

 der beskattes efter selskabsskatteloven eller lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v., kan søge om andel i bevillingsrammen.
Endvidere kan  

 selskaber, der er omfattet af reglerne i selskabsskattelovens § 3 A, søge om  

 andel i bevillingsrammen.
Stk. 2.  

  

 Andel i  

 bevillingsrammen kan opnås til byggerier, 1)  

 	  

    

 der opføres på en  

 eller flere grunde i de geografiske områder, der er udpeget forud for den  

 pågældende ansøgningsrunde, efter § 1, stk. 2, idet det dog er en betingelse  

 for at komme i betragtning til den andel af bevillingsrammen, som ministeren  

 måtte have forbeholdt til særlige områder, jf. § 1, stk. 3, at det samlede  

 byggeri, hvortil der søges tilskud, skal opføres i det pågældende område, 2)  

 	  

    

 der udelukkende  

 omfatter lejligheder, der er bestemt til udlejning til helårsbeboelse, jf.  

 dog  

 stk. 5 og 6, 3)  

 	  

    

 der mindst indeholder  

 15 lejligheder og maksimalt 200 lejligheder til helårsbeboelse, jf. dog stk.  

 7, 4)  

 	  

    

 der alene omfatter  

 opførelse af lejligheder på mindst 85 m² bruttoetageareal, dog således at  

 lejligheder med et bruttoetageareal mellem 65 og 85 m² kan udgøre indtil 5  

 pct.  

 af det bruttoetageareal, der er omfattet af nr. 2, 5)  

 	  

    

 der opfylder de  

 normkrav til byggeriets kvalitet, der er fastsat efter stk. 8, og 6)  

 	  

    

 hvortil der ikke er  

 meddelt byggetilladelse, når ansøgningen om andel i bevillingsrammen er  

 kommet  

 frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Betingelserne i  

 stk. 2, nr. 2-6, skal være opfyldt for byggeriet på hver enkelt grund, jf.  

 dog  

 stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 andel i bevillingsrammen må ikke overstige 20 pct. af de maksimale  

 anskaffelsessummer for den del af byggeriet, der omfatter lejligheder bestemt  

 til udlejning til helårsbeboelse, jf. stk. 2, nr. 2, og § 1 f.
Stk. 5.  

  

 Der kan i  

 byggerier, hvortil der ansøges om tilskud, i indtil 20 pct. af det samlede  

 bruttoetageareal af hvert byggeri på hver enkelt grund indrettes lokaler til  

 andet end beboelse.
Der kan ikke opnås tilskud til opførelse af de nævnte  

 lokaler.
Stk. 6.  

  

 For byggeri, der  

 er omfattet af § 29, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed eller § 6, stk. 2,  

 i  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser, kan der kun opnås andel i  

 bevillingsrammen for den del af byggeriet, der er bestemt til udlejning til  

 beboelse.
Denne del skal indeholde mindst 15 lejligheder, og det samlede  

 byggeri kan maksimalt indeholde 200 lejligheder, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen fastsætter nærmere regler for dispensation fra bestemmelserne  

 i  

 stk. 2, nr. 3, og stk. 6, 2. pkt.
Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler for, hvilke mindstekrav byggeriet skal  

 opfylde med hensyn til indretning og kvalitet, jf. stk. 2, nr. 5, herunder  

 regler om tilbagebetaling af tilskud, hvis kravene ikke opfyldes.  

 « 4.  


  

 § 1 c,  


  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og Boligstyrelsen meddeler betinget tilsagn til  

 den ansøger, der opfylder betingelserne i §§ 1 a og 1 b, og som søger om det  

 laveste tilskud pr. m² bruttoetageareal, jf. stk. 5, når tilsagnet kan rummes  

 inden for den bevillingsramme, der er til rådighed til fordeling, jf. stk.  

 2-4  

 og § 1. Såfremt økonomi- og erhvervsministeren efter § 1, stk. 3, har  

 besluttet  

 at forbeholde en andel af bevillingsrammen til ét eller flere udpegede  

 områder,  

 finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse inden for hvert af disse områder.
Er  

 der  

 herefter uudnyttet bevillingsramme til rådighed, sker fordelingen efter 1.  

 pkt.  

 og stk. 2-7.« 5.  

  

 I  

  

 § 1 c  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 2  

  

 . Hvis  

 bevillingsrammen ikke opbruges ved fordeling efter stk. 1, meddeles betinget  

 tilsagn til den ansøger, der søger om det næstlaveste tilskud pr. m²  

 bruttoetageareal, og hvor tilsagnet kan rummes inden for den resterende del  

 af  

 bevillingsrammen, og så fremdeles, indtil rammen er opbrugt, jf. stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 1 og 2 søger om det samme tilskud pr. m²  

 bruttoetageareal, meddeles der tilsagn til den ansøger, hvis byggeri skal  

 opføres i det område, hvor der er størst behov for udlejningsbyggeri.
Hvis  

 ansøgninger efter 1. pkt. omfatter byggeri i mere end ét udpeget område, jf.  

 §  

 1, stk. 2, meddeles tilsagn til den ansøger, der opfører flest m²  

 bruttoetageareal efter § 1 a, stk. 2, nr. 2, i det område, jf. § 1, stk. 2,  

 hvor der er det største behov for udlejningsbyggeri.
 Stk. 4.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 3 er ligestillede, meddeles tilsagn efter  

 lodtrækning.
 Stk. 5.  

  

 Ved afgørelsen  

 af, hvilken ansøger der søger om det laveste tilskud pr. m² bruttoetageareal,  

 skal de ansøgte tilskudsbeløb pr. m² bruttoetageareal vægtes i forhold til de  

 maksimale anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal i region 4, jf. § 1 f.  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen fastsætter nærmere regler om beregningen af  

 vægtningen og andre forhold i relation hertil.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgere, der er  

 berettiget til tilsagn efter stk. 1, jf. stk. 2-5, meddeles betinget tilsagn  

 svarende til det ansøgte tilskud.
Stk. 7.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for, i hvilke tilfælde styrelsen  

 kan undlade at meddele betinget tilsagn til en ansøger, som opfylder  

 betingelserne i stk. 1-5, jf. §§ 1 a og 1 b, fordi det vil være i åbenbar  

 strid  

 med lovens formål om at fremme opførelsen af udlejningslejligheder i områder  

 med et særligt behov herfor at give tilsagn om tilskud til byggeriet.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 8-11.
 6.  

  

 I  

  

 § 1 c, stk. 3  

  

 ,  

  

 som bliver stk. 9, ændres  

 »den i stk.  

 2, nr. 2, nævnte grund« til: »den eller de i stk. 8, nr. 2, nævnte grunde«,  

 og  

 i  

  

 stk. 5,  

 som bliver stk. 11, ændres  

 »stk. 2-4« til: »stk. 8-10«.
 7.  


  

 § 1 e  

 med tilhørende overskrift ophæves.
 8.  

  

 Overskriften til  

  

 § 1 f  

 affattes således:
 »Maksimale anskaffelsessummer for byggeri omfattet af  

 loven«                                                                       .
 9.  


  

 § 1 f, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 10.  

  

 I  

  

 § 1 f, stk. 2,  

 der bliver stk. 1, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 2«.
 11.  

  

 I  

  

 § 1 f, stk. 2  

  

 ,  

  

 som bliver stk. 1, affattes  

  

 nr. 2  

 således:
»2)  

 	  

    

 I de øvrige kommuner  

 i Frederiksborg og Roskilde Amter og Århus Kommune 3.000 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal for grundprisen, 12.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for den  

 restende del af anskaffelsessummen og 1.590.000 kr. pr. lejlighed.« 12.  

  

 I  

  

 § 1 f, stk. 2  

  

 ,  


  

 nr. 3,  

  

 som bliver stk. 1, nr. 3,  

 ændres »I Odense, Aalborg og Århus Kommuner« til: »I Odense og Aalborg  

 Kommuner«                                                                    .
 13.  

  

 I  

  

 § 1 f, stk. 3,  

 der bliver stk. 2, ændres »stk.  

 2« til: »stk. 1«.
 14.  

  

 I  

  

 § 1 g  

  

 ændres »  

 §  

 1 c, stk. 5« til: »§ 1 c, stk. 11«, og »§ 1 e, stk. 2-4«  

 ændres til: »  

 §  

 1 c«.
 15.  

  

 I  

  

 § 1 g  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Hvis modtageren  

 af et endeligt tilsagn inden 3 måneder fra tilsagnets meddelelse oplyser  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen om, at tilsagnet frafaldes, fordeles andelen af  

 bevillingsrammen blandt de øvrige ansøgere i ansøgningsrunden efter  

 bestemmelserne i § 1 c.« 16.  


  

 § 1 h, stk. 1  

  

 ,  

  

 affattes således:
»Et endeligt tilsagn til byggeri på én grund bortfalder, 1)  

 	  

    

 hvis der ikke senest  

 9 måneder efter meddelelsen af det endelige tilsagn foreligger  

 byggetilladelse  

 til det byggeri, der er omfattet af tilsagnet, 2)  

 	  

    

 hvis der ikke  

 foreligger ibrugtagningstilladelse for det byggeri, der er omfattet af  

 tilsagnet, senest 4 år efter, at der er givet byggetilladelse, eller 3)  

 	  

    

 hvis ansøgning om  

 udbetaling af tilskud ikke er modtaget rettidigt, jf. § 1 i, stk. 1, nr. 5.« 17.  

  

 I  

  

 § 1 h  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2  

  

 . Et endeligt  

 tilsagn til byggeri på flere grunde bortfalder i sin helhed, 1)  

 	  

    

 hvis der ikke senest  

 9 måneder efter meddelelsen af det endelige tilsagn foreligger  

 byggetilladelse  

 til byggeri på mindst én af de i tilsagnet angivne grunde, 2)  

 	  

    

 hvis der ikke  

 foreligger byggetilladelse til det samlede byggeri senest 18 måneder efter  

 meddelelsen af det endelige tilsagn, 3)  

 	  

    

 hvis der ikke  

 foreligger ibrugtagningstilladelse til det byggeri, der er omfattet af  

 tilsagnet, senest 4 år efter, at der er givet byggetilladelse til den første  

 del af det samlede byggeri, eller 4)  

 	  

    

 hvis ansøgning om  

 udbetaling af tilskud ikke er modtaget rettidigt, jf. § 1 i, stk. 1, nr. 5.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 18.  

  

 I  

  

 § 1 h, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  


  

 ændres »2003« til: »2004«.
 19.  


  

 § 1 i  

 med tilhørende overskift ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Udbetaling  

 af tilskud og reduktion af støtteprocent § 1 i.  

  

 Tilskuddet ydes som et engangsbeløb og udbetales, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Ansøger skal have  

 opnået andel i bevillingsrammen, jf. § 1 c.
 2)  

 	  

    

 Byggeriet skal være opført i overensstemmelse med tilsagnet.
3)  

 	  

    

 Der skal være opnået ibrugtagningstilladelse senest 4 år efter, at  

 der er givet byggetilladelse.
Ved byggeri på flere grunde skal der være  

 opnået  

 ibrugtagningstilladelse til det samlede byggeri senest 4 år efter, at der er  

 givet byggetilladelse til den første del af byggeriet.
4)  

 	  

    

 Byggeriet skal  

 indeholde mindst det antal beboelseslejligheder og det antal m², der fremgår  

 af  

 tilsagnet.
Såfremt der i forbindelse med byggeriet er indrettet lokaler til  

 andet end beboelse, må disse lokaler ikke udgøre mere end 20 pct. af  

 byggeriets  

 samlede bruttoetageareal.
 5)  

 	  

    

 Anmodning om  

 udbetaling af tilskud skal være modtaget i Erhvervs- og Boligstyrelsen senest  

 1  

 år efter meddelelse af ibrugtagningstilladelse.
 6)  

 	  

    

 De faktiske  

 anskaffelsessummer for den del af byggeriet, hvortil der ydes tilskud, må  

 ikke  

 overstige de i § 1 f fastsatte anskaffelsessummer.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet udgør det i tilsagnet  

 meddelte støttebeløb, dog højst 20 pct. af byggeriets faktiske  

 anskaffelsesomkostninger for udlejningslejlighederne.
Stk. 3.  

  

 Byggeriets faktiske  

 anskaffelsesomkostninger dokumenteres ved fremsendelse af byggeregnskab  

 revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Såfremt der i  

 byggeriet indrettes lokaler til andet end beboelse, jf. § 1 a, stk. 5, skal  

 regnskabet indeholde oplysning om, hvor stor en andel af de faktiske  

 anskaffelsesomkostninger, der vedrører nævnte lejligheder eller rum.
 § 1 j.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan forud for den årlige ansøgningsrunde med  

 virkning for tilsagn, der meddeles for fremtiden, nedsætte den i § 1 a, stk.  

 4,  

 fastsatte procent af de maksimale anskaffelsessummer og nedsætte den i § 1 i,  

 stk. 2, fastsatte procent af byggeriets faktiske anskaffelsessummer  

 tilsvarende.
Klageadgang § 1 k.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens afgørelser efter loven eller regler udstedt i  

 medfør af loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog  

 kan  

 afgørelser efter §§ 1 c, 1 h og 1 i og afgørelser truffet efter regler  

 udstedt  

 i medfør af § 1, stk. 4, indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klager over afgørelser efter de  

 nævnte  

 bestemmelser har ikke opsættende virkning.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1060 af 17. december 2002 og § 29 i  

 lov nr. 1089 af 17. december 2002 og senest ved § 3 i lov nr. 358 af 19.  

 maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7 X  

 affattes således:
 »§ 7 X.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke tilskud, der ydes og anvendes  

 i  

 henhold til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri eller lov om støttede  

 private ungdomsboliger.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab på fast ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri eller lov om støttede private  

 ungdomsboliger, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige  

 regler  

 fratrukket tilskuddet  

 .« 2.  

  

 I  

  

 § 8 R, stk. 1,  

  

 ændres »opgjort efter § 1  

 f i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri  

 «  

 til:  

 »opgjort efter § 1 f i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri som affattet ved § 1 i lov nr. 903 af  

 17. november 2003.« 3.  


  

 § 8 R, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 Den skattepligtige  

 skal have fået tilsagn om andel i den for 2003 fastsatte investeringsramme på  

 1,0 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som  

 affattet  

 ved lov nr. 1090 af 17. december 2002 eller  


  

 § 1 c i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som affattet ved § 1  

 i lov nr. 903 af 17. november 2003, og sørge for, at byggeriet opføres i  

 overensstemmelse med tilsagnet, og at det holder sig inden for den tildelte  

 andel af rammen.« § 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 903 af 17. november 2003 og  

 senest ved § 4 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »opgjort efter § 1 f i lov om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri  

 «  

 til:  

 »opgjort efter § 1 f i lov om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri som affattet ved § 1 i lov nr. 903 af 17.  

 november 2003  

 «                                                                            .
 2.  


  

 § 5 b, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 Den skattepligtige  

 skal have fået tilsagn om andel i den for 2003 fastsatte investeringsramme på  

 1,0 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som  

 affattet  

 ved lov nr. 1090 af 17. december 2002 eller  


  

 § 1 c i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som affattet ved § 1  

 i lov nr. 903 af 17. november 2003, og sørge for, at byggeriet opføres i  

 overensstemmelse med tilsagnet, og at det holder sig inden for den tildelte  

 andel af rammen.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 ændres to steder »jf. dog  

 § 5 b« til: »jf. dog stk. 6 og § 5 b«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Ved  

 Ved opgørelse af gevinst og tab på  

 fast ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri eller lov om støttede private ungdomsboliger, anvendes  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi fratrukket tilskuddet.  

 « § 4 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1268 af 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 365 af 19.  

 maj  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2  

  

 ,  

  

 ændres »investeringsramme« til: »bevillingsramme«, og »§ 1« ændres til: »§ 1  

 c  

 eller regler fastsat i medfør af § 1, stk. 4,«.
§ 5 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2  

  

 ,  

  

 ændres »investeringsramme« til: »bevillingsramme«, og »§ 1« ændres til: »§ 1  

 c  

 eller regler fastsat i medfør af § 1, stk. 4,«.
§ 6 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår opgørelse af gevinst og tab på fast ejendom, hvortil der er ydet  

 tilskud  

 efter lov om støttede private ungdomsboliger, har § 3, nr. 3 og 4, virkning  

 fra  

 og med tilskud, der ydes inden for bevillingsrammen for 2004 og fremefter.
§ 7 Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 903 af 17. november 2003, finder fortsat anvendelse på  

 tilsagn meddelt før den 1. april 2004. Hvis et endeligt tilsagn bortfalder,  

 overføres den herved frigivne investeringsramme til bevillingsrammen for det  

 finansår, hvor bortfaldet sker.
Forhøjelsen af bevillingsrammen beregnes som  

 19  

 pct. af den frigivne investeringsramme.
