Betænkning afgivet af Socialudvalget den 6. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om bedre og billigere daginstitutioner m.v.
[af Villy Søvndal (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. april 2004 og var til  

 1. behandling den 29. april 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2.  

 behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 (SF  

 og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret  

                                                                         .
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

 Pia Kristensen (DF)  

    

 Jette Jespersen (DF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Grete Schødts (S)  

    

 Jørn Pedersen (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Margrethe Vestager (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
