Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om elforsyning og lov om varmeforsyning (Markedsovergang for miljøvenlig elektricitet, fremme af  

 vindmølleudbygning, anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker m.v.) § 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af  

 10. marts 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 452 af 10. juni 2003, § 7 i lov  

 nr. 458 af 10. juni 2003 og § 2 i lov nr. 1232 af 27. december 2003, og som  

 ændres ved § 1 i det af Folketinget den 4. juni 2004 vedtagne forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om  

 varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den overordnede infrastruktur,  

 ændring af kapitalbegreber, privat ankenævn på energiforsyningsområdet m.v.),  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 8-9  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Enhver elforbruger her i landet skal afholde en forholdsmæssig andel af de  

 kollektive elforsyningsvirksomheders nødvendige omkostninger ved at  

 gennemføre  

 de offentlige forpligtelser, som påhviler dem, jf. stk. 3 og 4. Dette gælder  

 dog ikke, i det omfang andet følger af §§ 8 a og 9.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 elforbruger her i landet skal fra det af økonomi- og erhvervsministeren efter  

 §  

 61 fastsatte tidspunkt erhverve VE-beviser efter reglerne i kapitel 9.
 Stk. 3.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheders nødvendige omkostninger til ydelser efter  

 bestemmelserne i §§ 56-57 b og § 59 a, stk. 1,  

 nr. 1, opkræves hos alle danske elforbrugere med samme beløb i forhold  

 til  

 disses totale elforbrug  

                                                                          .
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger til  

 nedennævnte ydelser opkræves af den systemansvarlige virksomhed hos alle  

 elforbrugere i det område, hvortil den systemansvarlige virksomhed har  

 bevilling:
 1)  

 	  

    

 Den systemansvarlige  

 virksomheds nødvendige omkostninger til ydelser efter bestemmelserne i  

 § 27 a, stk. 1, nr. 2, §§ 28 a, 29, 30 og  

 58-58 b  

 og § 59 a, stk. 1, nr. 2, og stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Netvirksomhedernes  

 nødvendige omkostninger til de ydelser, som disse er pålagt ifølge § 22, stk.  

 6, og §§ 67 og 68.
 3)  

 	  

    

 Efter økonomi- og  

 erhvervsministerens bestemmelse omkostninger til dækning af etablering af  

 elproduktionsanlæg på havet, jf. § 17, stk. 6.
 4)  

 	  

    

 Transmissionsvirksomhedernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, som disse er pålagt ifølge  

 §  

 68.
 Stk. 5.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders øvrige omkostninger påhviler de brugere, der  

 modtager  

 virksomhedens ydelser, og opkræves gennem den enkelte virksomheds tariffer.
 Stk. 6.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders administrationsomkostninger ved betaling af ydelser  

 som nævnt i stk. 3 og 4 opkræves gennem den enkelte virksomheds tariffer     .
§ 8 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at elforbrugere, der  

 helt eller delvis selv producerer den elektricitet, de selv forbruger, under  

 nærmere angivne betingelser kun skal betale pristillæg m.v. som nævnt i  

 §§ 56-58 b i forhold til det elforbrug, som aftages gennem det  

 kollektive elforsyningsnet.
Ministeren kan herunder fastsætte, at reglerne  

 kun  

 gælder for anlæg, som var i drift den 12. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om ydelse af pristillæg efter §§ 58 og 58 a til egenproducenter.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, hvorledes grundbeløb og  

 pristillæg  

 beregnes for anlæg omfattet af § 58, og regler om betingelser for ydelse af  

 pristillæg til anlæg omfattet af § 58 a.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvorledes elforbruget og  

 elproduktionen skal måles og opgøres.
Udgifterne til målingen afholdes af  

 elproducenten.
 § 9.  

  

 Netvirksomhedernes og de systemansvarlige virksomheders omkostninger til  

 ydelser efter bestemmelserne i §§ 56-57 b og § 59 a,  

 stk. 1, nr. 1, opkræves hos elforbrugerne efter følgende principper:
 1)  

 	  

    

 For et årligt  

 elforbrug på 100 GWh eller derunder pr. forbrugssted opkræves en  

 forholdsmæssig  

 andel af netvirksomhedernes og de systemansvarlige virksomheders samlede  

 omkostninger til de nævnte ydelser i overensstemmelse med de i § 8,  

 stk. 3, nævnte principper, herunder en forholdsmæssig andel af de  

 udgifter  

 til ydelserne, der ikke kan dækkes som følge af bestemmelsen i nr. 2.
2)  

 	  

    

 For det elforbrug,  

 der overstiger 100 GWh pr. forbrugssted, opkræves ikke beløb til dækning af  

 netvirksomhedernes og de systemansvarlige virksomheders omkostninger til de  

 nævnte ydelser.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan dog i særlige tilfælde  

 give tilladelse til, at et elproduktionsanlæg med en kapacitet på over 25 MW  

 midlertidigt drives uden bevilling.« 3.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Elproduktionsanlæg nævnt i stk. 1, som er fast forankret på samme sted på  

 søterritoriet m.v., anses i tinglysningsmæssig henseende for fast ejendom.  

 Tinglysning af rettigheder over sådanne anlæg sker efter reglerne i  

 tinglysningslovens § 19, stk. 1, 2. pkt., ved retten i Århus.« 4.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  


  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 afregne miljøvenlig  

 elektricitet og varetage andre opgaver ifølge bestemmelserne i kapitel 9,«.
 5.  


  

 § 27 c, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Elproduktion, som er omfattet af § 59 a,  

 stk. 1, er undtaget fra anmeldelsespligten.« 6.  

  

 I  

  

 § 27 c, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »og industrielle  

 «  

                                                                      .
 7.  

  

 I  

  

 § 27 c, stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Dette gælder dog ikke for elproduktion fra en vindmølle omfattet  

 af §§ 56 a og 56 b, et VE-elproduktionsanlæg omfattet af § 57 og et  

 decentralt  

 kraft-varme-anlæg eller et elproducerende affaldsforbrændingsanlæg omfattet  

 af  

 § 58 a.« 8.  


  

 § 28, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 Fordele omkostninger  

 ved miljøvenlig elektricitet og varetage andre opgaver ifølge bestemmelserne  

 i  

 kapitel 9.« 9.  


  

 § 29, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den systemansvarlige virksomhed skal sikre, at der udføres  

 sådanne forsknings-, udviklings- og demonstrationsprojekter, som er  

 nødvendige  

 for udnyttelse af miljøvenlige elproduktionsteknologier, herunder udvikling  

 af  

 et miljøvenligt og sikkert elsystem.« 10.  

  

 I  

  

 kapitel 9  

  

 indsættes efter overskriften  

  

 »Miljøvenlig elproduktion«:
»a.
Pristillæg m.v. til VE-elektricitet«.
 11.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2  

  

 . Med  

 elværksfinansierede anlæg menes VE-elproduktionsanlæg, som er opført eller  

 ombygget som følge af pålæg efter § 13 i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om  

 elforsyning som affattet ved lov nr. 486 af 12. juni 1996 eller efter særlig  

 aftale med økonomi- og erhvervsministeren, bortset fra anlæg, der helt eller  

 delvis anvendes til afbrænding af affald.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 12.  


  

 §§ 56-59 d  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Pristillæg m.v. til vindmøller § 56.  

  

 Denne bestemmelse omhandler elektricitet produceret på vindmøller, som ikke  

 omfattes af §§ 56 a-56 c.
Stk. 2.  

  

 Der udstedes  

 VE-beviser for elektricitet som nævnt i stk. 1. Indtil VE-beviser udstedes,  

 ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes dog ikke  

 til  

 elektricitet fremstillet på elværksfinansierede vindmøller nettilsluttet  

 senest  

 den 31. december 1999. Der udstedes VE-beviser eller ydes pristillæg i 20 år  

 fra nettilslutningstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Pristillæg efter  

 stk. 2 til elektricitet fra vindmøller nettilsluttet før den 1. januar 2005  

 fastsættes således, at tillægget og den efter § 59, stk. 2, nr. 3 eller 4,  

 fastsatte markedspris tilsammen ikke overstiger 36 øre pr. kWh.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere ydes  

 en godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh for balanceringsomkostninger til  

 elektricitet  

 fra vindmøller omfattet af stk.1 bortset fra elværksfinansierede vindmøller.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte  

 udvalg fastsætte regler om, at godtgørelsen skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 5.  

  

 Herudover ydes  

 et ekstra pristillæg på 10 øre pr. kWh til elektricitet som nævnt i stk. 1  

 fra  

 vindmøller med en kapacitet på højst 200 kW, som er nettilsluttet senest den  

 31. december 1992. Pristillægget ydes i højst 20 år efter vindmøllens  

 tilslutning til elforsyningsnettet for en elproduktion svarende til  

 produktionen i 35.000 timer med vindmøllens installerede effekt  

 (fuldlasttimer)  

 med fradrag af elproduktion, for hvilken der er betalt pristillæg efter § 56  

 a  

 eller tidligere gældende bestemmelser om afregningspris og pristillæg i  

 elforsyningsloven eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser.  

 Pristillægget fastsættes på samme måde som nævnt i stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Det ekstra  

 pristillæg efter stk. 5 er betinget af, at elproducenten har indgivet  

 ansøgning  

 herom senest den 31. december 2003, og at vindmøllens direkte  

 produktionsomkostninger pr. kWh i de seneste 5 regnskabsår i gennemsnit har  

 oversteget 26 øre pr. kWh. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler  

 om opgørelse, beregning og dokumentation af direkte produktionsomkostninger  

 og  

 om krav til ansøgningen.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om beregningen af vindmøllers  

 installerede effekt og produktion og andre forhold af betydning for  

 fastsættelsen af pristillæg og andre ydelser.
 § 56 a.  

  

 Denne bestemmelse omhandler elektricitet produceret på vindmøller  

 nettilsluttet  

 senest den 31. december 2002, som opfylder nedenstående betingelser.  

 Bestemmelsen gælder ikke for elektricitet fra vindmøller nettilsluttet i egen  

 forbrugsinstallation som nævnt i § 56 b og elværksfinansierede vindmøller.
Stk. 2.  

  

 Hvis vindmøllen  

 opfylder definitionen på en eksisterende vindmølle, jf. stk. 8, ydes der  

 pristillæg til elektriciteten efter stk. 3-5. Pristillægget ophører den 31.  

 december 2012 uanset det i stk. 3-5 anførte om varigheden af pristillæg.
Der  

 udstedes ikke VE-bevis for elektriciteten.
Stk. 3  

  

 . Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra  

 vindmøllens oprindelige tilslutning til elforsyningsnettet, i det omfang  

 leveringen af elektricitet svarer til en oprindelig elproduktion ved de i nr.  

 1-3 nævnte fuldlasttimer:
 1)  

 	  

    

 For vindmøller med en  

 installeret effekt på 200 kW eller derunder ydes pristillægget for 25.000  

 fuldlasttimer.
 2)  

 	  

    

 For vindmøller med en  

 installeret effekt fra 201 kW til og med 599 kW ydes pristillægget for 15.000  

 fuldlasttimer.
 3)  

 	  

    

 For vindmøller med en  

 installeret effekt på 600 kW og derover ydes pristillægget for 12.000  

 fuldlasttimer.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i stk.  

 3 nævnte mængde elektricitet er leveret inden 10 år fra nettilslutningen,  

 ydes  

 der et pristillæg for den fortsatte elproduktion i 10 år fra  

 nettilslutningen.  

 Pristillægget fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1,  

 fastsatte markedspris tilsammen udgør 43 øre pr. kWh.
Stk. 5.  

  

 Hvis hele den  

 mængde elektricitet, som er nævnt i stk. 3, nr. 1-3, ikke er leveret inden 10  

 år fra vindmøllens nettilslutning, ydes der et pristillæg for den resterende  

 del af den nævnte elproduktion.
Pristillægget udgør 27 øre pr. kWh og  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen ikke overstiger 60 øre pr. kWh.
Stk. 6.  

  

 Hvis vindmøllen  

 ikke opfylder definitionen på en eksisterende vindmølle, jf. stk. 8, ydes der  

 pristillæg under de i nr. 1 og 2 fastsatte betingelser.
Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 33 øre pr. kWh.
 1)  

 	  

    

 For en vindmølle på  

 land ydes pristillægget for en oprindelig elproduktion svarende til  

 produktionen i 22.000 fuldlasttimer.
 2)  

 	  

    

 For en vindmølle på  

 søterritoriet m.v., jf. § 16, stk. 1, som ikke er placeret i et udvalgt  

 hovedområde for vindmølleudbygningen, ydes pristillægget for elproduktionen i  

 10 år fra vindmøllens nettilslutning.
Stk. 7.  

  

 For elproduktion  

 som nævnt i stk. 6 udstedes tillige VE-bevis.
Indtil VE-beviser udstedes,  

 ydes  

 i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvilke betingelser en vindmølle  

 skal opfylde for at betragtes som eksisterende som nævnt i stk. 2, og om  

 afgrænsning af vindmøller på søterritoriet m.v. som nævnt i stk. 6, nr. 2.
 § 56 b.  

  

 Der ydes pristillæg til elektricitet, som leveres til elforsyningsnettet fra  

 en  

 vindmølle med en installeret effekt på 25 kW eller derunder, som er  

 tilsluttet  

 i egen forbrugsinstallation.  

    

  

 Pristillægget ydes uanset tilslutningstidspunktet og fastsættes således,  

 at tillægget og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris  

 tilsammen  

 udgør 60 øre pr. kWh.
 Stk. 2  

  

 . Der udstedes ikke  

 VE-bevis for elektricitet, hvortil der ydes pristillæg efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at pristillægget skal bortfalde.
 § 56 c.  

  

 Denne bestemmelse omhandler elektricitet produceret på elværksfinansierede  

 vindmøller, som er nettilsluttet fra den 1. januar 2000, bortset fra  

 elektricitet fra vindmøller på søterritoriet m.v., jf. § 16, stk. 1, som er  

 finansieret ved henlæggelser efter den tidligere gældende elforsyningslov.
Stk. 2.  

  

 For elektricitet  

 produceret på en vindmølle på land ydes et pristillæg, som fastsættes  

 således,  

 at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen  

 udgør 33 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra vindmøllens tilslutning  

 til elforsyningsnettet.
Stk. 3.  

  

 For elektricitet  

 produceret på en vindmølle på søterritoriet m.v., jf. stk. 1, ydes et  

 pristillæg, der fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr.  

 1,  

 fastsatte markedspris tilsammen udgør 35,3 øre pr. kWh.
Hvis producenten skal  

 betale en indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det  

 overordnede  

 elforsyningsnet, ydes tillige et pristillæg på op til 0,7 øre pr. kWh i  

 døgngennemsnit.
De nævnte pristillæg ydes for en elproduktion svarende til en  

 produktion ved 42.000 fuldlasttimer.
Stk. 4.  

  

 Til elektricitet  

 fra vindmøller omfattet af stk. 2 og 3 udstedes tillige VE-bevis.
Indtil  

 VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde.
 § 56 d.  

  

 Denne bestemmelse omhandler ekstra pristillæg til elektricitet produceret på  

 en  

 fabriksny vindmølle, hvor der udnyttes skrotningsbeviser udstedt for  

 nedtagning  

 af vindmøller.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 pristillæg for elektricitet produceret på en vindmølle nettilsluttet fra den  

 1.  

 april 2001 til og med den 1. januar 2004 på betingelse af, at ejeren af  

 vindmøllen udnytter skrotningsbeviser, som er blevet udstedt for nedtagning  

 af  

 en vindmølle med en effekt på 150 kW eller derunder i perioden fra den 3.  

 marts  

 1999 til og med den 31. december 2003. Pristillægget udgør 17 øre pr. kWh og  

 ydes for en elproduktion svarende til 12.000 fuldlasttimer for den del af den  

 producerede elektricitet, som er omfattet af skrotningsbeviset.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ydes  

 pristillæg efter stk. 2 og efter § 56 a, stk. 6, fastsættes summen af  

 pristillæggene således, at disse og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen ikke overstiger 60 øre pr. kWh.
Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 pristillæg for elektricitet produceret på en vindmølle nettilsluttet i en  

 periode af 5 år regnet fra et af økonomi- og erhvervsministeren fastsat  

 tidspunkt  

 på betingelse af, at ejeren af vindmøllen udnytter skrotningsbeviser, som er  

 udstedt for nedtagning af en vindmølle med en effekt på 450 kW eller derunder  

 i  

 en periode af mindst 5 år fastsat på tilsvarende måde, jf. dog stk. 5.  

 Skrotningsbeviset kan dog ikke udnyttes i vindmøller på søterritoriet m.v.,  

 jf.  

 § 16, stk. 1, eller vindmøller, som er tilsluttet i egen forbrugsinstallation  

 som nævnt i § 56 b.
Pristillægget udgør 12 øre pr. kWh og ydes for  

 en  

 elproduktion svarende til 12.000 fuldlasttimer for det dobbelte af den  

 nedtagne  

 vindmølles installerede effekt.
 Stk. 5.  

  

 Skrotningsbeviser  

 som nævnt i stk. 4 kan kun udstedes inden for en pulje, som svarer til en  

 samlet effekt i nedtagne vindmøller på 175 MW.
 Stk. 6.  

  

 Pristillægget  

 efter stk. 4 fastsættes således, at tillægget og summen af den efter § 59,  

 stk.  

 2, nr. 3, fastsatte markedspris og pristillæg efter § 56, stk. 2, ikke  

 overstiger 48 øre pr. kWh.
 Stk. 7.  

  

 En vindmølle,  

 for hvilken der er udstedt skrotningsbevis, kan ikke på ny tilsluttes til  

 elforsyningsnettet eller til en forbrugsinstallation, hvorfra elektriciteten  

 kan leveres til elforsyningsnettet.
Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om udstedelse, omsætning og  

 udnyttelse  

 af skrotningsbeviser og om dokumentation af, at betingelserne for  

 pristillægget  

 er opfyldt.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om beregning af den i  

 stk. 5 nævnte pulje.
Pristillæg m.v. til andre VE-elproduktionsanlæg § 57.  

  

 Denne bestemmelse omhandler elektricitet produceret på andre  

 VE-elproduktionsanlæg  

 end vindmøller.
Bestemmelsen gælder ikke for elektricitet produceret på anlæg  

 omfattet af § 57 a og elektricitet, som er produceret ved  

 anvendelse  

 af en eller flere vedvarende energi-kilder sammen med andre energikilder som  

 nævnt i § 57 b.
Stk. 2.  

  

 Der udstedes  

 VE-bevis til elektricitet produceret på anlæg som nævnt i stk. 1, hvis  

 elektriciteten ikke modtager pristillæg efter stk. 3 eller 4 eller  

 elektriciteten ikke har modtaget pristillæg i det omfang, som er nævnt i  

 disse  

 bestemmelser, jf. stk. 7  

                                                                          .  

                                                                              

 Indtil  

 VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Der  

 udstedes VE-bevis og ydes pristillæg inden for 20 år fra tidspunktet for  

 anlæggets tilslutning til elforsyningsnettet.
Stk. 3.  

  

 For elektricitet  

 fra anlæg nettilsluttet senest den 21. april 2004 ydes der et pristillæg, der  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 20 år fra  

 nettilslutningen, dog mindst i 15 år regnet fra den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 For elektricitet  

 fra de i nr. 1 og 2 nævnte anlæg ydes et pristillæg, som fastsættes således,  

 at  

 dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør  

 60 øre pr. kWh i 10 år efter nettilslutningen og 40 øre pr. kWh i de følgende  

 10  

 år:
 1)  

 	  

    

 Anlæg med biogas som  

 brændsel nettilsluttet fra den 22. april 2004 til og med den 31. december  

 2008,  

 jf. dog stk. 5.
 2)  

 	  

    

 Anlæg efter økonomi-  

 og erhvervsministerens bestemmelse, som er nettilsluttet den 22. april 2004  

 eller senere, og som anvender energikilder eller teknologier af væsentlig  

 betydning for den fremtidige udnyttelse af VE-elektricitet.
Stk. 5.  

  

 Der kan kun ydes  

 pristillæg til elektricitet fremstillet ved biogas som nævnt i stk. 4,  

 nr. 1, og § 57 b, stk. 3, nr. 1, såfremt der kan  

 gives  

 tilsagn om at modtage pristillægget inden for en tilsagnsramme, som svarer  

 til  

 en samlet årlig elproduktion ved anvendelse af 8 PJ biogas.
Ikke  

 udnyttede  

 tilsagn bortfalder.
 Stk. 6.  

  

    

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan give  

 dispensation til at yde pristillæg til et elproduktionsanlæg med biogas som  

 brændsel, som nettilsluttes efter den 31. december 2008, hvis gennemførelsen  

 af  

 nettilslutningen forsinkes af forhold, som ikke kan lægges biogasproducenten  

 til last.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at pristillæg til nærmere angivne kategorier af anlæg som nævnt i  

 stk. 3 og 4 skal nedsættes eller bortfalde, samt fastsætte regler eller  

 træffe  

 afgørelse om, hvilke anlægskategorier der kan få pristillæg efter stk. 4, nr.  

 2.
 Stk. 8  

  

 . Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om udstedelse og bortfald af tilsagn  

 og  

 beregning af en tilsagnsramme som nævnt i stk. 5 og om betingelser for  

 at  

 give dispensation efter stk. 6.
 § 57 a.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler pristillæg og VE-beviser for elektricitet fremstillet  

 ved  

 afbrænding af biomasse på elværksfinansierede VE-elproduktionsanlæg.  

 Bestemmelsen gælder ikke for elektricitet fra anlæg, der helt eller delvis  

 anvendes til afbrænding af affald.
Stk. 2.  

  

 Der ydes et  

 pristillæg til elektricitet som nævnt i stk. 1, som fastsættes således, at  

 dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør  

 30 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra idriftsætningen af pågældende  

 biomassefyrede anlæg, dog mindst i 10 år regnet fra den 1. august 2001.
Stk. 3  

  

 . Ud over de i stk. 2  

 nævnte pristillæg og VE-beviser som nævnt i stk. 4 kan økonomi- og  

 erhvervsministeren efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg beslutte,  

 at  

 der inden for den i stk. 2 nævnte periode skal ydes et pristillæg på op til  

 100  

 kr. pr. afbrændt ton biomasse.
Ved fastlæggelse af pristillæggets størrelse  

 kan  

 der lægges vægt på de udgifter, som ejeren af det enkelte anlæg afholder i  

 forbindelse med afbrændingen.
Disse pristillæg kan for anlæggene tilsammen i  

 alt maksimalt udgøre 30 mio. kr. om året.
Stk. 4.  

  

 Til elektricitet  

 fra anlæg omfattet af stk. 2 udstedes tillige VE-bevis.
Indtil VE-beviser  

 udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde.
§ 57 b.  

  

 Denne bestemmelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret ved  

 anvendelse af en eller flere vedvarende energi-kilder sammen med andre  

 brændsler bortset fra elektricitet produceret på anlæg omfattet af  

 § 57 a.
Pristillægget ydes fra det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 vedvarende energi-kilder påbegyndes i pågældende elproduktionsanlæg.
Der kan  

 tillige ydes pristillæg til denne elektricitet efter §§ 58 eller  

 58 a, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 anvendelsen af vedvarende energi-kilder er påbegyndt senest den 21. april  

 2004,  

 ydes der pristillæg på 26 øre pr. kWh til elektricitet fremstillet ved disse  

 energikilder.
Pristillægget ydes i 20 år, dog mindst i 15 år regnet fra den  

 1.  

 januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvendelsen af de i nr. 1 og 2 nævnte vedvarende energi-kilder er påbegyndt  

 den  

 22. april 2004 eller senere, ydes der pristillæg på 26 øre pr. kWh i de  

 første  

 10 år og 6 øre pr. kWh i de følgende 10 år til elektricitet fremstillet ved  

 disse energikilder:
 1)  

 	  

    

 Elektricitet  

 fremstillet med biogas som brændsel, såfremt anvendelsen af biogas er  

 påbegyndt  

 senest den 31. december 2008, jf. dog stk. 4.
 2)  

 	  

    

 Elektricitet  

 fremstillet ved energikilder eller teknologier af væsentlig betydning for den  

 fremtidige udnyttelse af VE-elektricitet efter økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun  

 ydes pristillæg efter stk. 3, nr. 1, til elektricitet fremstillet  

 ved  

 biogas, hvis der kan gives tilsagn om at modtage pristillægget inden for den  

 i  

 § 57, stk. 5, nævnte tilsagnsramme.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 udstedes ikke VE-beviser til elektricitet omfattet af stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal  

 nedsættes eller bortfalde, samt fastsætte regler eller træffe afgørelse om,  

 hvilke kategorier af elektricitet der kan få pristillæg efter stk. 3,  

 nr. 2.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvorledes pristillæg skal  

 beregnes  

 til elektricitet fra VE-elproduktionsanlæg, som anvender forskellige  

 brændsler.
b.
Pristillæg m.v. til andre former for miljøvenlig  

 elektricitet § 58.  

  

 Denne bestemmelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret på  

 decentrale kraft-varme-anlæg og elproduktionsanlæg med affald som brændsel,  

 som  

 har modtaget afregningspris fastsat efter bekendtgørelse nr. 786 af 21.  

 august  

 2000 om elafregningspriser for decentrale elproducenter (treledstariffen).  

 Bestemmelsen gælder ikke elektricitet, hvortil der ydes pristillæg efter § 58  

 a.
Endvidere gælder bestemmelsen ikke for elektricitet produceret på  

 VE-elproduktionsanlæg som nævnt i § 57.
Stk. 2.  

  

 Ydelsen af  

 pristillægget er betinget af, at den pågældende elproduktionsenhed første  

 gang  

 er tilsluttet til elforsyningsnettet senest den 21. april 2004, eller at der  

 senest på samme dato foreligger et projekt for etablering af  

 elproduktionsenheden,  

 som opfylder nærmere fastsatte kriterier for gennemførlighed.
Med  

 elproduktionsenhed menes en eller flere tekniske enheder, som varetager  

 kraft-varme-forsyning eller affaldsforbrænding på den samme lokalitet.
 Stk. 3.  

  

 Pristillægget  

 ydes i 20 år fra nettilslutningen som nævnt i stk. 2, dog mindst i 15 år  

 regnet  

 fra den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 Pristillægget  

 fastsættes og udbetales månedligt med udgangspunkt i en tolvtedel af  

 grundbeløbet som nævnt i stk. 6. Når den gennemsnitlige månedlige markedspris  

 som nævnt i § 59, stk. 2, nr. 2, er 11,0 øre pr. kWh eller derunder,  

 indekseres  

 grundbeløbet med faktoren 1,4. Pristillægget reduceres lineært ved en  

 markedspris over 11,0 øre pr. kWh, således at det bortfalder, når  

 markedsprisen  

 er 34,0 øre pr. kWh.
 Stk. 5.  

  

 Markedspriserne  

 på 11,0 og 34,0 øre pr. kWh og faktoren 1,4 indeksreguleres den 1. januar  

 hvert  

 år fra 2005 til og med 2009 på grundlag af forholdene i de foregående 12  

 måneder i forhold til 2003.
Stk. 6.  

  

 Grundbeløbet  

 fastsættes som den højeste udbetalte støtte, jf. stk. 7, i et af årene  

 2001-2003. Hvis der kun har været elproduktion i et af disse år, fastsættes  

 grundbeløbet på grundlag af elproduktionen i en anden periode efter nærmere  

 fastsatte kriterier.
Grundbeløbet fastsættes på grundlag af en beregnet  

 forventet elproduktion i en periode, hvis en støtteberettiget  

 elproduktionsenhed nettilsluttes første gang efter den 31. december 2003,  

 eller  

 hvis der senest den 21. april 2004 foreligger et projekt som nævnt i stk. 2  

 for  

 en udvidelse af produktionskapaciteten i et bestående anlæg.
 Stk. 7.  

  

 Den udbetalte  

 støtte fastsættes som summen af de i nr. 1 og 2 nævnte værdier i de i stk. 6  

 nævnte perioder:
 1)  

 	  

    

 Forskellen beregnet  

 efter nærmere angivne kriterier mellem den gennemsnitlige afregning af  

 elproduktionen i perioden efter treledstariffen og den betaling, som ville  

 være  

 ydet ved den gennemsnitlige markedspris i samme periode.
 2)  

 	  

    

 Et beløb på 1,0 øre  

 pr. kWh for elproduktionen i samme periode.
 Stk. 8.  

  

 Udbetaling af  

 pristillægget er betinget af, at produktionsanlægget er driftsklart og til  

 rådighed for driften af det sammenhængende elforsyningssystem.
 Stk. 9.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at pristillægget skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 10.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om afgrænsning af projekter, der  

 opfylder de i stk. 2 nævnte betingelser, om definitionen af en  

 produktionsenhed  

 i stk. 2 og om beregningsmetoder efter stk. 4-7. Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, hvorledes betingelserne i stk. 8 skal opfyldes.
 § 58 a.  

  

 I stedet for pristillæg efter § 58 ydes der pristillæg efter nedenstående  

 bestemmelser til elektricitet produceret på decentrale kraft-varme-anlæg og  

 elproduktionsanlæg med affald som brændsel, som opfylder betingelserne for at  

 få pristillæg efter § 58.
Stk. 2.  

  

 Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen er lig med afregning efter treledstariffen, jf. stk. 5.  

 Pristillægget ydes til anlæg med en effekt over 5 MW og til og med 10 MW i 2  

 år  

 fra det tidspunkt, hvor pristillægget efter § 58 kan ydes.
Pristillægget ydes  

 endvidere til anlæg med en effekt til og med 5 MW.
 Stk. 3.  

  

 Betalingen for  

 elektriciteten efter treledstariffen indeksreguleres kvartalsvis på samme  

 måde  

 som nævnt i § 58, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Elproducenten  

 kan anmode om at overgå til pristillæg efter § 58. Ved overgang til  

 pristillæg  

 efter § 58 fradrages den periode, hvori der er modtaget pristillæg efter  

 ovenstående bestemmelser, fra den periode, hvori der kan modtages pristillæg  

 efter § 58.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om beregningsmetoder for  

 pristillægget  

 efter stk. 2 og 3 og om frister m.v. for fravalg af pristillæg.
Ministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regler om beregning af treledstariffen lig med kriterier  

 i  

 bekendtgørelse nr. 786 af 21. august 2000 om elafregningspriser for  

 decentrale  

 elproducenter.
 § 58 b.  

  

 Der ydes pristillæg til elektricitet fra andre kraft-varme-anlæg end de i §§  

 58  

 og 58 a nævnte, som er bestemt til at levere fjernvarme, og som har modtaget  

 støtte efter kapitel 7 i bekendtgørelse nr. 231 af 21. april 1998 om adgang  

 til  

 elforsyningsnettet.
 Stk. 2.  

  

 Pristillægget  

 ydes i 15 år regnet fra den 1. januar 2004 og fastsættes efter nærmere  

 angivne  

 kriterier som summen af de i nr. 1 og 2 nævnte værdier:
 1)  

 	  

    

 Forskellen mellem  

 gennemsnittet af de nødvendige omkostninger og den gennemsnitlige indtægt ved  

 elproduktion i et af årene 2001-2003. Pristillægget udbetales månedligt med  

 en  

 tolvtedel og indekseres i forhold til den gennemsnitlige månedlige  

 markedspris  

 som nævnt i § 59, stk. 2, nr. 2, således at pristillægget  

 bortfalder, når indtægten ved elproduktion overstiger de nødvendige  

 omkostninger.
 2)  

 	  

    

 Et beløb på 1,0 øre  

 pr. kWh for balanceringsomkostninger til leveret elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Beløbet i stk.  

 2, nr. 1, reguleres den 1. januar hvert år fra 2005 til og med 2009 som nævnt  

 i  

 § 58, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at tillægget skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om beregningsmetoder for  

 pristillægget.
c.
Generelle bestemmelser om fastsættelse af  

 pristillæg, afsætning af miljøvenlig elproduktion m.v.
 § 59.  

  

 Netvirksomhederne indberetter på timebasis til den systemansvarlige  

 virksomhed  

 mængden af den elektricitet, der er produceret på anlæg som nævnt i §§ 56-58  

 b.  

 Den systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinjer for opgørelse og  

 indberetning  

 af elproduktionen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter markedsprisen for elektricitet  

 produceret på de i stk. 1 nævnte anlæg som følger:
 1)  

 	  

    

 Markedsprisen for  

 elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§ 56 a-56 c, 57, 57 a og 58 a  

 fastsættes på timebasis som spotprisen, jf. stk. 3, for elektricitet i  

 pågældende område.
 2)  

 	  

    

 Markedsprisen for  

 elektricitet fra anlæg som nævnt i §§ 58 og 58 b fastsættes på månedsbasis  

 som  

 et gennemsnit af spotprisen, jf. stk. 3, i pågældende område.
 3)  

 	  

    

 Markedsprisen for  

 elektricitet fra vindmøller som nævnt i § 56 bortset fra de i nr. 4 nævnte  

 fastsættes på månedsbasis som et vægtet gennemsnit af markedsværdien af den  

 samlede elproduktion fra vindmøller i pågældende område ved spotprisen, jf.  

 stk. 3.
 4)  

 	  

    

 Markedsprisen for  

 elektricitet produceret på vindmøller som nævnt i § 56, som er beliggende på  

 søterritoriet m.v., jf. § 16, stk. 1, og er nettilsluttet efter den 31.  

 december 2002, fastsættes på årsbasis som et vægtet gennemsnit af  

 markedsværdien af elproduktionen ved spotprisen, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Med spotpris for  

 elektricitet menes den af den nordiske elbørs, Nordpool, angivne timepris pr.  

 kWh på spotmarkedet for pågældende område.
Stk. 4.  

  

 Betaling for  

 elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§ 56 a og 56 b, § 57, stk. 3 og  

 4, og § 58 a i en time kan ikke overstige de i disse bestemmelser fastsatte  

 samlede beløb for pristillæg og markedspris.
Hvis markedsprisen i en time  

 overstiger det samlede beløb, modregner den systemansvarlige virksomhed det  

 overstigende  

 beløb ved førstkommende udbetalinger af markedspris og pristillæg.
Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 fastsatte markedspris for elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§ 56  

 c  

 og 57 a overstiger de i disse bestemmelser fastsatte samlede beløb for  

 pristillæg og markedspris, beregner den systemansvarlige virksomhed et  

 negativt  

 pristillæg, som ikke kan overstige størrelsen af udbetalte pristillæg i det  

 sidste år inden opgørelsestidspunktet.
Det negative pristillæg modregnes i  

 udbetalinger af pristillæg.
 § 59 a.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal sælge elproduktion fra nedennævnte anlæg på  

 Nordpool og udbetale salgssummen til anlægsejeren samt varetage den i  

 § 27 c, stk. 8, 2. pkt., nævnte balanceringsydelse for  

 elektriciteten:
 1)  

 	  

    

 Vindmøller omfattet  

 af §§ 56 a eller 56 b og andre VE-elproduktionsanlæg omfattet  

 af  

 § 57.
 2)  

 	  

    

 Decentrale  

 kraft-varme-anlæg eller elproducerende affaldsforbrændingsanlæg omfattet af  

 § 58 a.
 Stk. 2.  

  

 Elproducenter omfattet af stk. 1 pålægges ikke omkostninger ved  

 indfødning  

 af elektricitet i elforsyningsnettet, som ikke påhviler vedkommende efter de  

 hidtil gældende bestemmelser om aftagepligt.
Stk. 3.  

  

 Når pristillæg  

 til elektricitet som nævnt i stk. 1 ophører, skal elproducenten meddele den  

 systemansvarlige virksomhed, at producenten har indgået aftale om salg og  

 balancering af elproduktionen.
Meddelelsen skal gives med mindst 1 måneds  

 varsel til den første dag i den måned, hvor pristillægget ophører.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal varetage balanceringen af elproduktion på en  

 vindmølle  

 som nævnt i § 56, stk. 1, som er nettilsluttet senest den 31. december 2002,  

 bortset fra elværksfinansierede vindmøller, og sælge elektriciteten på  

 Nordpool, hvis elproducenten anmoder herom, eller hvis elproducenten ikke  

 giver  

 meddelelse som nævnt i stk. 3. Varetagelsen af balanceringen og salget er  

 betinget af, at elproducenten betaler de nødvendige omkostninger, som den  

 systemansvarlige virksomhed afholder i forbindelse hermed.
 Stk. 5.  

  

 Indtægter og  

 omkostninger ved de i stk. 1 og 4 nævnte opgaver skal holdes regnskabsmæssigt  

 adskilt fra den systemansvarlige virksomheds øvrige opgaver.
Stk. 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinjer om frister og  

 betingelser  

 for varetagelsen af balancering og salg som nævnt i stk. 4.« 13.  


  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Producenter af VE-elektricitet modtager beviser for den  

 mængde VE-elektricitet, som de har produceret, jf. dog bestemmelserne i  

 §§ 56-56 c, 57 og 57 b.« 14.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 ændres »§§ 58-59 b eller  

 regler fastsat i medfør af disse bestemmelser« til: »§§ 56-58 b«.
 15.  


  

 § 66, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

    

 vindmølleejeren kan  

 dokumentere, at vedkommende ikke vil kunne afvikle restgælden på lån optaget  

 til finansiering af vindmøllen på grund af ændring af pristillæg efter § 56  

 a,  

 stk. 4, eller tilsvarende ændring efter tidligere gældende bestemmelser, og«.
 16.  

  

 I  

  

 § 67,  


  

 stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres  

 »Ved tilslutning af  

 et af de i § 57, stk. 1, nr. 1, nævnte anlæg til elforsyningsnettet  

 «  

  

 til:  

 »Ved  

 tilslutning til elforsyningsnettet af decentrale kraft-varme-anlæg og  

 elproduktionsanlæg, der anvender affald eller producerer VE-elektricitet  

 «.
 17.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 57, stk. 1, nr. 1,  

 «  

  

 til:  

 »stk. 1  

 «  

                                                                      .
 18.  


  

 § 68  


  

 affattes således:
 »§ 68.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om vindmøllers opstilling  

 og tilslutning til elforsyningsnettet, herunder regler om fordeling af  

 omkostningerne ved nettilslutning og ved at være nettilsluttet mellem  

 vindmølleejeren og elforbrugerne som nævnt i § 8, stk. 1 og 6  

                                                                          .  

                                                                              

 Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om vindmøllers konstruktion, installation, indretning og  

 drift  

 samt regler om anerkendelse af certifikater og prøvninger vedrørende disse  

 forhold.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostninger  

 ved behandling af ansøgning om nettilslutning.« 19.  

  

 Efter §  

 68 indsættes før kapitel 10:
»Administrative bestemmelser § 68 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder administrerer bestemmelserne i §§ 56-59 a,  

 63 a, 67 og 68 og regler fastsat i medfør af disse bestemmelser samt  

 træffer afgørelse i forhold, der er reguleret i de nævnte bestemmelser.« 20.  


  

 § 85 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 udøvelse af tilsyn og kontrol i forbindelse med opkrævning og udbetaling af  

 beløb, der betales af elforbrugerne efter bestemmelserne i § 8, stk. 3 og 4.« 21.  

  

 I  

  

 § 85 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »modtager afregningspris eller pristillæg  

 eller modtager VE-beviser  

 «  

  

 til:  

 »modtager pristillæg eller VE-beviser  

 «.
§ 2 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772  

 af 24. juli 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 316 af 22. maj 2002, § 3 i lov  

 nr. 452 af 10. juni 2003 og lov nr. 205 af 29. marts 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren kan samtidig hermed inddrage overordnede  

 samfundsmæssige hensyn.« § 3 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Pristillæg til vindmøller som nævnt i  

 elforsyningslovens § 56 b, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12,  

 der  

 er tilsluttet i egen forbrugsinstallation fra den 1. januar 2003 indtil  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 56 b, ydes med virkning fra tidspunktet  

 for nettilslutningen.
