Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed med flere love  

1) (Gennemførelse af direktiv om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration af  

 SP-ordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt  

 tilsyn med betalingsoverførsler) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 9. juli 2002, som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 Fodnoten  


  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

    

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 89/298/EØF af 17. april  

 1989 om samordning af kravene ved udarbejdelse af, kontrol med og udstedelse  

 af  

 det prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden, (EF-Tidende 1989 nr.
L 124, s. 8) (udbudsprospektdirektivet),  

 dele af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse med værdipapirer, (EF-Tidende 1993 nr.
L 141, s. 27)  

 (investeringsservicedirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF af 19. maj 1998 om endelig afregning i betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer, (EF-Tidende 1998 nr.
L 166, s. 45)  

 (finality-direktivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/64/EF af 7. november 2000, (EF-Tidende 2000 nr.
L 290, s. 27), om  

 ændring  

 af Rådets direktiv 85/611/EØF, 92/49/EØF, 92/96/EØF og 93/22/EØF (udveksling  

 af  

 oplysninger med tredjelande), dele af direktiverne 79/279/EØF, 80/390/EØF,  

 82/121/EØF og 88/627/EØF, der nu er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende betingelserne for  

 værdipapirers optagelse til officiel notering på en fondsbørs samt  

 oplysninger,  

 der skal offentliggøres om disse værdipapirer, (EF-Tidende 2001 nr.
L 184, s.  

 1) (betingelses- og oplysningsdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/47/EF af 14. juni 2002 om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse,  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 168, s. 43) (collateral-direktivet).« 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

    

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 b  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1, nr. 3, omfatter ikke aktier, der er erhvervet ved udnyttelse  

 af  

 de i stk. 6 nævnte instrumenter.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 4.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »1-7« til: »1-8«.
 5.  


  

 § 34, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

    

 Unoterede  

 værdipapirer, der er knyttet til et eller flere værdipapirer, der er optaget  

 til notering på en fondsbørs eller handles på en autoriseret markedsplads,  

 samt  

 andele omfattet af § 2, stk. 1, nr. 4.« 6.  

  

 Overskriften til  

  

 afsnit III  

  

 affattes  

 således:
»Clearing, afvikling og finansiel sikkerhedsstillelse  

 m.v.« 7.  


  

 § 50, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 8.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 ændres »§ 50, stk. 5« til: »§ 50,  

 stk. 4«.
 9.  


  

 § 57 b, stk. 5,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 57 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 deltager i en clearingcentral eller et betalingssystem omfattet af  

 stk. 2  

 anmelder betalingsstandsning, eller der af skifteretten afsiges konkursdekret  

 eller åbnes tvangsakkordforhandling for en sådan deltager, giver skifteretten  

 straks meddelelse herom til Finanstilsynet.
Finanstilsynet videregiver straks  

 denne meddelelse til de øvrige lande i Den Europæiske Union samt lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 98/26/EF, artikel 6, stk. 3.« 11.  

  

 I  

  

 § 57 e  

  

 ændres »eller der åbnes  

 tvangsakkord,« til: », der åbnes tvangsakkordforhandling eller anden form for  

 insolvensbehandling, som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF, artikel 2, litra j,«.
 12.  


  

 § 58  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 18 a Aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse og  

 slutafregning m.v.
§ 58.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel finder anvendelse på aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse  

 og på sikkerheder, når disse er stillet.
En sikkerhed anses for stillet, når  

 den relevante sikringsakt er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 §§ 58  

 h og 58 i finder dog anvendelse, uanset om en aftale om slutafregning eller  

 løbende netting er indgået som led i en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse.
§ 58 a.  

  

 Ved  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse forstås en aftale mellem parter  

 omfattet af § 58 b om sikkerhedsstillelse for finansielle forpligtelser,  

 jf. § 58 e, i form af sikkerheder omfattet af § 58 f.
Ved  

 sikkerhedsstillelse forstås overdragelse af ejendomsret til sikkerhed samt  

 pantsætning.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse skal for at være omfattet af dette kapitel  

 være skriftlig eller skal kunne dokumenteres på anden måde, der retligt kan  

 sidestilles dermed.
 § 58 b.  

  

 En  

 part i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun være følgende:
1)  

 	  

    

 En offentlig  

 myndighed, dog ikke offentligt garanterede virksomheder, medmindre disse  

 falder  

 ind under nr. 2-6, herunder a)  

 	  

    

 offentlige organer i  

 Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er ansvarlige for eller medvirker  

 ved  

 forvaltningen af offentlig gæld, b)  

 	  

    

 offentlige organer i  

 Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er bemyndiget til at føre konti for  

 kunder.
 2)  

 	  

    

 En centralbank, Den  

 Europæiske Centralbank, Den Internationale Betalingsbank, en multilateral  

 udviklingsbank som defineret i artikel 1, nr. 19, i direktiv 2000/12/EF, Den  

 Internationale Valutafond og Den Europæiske Investeringsbank.
3)  

 	  

    

 En finansiel  

 institution, som er underlagt tilsyn, herunder a)  

 	  

    

 et kreditinstitut som  

 defineret i artikel 1, nr. 1, i direktiv 2000/12/EF, herunder institutterne  

 på  

 listen i direktivets artikel 2, stk. 3, b)  

 	  

    

 et  

 investeringsselskab som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv 93/22/EØF, c)  

 	  

    

 et  

 finansieringsinstitut som defineret i artikel 1, nr. 5, i direktiv  

 2000/12/EF, d)  

 	  

    

 et forsikringsselskab  

 som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv 92/49/EØF og et  

 forsikringsselskab som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv 92/96/EØF, e)  

 	  

    

 et institut for  

 kollektiv investering i værdipapirer som defineret i artikel 1, stk. 2,  

 i  

 direktiv 85/611/EØF eller f)  

 	  

    

 et  

 investeringsforvaltningsselskab som defineret i artikel 1 a, nr. 2, i  

 direktiv  

 85/611/EØF.
 4)  

 	  

    

 En central  

 medkontrahent, et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 artikel 2, litra c, d og e, i direktiv 98/26/EF, herunder lignende  

 institutioner reguleret efter national lov, som handler på markedet for  

 futures, optioner og afledte finansielle instrumenter, i det omfang de ikke  

 er  

 omfattet af nævnte direktiv.
 5)  

 	  

    

 En juridisk person,  

 som handler i sin egenskab af formueforvalter eller befuldmægtiget på vegne  

 af  

 en eller flere personer, herunder indehavere af obligationer eller andre  

 former  

 for gældsbreve, eller for institutioner som defineret i nr. 1-4.
 6)  

 	  

    

 En juridisk person,  

 der ikke er omfattet af nr. 1-5, herunder ikkeregistrerede virksomheder og  

 interessentskaber, samt enkeltmandsvirksomheder.
§ 58 c.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, der indeholder bestemmelse om 1)  

 	  

    

 netting ved  

 slutafregning og løbende netting, jf. §§ 58 h og 58 i, 2)  

 	  

    

 realisation af  

 sikkerheder, jf. § 58 j, 3)  

 	  

    

 supplerende  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 58 l, 4)  

 	  

    

 substitutionsret, jf.  

 § 58 m, eller 5)  

 	  

    

 brugsret, jf.  

 § 58 g.
 § 58 d.  

  

 Realisation  

 i henhold til § 58 j, stk. 1, eller værdiansættelse af sikkerheder  

 eller fordringer, der modregnes eller tilegnes i henhold til § 58 g,  

 § 58 h, § 58 j, stk. 2-4, og § 58 k, skal ske på  

 forretningsmæssigt rimelige vilkår.
 § 58 e.  

  

 Det  

 skal fremgå af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse, hvilke af  

 parternes  

 eller tredjemands eksisterende eller fremtidige, faktiske, betingede eller  

 potentielle finansielle forpligtelser aftalen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansielle forpligtelser forstås forpligtelser, der giver sikkerhedshaver  

 ret  

 til kontant afregning eller levering af værdipapirer.
 Stk. 3.  

  

 Er begge  

 parter i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse omfattet af § 58 b,  

 nr. 6, anses alene fordringer hidrørende fra handel med valuta og  

 værdipapirer,  

 handel på råvarebørser samt indlån og udlån for finansielle forpligtelser.
 Stk. 4.  

  

 Er kun den  

 ene eller ingen af parterne i en aftale om slutafregning efter § 58 h  

 omfattet af § 58 b, anses alene fordringer hidrørende fra handel med  

 valuta og værdipapirer for finansielle forpligtelser.
 § 58 f.  

  

 Sikkerhed  

 i henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun bestå af  

 kontanter, hvorved der forstås penge, der er krediteret en konto, eller  

 værdipapirer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-5.
Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhedsstillers egne aktier, aktier i tilknyttede virksomheder, som  

 omhandlet i direktiv 83/349/EØF, og aktier i virksomheder, der udelukkende  

 har  

 til formål at eje produktionsmidler, der er af afgørende betydning for  

 sikkerhedsstillers virksomhed, kan ikke anvendes som sikkerhed i henhold til  

 en  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
Det samme gælder aktier i selskaber,  

 som har til formål at eje fast ejendom til brug for aktionærerne.
 Stk. 3.  

  

 Kontantindeståender, der ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning, kan  

 hverken anvendes som sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse eller gøres til genstand for slutafregning.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilsvarende sikkerhed forstås et beløb af samme størrelse og i samme valuta  

 som  

 den oprindelig stillede sikkerhed, hvis denne er stillet i form af kontanter  

 eller værdipapirer, der er identiske med den oprindelig stillede sikkerhed,  

 hvis denne er stillet i form af værdipapirer.
 Stk. 5.  

  

 Det kan i  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse bestemmes, at en tilsvarende  

 sikkerhed kan bestå af en anden valuta eller andre værdipapirer, der har en  

 værdi, der svarer til værdien af de oprindelig stillede sikkerheder på det  

 tidspunkt, hvor den tilsvarende sikkerhed stilles eller leveres.
§ 58 g.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning kan indeholde  

 bestemmelse om brugsret.
Ved aftalt brugsret kan sikkerhedshaver i  

 overensstemmelse med vilkårene i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse  

 overdrage de modtagne sikkerheder eller nogle af disse til tredjemand til eje  

 eller sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Har  

 sikkerhedshaver udnyttet en brugsret efter stk. 1, skal sikkerhedshaver  

 tilbagelevere en tilsvarende sikkerhed senest på det tidspunkt, hvor den  

 eller  

 de sikrede fordringer forfalder.
Den tilbageleverede sikkerhed anses for  

 stillet i henhold til aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse på samme  

 tidspunkt som den oprindelige sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagelevering i henhold til stk. 2 kan alene omstødes, hvis  

 betingelserne i konkurslovens § 74 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagelevering efter stk. 2, 1. pkt., kan undlades, i det omfang  

 sikkerhedens værdi i overensstemmelse med vilkårene i aftalen om finansiel  

 sikkerhedsstillelse modregnes med de sikrede finansielle forpligtelser eller  

 gøres til genstand for slutafregning, idet fordringen på tilbagelevering  

 anses  

 for opstået på det tidspunkt, hvor den oprindelige sikkerhed blev stillet.
 § 58 h.  

  

 En aftale kan med retsvirkning for tredjemand, jf. dog stk. 3-6,  

 indeholde  

 bestemmelse om, at de af aftalen omfattede finansielle forpligtelser, jf.  

 § 58 e, skal nettes ved slutafregning, hvis en af parterne misligholder  

 aftalen, herunder at der skal ske slutafregning, hvis en part tages under  

 insolvensbehandling, eller der bliver foretaget udlæg i en fordring omfattet  

 af  

 slutafregningsbestemmelsen.  


  

 Ved  

 insolvensbehandling forstås konkurs, akkordforhandling, betalingsstandsning,  

 insolvent dødsboskifte, gældssanering samt andre danske og udenlandske former  

 for likvidation og saneringsforanstaltninger begrundet i skyldnerens  

 insolvens,  

 som defineret i artikel 2, nr. 1, litra j og k, i direktiv 2002/47/EF.
 Stk. 2.  

  

 Det kan med  

 retsvirkning for boet og kreditorerne aftales, at i tilfælde af, at der  

 indtræder en misligholdelse, jf. stk. 1, skal slutafregning først ske,  

 når  

 den ikkemisligholdende part giver meddelelse herom til den misligholdende  

 part.  

 I tilfælde, hvor den misligholdende part tages under insolvensbehandling, kan  

 denne part dog kræve, at slutafregningen gennemføres således, at parterne  

 stilles, som om slutafregning var sket uden unødigt ophold efter det  

 tidspunkt,  

 hvor den ikkemisligholdende part vidste eller burde vide, at den  

 misligholdende  

 part blev undergivet insolvensbehandling.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fordring, der er omfattet af konkurslovens § 16, stk. 1, 3. pkt.,  

 kan  

 indgå i en slutafregning efter stk. 1, medmindre den ikkemisligholdende  

 part vidste eller burde vide, at betalingsstandsning var anmeldt, da  

 fordringen  

 opstod.
 Stk. 4.  

  

 En af  

 stk. 1 omfattet slutafregning, som gennemføres, efter at den  

 misligholdende part er erklæret konkurs, kan omfatte fordringer, der er  

 opstået  

 før det tidspunkt, hvor den ikkemisligholdende part kendte eller burde kende  

 de  

 omstændigheder, der etablerede fristdagen, jf. konkurslovens § 1.  

 Fordringer opstået efter udløbet af det døgn, hvor konkursen blev  

 bekendtgjort  

 i Statstidende, kan dog ikke indgå i en slutafregning.
 Stk. 5.  



  

 En fordring, der er omfattet af  

 bestemmelserne i konkurslovens § 42, stk. 3 og 4, kan indgå i en  

 slutafregning efter stk. 1, medmindre den ikkemisligholdende part vidste  

 eller burde vide, at den misligholdende part var insolvent, da fordringen på  

 denne blev erhvervet henholdsvis opstod.
 Stk. 6.  

  

 Slutafregning efter stk. 1 kan alene omstødes efter konkurslovens  

 § 69, hvis slutafregningen omfattede fordringer, som ikke kunne have  

 indgået i en aftalt slutafregning i tilfælde af konkurs, jf. stk. 4 og  

 5.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 58 a, stk. 2, § 58 d, § 58 e, og § 58 f,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på en aftale om slutafregning, der  

 ikke er en del af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
§ 58 i.  

  

 En  

 aftale kan med retsvirkning for tredjemand indeholde bestemmelse om, at  

 samtlige de af aftalen omfattede fordringer hidrørende fra handel med valuta  

 og  

 værdipapirer nettes løbende ved aftalt afvikling.
Bestemmelserne i § 58  

 h,  

 stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse på aftaler om løbende netting.
§ 58 j.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 sikkerhedshaver i tilfælde af misligholdelse straks kan realisere  

 sikkerheden.  

 Straksrealisation kan med forbehold for vilkårene i aftalen ske 1)  

 	  

    

 uden forudgående  

 godkendelse fra offentlige myndigheder eller andre, 2)  

 	  

    

 uden forudgående  

 meddelelse til sikkerhedsstiller og 3)  

 	  

    

 uden anvendelse af en  

 særlig fremgangsmåde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret sker  

 realisation ved, at sikkerhedens værdi modregnes i de sikrede forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 sikkerhedsstillelse i form af kontanter sker realisation ved, at sikkerhedens  

 værdi modregnes i eller anvendes til at indfri de sikrede forpligtelser.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning sker realisation ved salg  

 af sikkerheden.
Hvis det fremgår af aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 kan realisation ske ved, at sikkerhedshaver tilegner sig sikkerhederne,  

 forudsat der i aftalen er fastsat principper for værdiansættelsen af  

 sikkerhederne, jf. dog § 58 d.
 § 58 k.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret  

 har i forhold til sikringsakt og realisation virkning i overensstemmelse med  

 de  

 aftalte vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 opstår misligholdelse, inden sikkerhedshaver har opfyldt en eventuel  

 forpligtelse til at overdrage tilsvarende sikkerhed, kan forpligtelsen gøres  

 til genstand for netting ved slutafregning, jf. § 58 h, hvis dette  

 fremgår  

 af aftalen.
 § 58 l.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 parterne er forpligtede til at stille sikkerhed eller supplerende sikkerhed  

 for  

 ændringer i værdien af sikkerheder eller finansielle forpligtelser omfattet  

 af  

 aftalen, hvis ændringerne er indtrådt efter aftalens indgåelse og skyldes  

 markedsbetingede forhold.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 sikkerhed stillet i henhold til stk. 1 er stillet uden unødigt ophold  

 efter, at kravet på sikkerhed kunne gøres gældende i henhold til aftalen, kan  

 sikkerheden ikke omstødes efter konkurslovens § 70 eller § 72.  

 Omstødelse under de i konkurslovens § 72 anførte betingelser kan dog  

 ske,  

 hvis sikkerhedsstillelsen under hensyn til omstændighederne konkret ikke  

 fremstod  

 som ordinær.
 § 58 m.  

  

 Sikkerhedsstiller  

 kan efter aftale med sikkerhedshaver substituere en stillet sikkerhed med en  

 anden sikkerhed, der i alt væsentligt har samme værdi.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 substituerende sikkerhed omfattet af stk. 1 er stillet senest samtidig  

 med, at sikkerhedsstiller igen fik rådighed over den substituerede sikkerhed,  

 kan den substituerende sikkerhed kun omstødes, hvis den substituerede  

 sikkerhed  

 var omstødelig.
Kapitel 18 b Tingsretligt lovvalg § 58 n.  

  

 Er et værdipapir registreret på en konto, afgøres de i stk. 2 nævnte  

 spørgsmål vedrørende værdipapiret efter lovgivningen i det land, hvor kontoen  

 føres.
Ved lovgivningen i det land, hvor kontoen føres, forstås dette lands  

 lovgivning bortset fra lovvalgsregler.
Stk. 2.  

  

 De  

 spørgsmål, som afgøres efter den i stk. 1 nævnte lovgivning, er 1)  

 	  

    

 den retlige  

 beskaffenhed af sikkerhed i værdipapirer og de tingsretlige virkninger, der  

 knytter sig dertil, 2)  

 	  

    

 kravene med hensyn  

 til sikring af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse mod tredjemand samt  

 kravene med hensyn til, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for, at en  

 sådan aftale kan gøres gældende over for tredjemand, 3)  

 	  

    

 hvorvidt en persons  

 adkomst til eller rettighed i en sikkerhed i værdipapirer må vige for eller  

 efterstilles en konkurrerende adkomst eller rettighed, herunder hvorvidt der  

 foreligger ekstinktiv erhvervelse, samt 4)  

 	  

    

 hvilke  

 foranstaltninger der er nødvendige for at realisere en sikkerhed i form af  

 værdipapirer, når der er opstået en misligholdelsesgrund.« § 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 9. juli 2002, som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003 og ved § 1 i denne lov, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 58 n  

  

 affattes således:
»§ 58 n.  

  

 Haagerkonventionen  

 om, hvilken lov der skal anvendes på visse rettigheder over værdipapirer, der  

 opbevares af en mellemmand, jf. bilag 1 til denne lov, finder anvendelse her  

 i  

 landet.« 2.  

  

 Som  

  

 bilag 1  

  

 indsættes bilag 1 til denne lov.
§ 3 I lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres  

 »kapitalinteresser« til: »kapitalandele«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 De efter  

 stk. 2 tilladte aktiviteter omfatter dog ikke tilladelse til at udføre  

 disse med midler, der tilhører selskaber, bortset fra investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller godkendte fåmandsforeninger, der er koncernforbundne  

 med investeringsforvaltningsselskabet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »lov om investeringsforeninger og specialforeninger« til: »lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Investeringsforvaltningsselskaber har endvidere eneret til  

 at administrere fåmandsforeninger, som er godkendt i henhold til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. § 112.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 9,  

  

 ændres  

 »transport« til: »eksport«.
 6.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser kan oprette og  

 administrere særskilte SP-konti.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3  

  

 og  

  

 6,  

  

 indsættes efter »administrationsselskab,«:  

 »jf. § 5, stk. 1, nr. 5,«.
 8.  


  

 § 35, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 ændres »investeringsforening eller  

 specialforening« til: »investeringsforening, specialforening eller  

 fåmandsforening«.
 10.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger« til: »investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 fåmandsforeninger og andre kollektive investeringsordninger«.
 11.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 121, stk. 2,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger eller specialforeninger« til:  

 »investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller fåmandsforeninger«.
12.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres »investeringsforeninger og  

 specialforeninger m.v.« til: »investeringsforeninger, specialforeninger og  

 udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 13.  


  

 § 98  

  

 affattes således:
»§ 98.  

  

 Flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer i et investeringsforvaltningsselskab må hverken  

 være  

 medlemmer af bestyrelsen for et depotselskab eller et andet selskab, som en  

 forening eller andre investeringsordninger, som administreres af det  

 pågældende  

 investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige aftaler med, eller  

 være  

 ansat i depotselskabet eller i et andet selskab, som en forening eller andre  

 investeringsordninger, som administreres af det pågældende  

 investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige aftaler med, eller  

 være  

 medlem af bestyrelsen for eller ansat i andre selskaber, som er  

 koncernforbundne med disse selskaber.« 14.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 1,  

  

 ændres »en  

 investeringsforening eller en specialforening« til: »en investeringsforening,  

 en specialforening eller en fåmandsforening«.
 15.  


  

 § 99, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion kan ikke give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til, at direktører og  

 andre ledende medarbejdere kan være bestyrelsesmedlemmer i eller deltage i  

 ledelsen eller driften af depotselskabet eller et andet selskab, som en af de  

 foreninger eller investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet  

 administrerer, har indgået væsentlige aftaler med, eller i et selskab, der er  

 koncernforbundet med disse selskaber.« 16.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger« til: »investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger«.
 17.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 §§ 106  

  

 og  

  

 107  

  

 ændres »investeringsforeninger og  

 specialforeninger« til: »investeringsforeninger, specialforeninger og  

 fåmandsforeninger«.
18.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lov om investeringsforeninger og specialforeninger«: »samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 19.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres  

 »§ 34« til: »§ 46«, og efter »lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger« indsættes: »samt andre kollektive investeringsordninger  

 m.v.« 20.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

    

 25 pct. af det  

 seneste regnskabsårs forsikringsmæssige administrationsomkostninger for  

 særskilte SP-konti,«.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 21.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 2,  

  

 ændres »nr. 1-4« til:  

 »nr. 1-5«.
 22.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 5-7« til:  

 »nr. 6-8«.
 23.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »nr. 6 eller 7« til: »nr. 7 eller 8«.
 24.  

  

 I  

  

 § 134  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 og  

  

 7:
»6)  

 	  

    

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af  

 forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved  

 overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Andelen skal være i forhold til den andel, som den  

 forsikrede har bidraget til opbygningen af.
Særlige bonushensættelser kan dog  

 kun medtages, såfremt selskabet opfylder solvenskravet i § 273,  

 stk. 3, nr. 3.
7)  

 	  

    

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber i  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« 25.  

  

 I  

  

 § 138  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 og  

  

 8:
»7)  

 	  

    

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af  

 forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved  

 overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1,  

 nr. 7. Andelen skal være i forhold til den andel, som den forsikrede har  

 bidraget til opbygningen af.
Særlige bonushensættelser kan dog kun medtages,  

 såfremt selskabet opfylder solvenskravet i § 273, stk. 3, nr. 3.
8)  

 	  

    

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber  

 efter  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« 26.  

  

 I  

  

 § 157  

  

 ændres »i investeringsforeninger og  

 specialforeninger« til: »i investeringsforeninger, specialforeninger og  

 fåmandsforeninger«, og »§ 68 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger« ændres til: »§ 109 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 27.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »forsikringsmæssige hensættelser«: »og SP-konti«.
28.  

  

 I  

  

 § 162, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 »placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger« til: »placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger«,  

 og »§ 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger« ændres til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 29.  

  

 I  

  

 § 166  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 For midler  

 overtaget som særskilte SP-konti, hvor den enkelte kontohaver selv har  

 indflydelse på valg af investeringspulje eller investeringsrisiko, finder  

 § 159, stk. 2, og §§ 163-165 ikke anvendelse.« 30.  

  

 I  

  

 § 168  

  

 indsættes efter »§ 162«: »,  

 § 163, stk. 1, nr. 5«.
 31.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 ændres »nærmere retningslinjer  

 herfor fastsat« til: »skemaer og vejledninger hertil udfærdiget«.
 32.  

  

 I  

  

 § 259  

  

 og  

  

 § 275,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 49 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade« til: »§ 54 i lov om arbejdsskadesikring«.
 33.  

  

 I  

  

 § 273, stk. 3, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »overskud ved emission,«: »medlemskonti, særlige bonushensættelser af type  

 B,«,  

 og »1/6« ændres til: »1/3«.
 34.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »specialforeningernes«: », fåmandsforeningernes, andre kollektive  

 investeringsordningers«.
 35.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 16:
»16)  

 	  

    

 De statslige  

 told- og skatteforvaltninger i sager omfattet af skattekontrolloven § 6  

 D,  

 stk. 2.« 36.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2, nr. 13,  

  

 ændres  

 »Investeringsforeninger og specialforeninger« til: »Investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger«, og »investeringsforeningen eller specialforeningen«  

 ændres til: »investeringsforeningen, specialforeningen, fåmandsforeningen  

 eller  

 den kollektive investeringsordning«.
 37.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 14:
»14)  

 	  

    

 Garantifonden  

 for skadesforsikringsselskaber betaler 50.000 kr.« 38.  

  

 I  

  

 § 367, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Investeringsforeninger og specialforeninger« til: »Investeringsforeninger,  

 specialforeninger  

 og fåmandsforeninger«.
 39.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 10, stk. 1-3« til: »§ 10, stk. 1-4«, og »§§ 105,  

 106 og 117« ændres til: »§ 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106 og  

 117«.
 40.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§§  

 65-67,«: »§ 74, stk. 1 og 3, §§«.
 41.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 124-126,« : »§ 134, nr. 7, § 138, nr. 8,«.
 42.  

  

 I  

  

 § 404, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Lovens bestemmelser vedrørende  

 investeringsforvaltningsselskaber finder med undtagelse af § 10,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse på de i 1. pkt. nævnte  

 administrationsselskaber. Ønsker et administrationsselskab at administrere  

 investeringsforeninger, skal selskabet omdannes til et  

 investeringsforvaltningsselskab.« 43.  

  

 Efter §  

 404 indsættes:
»§ 404 a.  

  

 Investeringsrådgivere, der den 1. januar 2004 fungerer som  

 investeringsrådgivere for en eller flere investeringsforeninger eller  

 specialforeninger, og som ikke har tilladelse til eller er registreret med  

 henblik på forvaltning af aktiver og ikke er underlagt tilsyn, skal inden den  

 1. juni 2004 enten afslutte aftaleforholdet med foreningen eller have  

 indgivet  

 ansøgning om godkendelse med henblik på forvaltning af aktiver.« 44.  

  

 I  

  

 bilag 5  

  

 indsættes overskriften:
 »Instrumenter«.
 45.  


  

 Bilag 5, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

    

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.,«.
 46.  


  

 Bilag 6  

  

 affattes således:
»Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

    

 administration af  

 investeringsforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og  

 herudover 2)  

 	  

    

 administration af  

 specialforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og 3)  

 	  

    

 administration af  

 fåmandsforeninger, godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 47.  

  

 I  

  

 bilag 8  

  

 udgår »VII.  

 	  

    

 Ulykker  

 (herunder arbejdsulykker og erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af  

 økonomisk tab, kombinationer heraf og personbefordring.
VIII.  

 	  

    

 Sygdom:  

 summaforsikring, erstatning af økonomiske tab og kombinationer heraf.« § 4 I lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse nr. 734 af 30.  

 august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »lov om  

 forsikringsvirksomhed« til: »lov om finansiel virksomhed«.
 2.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Virksomheder omfattet af stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3, skal, i det  

 omfang de udøver virksomhed med overførsel af penge og andre værdier, lade  

 sig  

 registrere ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at kunne drive denne form  

 for  

 virksomhed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser, at de pågældende  

 virksomheder  

 overholder de forpligtelser, som de er underlagt efter denne lov.
Dette  

 gælder  

 ikke virksomheder, som er under tilsyn af Finanstilsynet.« § 5 I lov nr. 457 af 10. juni 2003 om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »kapitel 7 a«  

 til: »kapitel 22«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »§ 73« til:  

 »§ 354«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 § 2.  

 § 2 kan dog tidligst sættes i kraft med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 Haagerkonventionen om, hvilken lov der skal anvendes på visse rettigheder  

 over  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, træder i kraft i forhold til  

 Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  


  

 nr. 6, 20-23, 27 og 29, træder i kraft  

 den 1. januar 2005.
§ 7 Interne revisions- og vicerevisionschefer kan uanset  

 forbuddet i lov om værdipapirhandel m.v. § 12 b, stk. 9, jf. denne  

 lovs § 1, nr. 3, opretholde og udnytte økonomiske interesser, som  

 vedkommende ejer ved lovens ikrafttræden.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Kapitel  

 18 a i lov om værdipapirhandel m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 12, finder anvendelse på aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 slutafregning m.v. indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 58 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002,  

 som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, finder fortsat  

 anvendelse  

 for aftaler om netting indgået før lovens ikrafttræden.
§ 9 Stk. 1.  

  

 De bestyrelsesmedlemmer, der ved lovens ikrafttræden har hverv eller  

 ansættelser, som er omfattet af forbuddene i § 98 som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 13, kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer i  

 investeringsforvaltningsselskabet indtil udløbet af den periode, hvor de er  

 valgt, hvorefter de ikke kan genvælges.
 Stk. 2.  

  

 De  

 direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens ikrafttræden har  

 bestyrelsesposter, som er omfattet af forbuddene i § 99, stk. 2,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 15, kan fortsætte som  

 bestyrelsesmedlemmer indtil udløbet af den periode, hvor de er valgt,  

 hvorefter  

 de ikke kan genvælges.
 Stk. 3.  

  

 De  

 direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens ikrafttræden lovligt  

 har et ansættelsesforhold, som er omfattet af forbuddene i § 99,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 15, kan efter  

 anmeldelse  

 til Finanstilsynet fortsætte en sådan ansættelse.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft helt eller delvis for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 kan ikke sættes i kraft på Færøerne, for så vidt angår forsikringsvirksomhed  

 og  

 realkreditvirksomhed.
Bilag 1 HAAGERKONVENTIONEN OM, HVILKEN LOV DER SKAL ANVENDES  

 PÅ VISSE RETTIGHEDER OVER VÆRDIPAPIRER, DER OPBEVARES AF EN MELLEMMAND De stater, som har undertegnet denne konvention, og som er bekendt med det presserende  

 praktiske behov for i et omfattende og voksende globalt finansmarked at  

 tilvejebringe retssikkerhed og forudsigelighed med hensyn til, hvilken lov  

 der  

 anvendes på værdipapirer, som nu i vidt omfang er placeret hos clearing- og  

 afviklingssystemer eller andre mellemmænd, er bevidste om, hvor vigtigt det  

 er at begrænse retlige risici, systemiske risici og dertil knyttede  

 omkostninger i forbindelse med grænseoverskridende transaktioner med  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, for at fremme de internationale  

 kapitalstrømme og lette adgangen til kapitalmarkederne, ønsker at fastlægge fælles  

 bestemmelser om lovvalg for værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, da  

 det er til fordel for staterne uanset økonomisk udviklingsniveau, erkender, at PRIMA-princippet  

 (»Place of the Relevant Intermediary Approach«) som fastlagt i kontoaftaler  

 med  

 mellemmænd fremviser den nødvendige retssikkerhed og forudsigelighed - har besluttet at indgå en  

 konvention til dette formål og er blevet enige om følgende bestemmelser:
KAPITEL I - DEFINITIONER OG ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 Definitioner og fortolkning 1. I denne konvention forstås ved:
a)  

  

 	  

    

 »værdipapirer« aktier, obligationer eller  

 andre finansielle instrumenter eller aktiver (bortset fra kontanter) og  

 rettigheder over sådanne b)  

  

 	  

    

 »værdipapirkonto« en konto, der føres af en  

 mellemmand, og hvorpå værdipapirer kan krediteres eller debiteres c)  

  

 	  

    

 »mellemmand« en person, der i  

 forretningsøjemed eller som led i anden regelmæssig aktivitet fører  

 værdipapirkonti for andre eller for både andre og for egen regning og handler  

 i  

 denne egenskab d)  

  

 	  

    

 »kontohaver« en person i hvis navn  

 mellemmanden fører en værdipapirkonto e)  

  

 	  

    

 »kontoaftale«, for så vidt angår en  

 værdipapirkonto, den aftale med den relevante mellemmand, der regulerer den  

 pågældende værdipapirkonto f)  

  

 	  

    

 »værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand« de rettigheder, som en kontohaver har som følge af kreditering af  

 værdipapirer på en værdipapirkonto g)  

  

 	  

    

 »relevant mellemmand« den mellemmand, der  

 fører værdipapirkontoen for kontohaveren h)  

  

 	  

    

 »disposition« enhver overdragelse af  

 ejendomsret, herunder til sikkerhed, og enhver form for pantsætning, herunder  

 håndpant og underpant i)  

  

 	  

    

 »sikringsakt« alle nødvendige  

 foranstaltninger for at give en disposition virkning over for personer, der  

 ikke er part i dispositionen j)  

  

 	  

    

 »kontor«, for så vidt angår en mellemmand,  

 et forretningssted, hvor mellemmanden udøver aktiviteter, dog ikke et  

 forretningssted, der udelukkende er tilsigtet som midlertidigt, eller et  

 forretningssted tilhørende en anden person end mellemmanden k)  

  

 	  

    

 »insolvensbehandling« kollektive retlige  

 eller administrative bobehandlinger, herunder foreløbige procedurer, hvor  

 debitors aktiver og virksomhed kontrolleres eller overvåges af en domstol  

 eller  

 anden kompetent myndighed med henblik på sanering eller likvidation l)  

  

 	  

    

 »kurator« en person, der er bemyndiget til  

 at forestå en sanering eller likvidation, herunder en midlertidigt bemyndiget  

 person og en skyldner, der bevarer sin rådighed, hvis gældende  

 konkurslovgivning tillader dette m)  

  

 	  

    

 »en stat med flere territoriale enheder« en  

 stat, hvor to eller flere territoriale enheder eller både staten og en eller  

 flere af statens territoriale enheder har egne retsregler for så vidt angår  

 de  

 i artikel 2, stk. 1, omhandlede forhold n)  

  

 	  

    

 »skriftligt« og »skriftlig« registrering af  

 oplysninger (herunder oplysninger meddelt ved hjælp af telekommunikation) i  

 fysisk form eller anden form, som efterfølgende kan gengives i fysisk form 2. Henvisninger i denne konvention til en disposition  

 over værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, omfatter:
a)  

  

 	  

    

 en disposition over en værdipapirkonto b)  

  

 	  

    

 en disposition til fordel for kontohaverens  

 mellemmand c)  

  

 	  

    

 et lovhjemlet pant til fordel for  

 kontohavers mellemmand for krav opstået i forbindelse med føring og  

 forvaltning  

 af en værdipapirkonto.
 3. En person anses ikke som mellemmand, for så vidt  

 angår denne konvention, alene fordi :
a)  

  

 	  

    

 personen handler som registrant eller  

 overførselsagent for en udsteder af værdipapirer eller b)  

  

 	  

    

 personen i egne bøger registrerer oplysninger  

 om værdipapirer krediteret værdipapirkonti, der føres af en mellemmand på  

 andre  

 personers vegne, for hvem personen handler i egenskab af administrator,  

 mægler  

 eller på anden vis i en udelukkende administrativ egenskab.
 4. Med forbehold af stk. 5 anses en person som en  

 mellemmand, for så vidt angår denne konvention, i forhold til værdipapirer,  

 der  

 krediteres værdipapirkonti, som personen fører i egenskab af  

 værdipapircentral,  

 og værdipapirer som på anden vis kan overføres ved bogføring på de  

 værdipapirkonti, som personen fører.
 5. Med hensyn til værdipapirer, der krediteres  

 værdipapirkonti, som føres af en person i dennes egenskab af operatør af et  

 system til placering og overførsel af sådanne værdipapirer i udstederens  

 registre eller andre registre, der udgør den grundlæggende registrering af  

 berettigelsen til værdipapirerne over for udstederen, kan den kontraherende  

 stat, hvis lov i henhold til hvilken værdipapirerne er udstedt, til enhver  

 tid  

 afgive en erklæring om, at operatøren af systemet ikke skal anses som  

 mellemmand, for så vidt angår denne konvention.
Artikel 2 Anvendelsesområde for konventionen og den  

 lov, der skal anvendes 1. Denne konvention fastlægger, hvilken lov der skal  

 anvendes på følgende forhold vedrørende værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand:
a)  

  

 	  

    

 den retlige karakter og virkningerne over for  

 mellemmanden og tredjemand af rettigheder, der følger af værdipapirers  

 kreditering på en værdipapirkonto b)  

  

 	  

    

 den retlige karakter og virkningerne over for  

 mellemmanden og tredjemand af en disposition over værdipapirer, der opbevares  

 af en mellemmand c)  

  

 	  

    

 eventuelle krav til sikringsakt vedrørende  

 en disposition over værdipapirer, der opbevares af en mellemmand d)  

  

 	  

    

 hvorvidt en persons rettigheder over  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, ekstingverer eller har bedre  

 prioritet end en anden persons rettigheder e)  

  

 	  

    

 mellemmandens eventuelle pligter over for en  

 anden person end kontohaveren, som tillige med kontohaveren eller en anden  

 person påberåber sig en rettighed over værdipapirer, der opbevares af denne  

 mellemmand f)  

  

 	  

    

 eventuelle krav til realisation af en  

 rettighed over værdipapirer, der opbevares af en mellemmand g)  

  

 	  

    

 hvorvidt en disposition over værdipapirer,  

 der opbevares af en mellemmand, også omfatter ret til udbytte, indtægter  

 eller  

 andre udbetalinger, eller til indløsning, salg eller andet provenu.
 2. Denne konvention fastlægger, hvilken lov der skal  

 anvendes på de forhold, der er opregnet i stk. 1, i forbindelse med en  

 disposition eller en rettighed over værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand, også selv om de rettigheder, der måtte følge af krediteringen af  

 de  

 værdipapirer på en værdipapirkonto i overensstemmelse med stk. 1,  

 litra a), fastlægges som værende af kontraktlig karakter.
 3. Med forbehold af stk. 2, fastlægger denne  

 konvention ikke hvilken lov, der skal anvendes på:
a)  

  

 	  

    

 rettigheder og forpligtelser, der følger af  

 kreditering af værdipapirer på en værdipapirkonto, i den udstrækning sådanne  

 rettigheder og forpligtelser er rent kontraktlige eller på anden måde rent  

 personlige b)  

  

 	  

    

 de kontraktlige og andre personlige  

 rettigheder og forpligtelser for parter i en disposition med værdipapirer,  

 der  

 opbevares af en mellemmand, eller c)  

  

 	  

    

 rettigheder og forpligtelser for en udsteder  

 af værdipapirer eller for en udsteders registrant eller overførselsagent,  

 såvel  

 i forhold til værdipapirindehaveren som i forhold til øvrige personer.
Artikel 3 Internationalitet Denne konvention finder anvendelse i samtlige sager, der  

 indebærer, at der skal træffes et valg mellem forskellige staters lovgivning.
KAPITEL II - LOVVALG Artikel 4 Hovedregel 1. Den lov, der skal anvendes på samtlige forhold  

 opregnet i artikel 2, stk. 1, er den gældende lov i den stat, som  

 udtrykkeligt er vedtaget i kontoaftalen, som den stats lov, der gælder for  

 kontoaftalen, eller, hvis kontoaftalen udtrykkeligt angiver, at en anden lov  

 skal anvendes på alle sådanne spørgsmål, denne anden lov.
Den efter denne  

 bestemmelse fastlagte lov  

 f  

  

 inder kun  

 anvendelse, hvis den relevante mellemmand på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse  

 har et kontor i denne stat, som a)  

  

 	  

    

 alene eller sammen med den relevante  

 mellemmands andre kontorer eller sammen med andre personer, der handler på  

 den  

 relevante mellemmands vegne, i denne eller en anden stat:
i)  

 	  

    

  

 gennemfører eller overvåger bevægelser på værdipapirkonti ii)  

 	  

    

  

 administrerer betalinger eller selskabsretlige rettigheder i  

 tilknytning til værdipapirer, der opbevares af mellemmanden eller iii)  

 	  

    

  

 på anden vis udøver erhvervsmæssig  

 virksomhed eller anden regelmæssig aktivitet vedrørende førelse af  

 værdipapirkonti eller b)  

  

 	  

    

 er identificeret som fører af værdipapirkonti  

 i denne stat ved hjælp af et kontonummer, en bankkode eller andre specifikke  

 midler til identifikation.
2. Ved anvendelsen af stk. 1, litra a), anses  

 et kontor ikke for at udøve erhvervsmæssig virksomhed eller anden regelmæssig  

 aktivitet vedrørende førelse af værdipapirkonti, a)  

  

 	  

    

 alene fordi det er et sted, hvor den  

 teknologi, der understøtter bogføringen eller databehandlingen for  

 værdipapirkonti, befinder sig b)  

  

 	  

    

 alene fordi det er et sted, hvor der findes  

 eller drives callcentre til kommunikation med kontohavere c)  

  

 	  

    

 alene fordi det er et sted, hvor post i  

 tilknytning til værdipapirkonti organiseres, eller hvor der findes arkiver  

 eller d)  

  

 	  

    

 hvis det udelukkende beskæftiger sig med  

 repræsentative funktioner eller administrative funktioner, der ikke har nogen  

 tilknytning til det at åbne eller føre værdipapirkonti, og det ikke har nogen  

 beføjelse til at træffe bindende afgørelser om indgåelse af kontoaftaler.
 3. For så vidt angår en kontohavers dispositioner over  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, til fordel for denne  

 mellemmand,  

 gælder det, uanset om mellemmanden fører en værdipapirkonto i egne bøger med  

 sig selv som kontohaver, ved anvendelsen af denne konvention, at:
a)  

  

 	  

    

 denne mellemmand er den relevante mellemmand b)  

  

 	  

    

 kontoaftalen mellem kontohaveren og denne  

 mellemmand er den relevante kontoaftale c)  

  

 	  

    

 værdipapirkontoen, for så vidt angår artikel  

 5, stk. 2 og 3, er den værdipapirkonto, som værdipapirerne er krediteret  

 umiddelbart forud for dispositionen.
Artikel 5 Deklaratoriske regler 1. Hvis den lov, der skal anvendes, ikke er fastlagt  

 efter artikel 4, men det klart og udtrykkeligt er anført i en skriftlig  

 kontoaftale, at den relevante mellemmand indgik kontoaftalen gennem et  

 bestemt  

 kontor, er den lov, der skal anvendes på samtlige forhold opregnet i artikel  

 2,  

 stk. 1, den gældende lov i den stat, eller i den territoriale enhed i en  

 stat med flere territoriale enheder, hvor det pågældende kontor på det  

 tidspunkt var beliggende, forudsat at dette kontor da opfyldte betingelsen i  

 andet punktum i artikel 4, stk. 1. Når det skal afgøres, hvorvidt det i  

 en  

 kontoaftale klart og udtrykkeligt er anført, at den relevante mellemmand  

 indgik  

 kontoaftalen gennem et bestemt kontor, skal ingen af følgende elementer tages  

 i  

 betragtning:
a)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at meddelelser eller andre  

 dokumenter skal eller kan forkyndes for den relevante mellemmand på det  

 bestemte kontor b)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at retssager skal eller  

 kan indledes over for den relevante mellemmand i en bestemt stat eller i en  

 bestemt territorial enhed i en stat med flere sådanne enheder c)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at erklæringer eller  

 andre dokumenter skal eller kan tilvejebringes af den relevante mellemmand  

 fra  

 det bestemte kontor d)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at tjenesteydelser skal  

 eller kan tilvejebringes af den relevante mellemmand fra det bestemte kontor e)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at transaktioner eller  

 funktioner skal eller kan videreføres eller udføres af den relevante  

 mellemmand  

 på det bestemte kontor.
 2. Hvis den lov, der skal anvendes, ikke er fastlagt i  

 henhold til stk. 1, er denne lov den gældende lov i den stat, eller i  

 den  

 territoriale enhed i en stat med flere territoriale enheder, i henhold til  

 hvis  

 lovgivning den relevante mellemmand er registreret eller på anden vis  

 organiseret  

 på tidspunktet for indgåelsen af den skriftlige kontoaftale, eller hvis der  

 ikke findes nogen sådan aftale, på tidspunktet for værdipapirkontoens åbning.  

 Hvis den relevante mellemmand imidlertid er registreret eller på anden vis  

 organiseret i henhold til loven i en stat med flere territoriale enheder, og  

 ikke loven i en af statens territoriale enheder, er den lov, der skal  

 anvendes,  

 den gældende lov i den territoriale enhed i den stat med flere territoriale  

 enheder, hvor mellemmanden har sit forretningssted, eller hvis mellemmanden  

 har  

 mere end ét forretningssted, mellemmandens hovedforretningssted, på  

 tidspunktet  

 for indgåelsen af den skriftlige kontoaftale, eller hvis der ikke findes  

 nogen  

 sådan aftale, på tidspunktet for værdipapirkontoens åbning.
 3. Hvis den lov, der skal anvendes, ikke er fastlagt  

 efter hverken stk. 1 eller 2, er den lov, der skal anvendes, gældende  

 lov  

 i den stat eller i den territoriale enhed i en stat med flere territoriale  

 enheder, hvor den relevante mellemmand har sit forretningssted, eller hvis  

 den  

 relevante mellemmand har mere end ét forretningssted, mellemmandens  

 hovedforretningssted, på tidspunktet for indgåelsen af den skriftlige  

 kontoaftale, eller hvis der ikke findes nogen sådan aftale, på tidspunktet  

 for  

 værdipapirkontoens åbning.
Artikel 6 Uvedkommende faktorer Ved fastlæggelsen af, hvilken lov der skal anvendes  

 efter denne konvention, ses der bort fra følgende faktorer:
a)  

  

 	  

    

 det sted, hvor udstederen af værdipapirerne  

 er registreret eller på anden vis organiseret eller har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted eller registrerede kontor, centraladministration, forretningssted  

 eller hovedforretningssted b)  

  

 	  

    

 steder, hvor de certifikater, der  

 repræsenterer eller dokumenterer værdipapirer, befinder sig c)  

  

 	  

    

 det sted, hvor der føres et register over  

 værdipapirindehavere af eller på vegne af udstederen af værdipapirerne eller d)  

  

 	  

    

 det sted, hvor en anden mellemmand end den  

 relevante mellemmand, befinder sig.
Artikel 7 Beskyttelse af rettigheder ved ændret  

 lovvalg 1. Denne artikel finder anvendelse, hvis en kontoaftale  

 ændres for at ændre, hvilken lov der skal anvendes i henhold til denne  

 konvention.
 2. I denne artikel forstås ved:
a)  

  

 	  

    

 »den nye lov« den lov, der skal anvendes i  

 henhold til denne konvention efter ændringen b)  

  

 	  

    

 »den gamle lov« den lov, der skulle anvendes  

 i henhold til denne konvention før ændringen.
 3. Med forbehold af stk. 4, reguleres samtlige  

 forhold opregnet i artikel 2, stk. 1, af den nye lov.
 4. Bortset fra i relation til en person, der har  

 samtykket i en ændring af lovvalg, reguleres følgende fortsat af den gamle  

 lov:
a)  

  

 	  

    

 eksistensen af rettigheder i værdipapirer,  

 der opbevares af en mellemmand, stiftet før ændringen af lovvalget, og  

 sikringsakten vedrørende en disposition over disse værdipapirer foretaget før  

 ændringen af lovvalget b)  

  

 	  

    

 ved rettigheder over værdipapirer, der  

 opbevares af en mellemmand, og som er stiftet før ændringen af lovvalget - i)  

 	  

    

  

 rettighedens retlige karakter og virkninger over for den  

 relevante mellemmand og enhver part i en disposition over de pågældende  

 værdipapirer foretaget før ændringen af lovvalget ii)  

 	  

    

  

 rettighedens retlige karakter og virkninger over for en  

 person, der efter ændringen af lovvalg foretager udlæg eller arrest i  

 værdipapirerne iii)  

 	  

    

  

 fastlæggelsen af samtlige forhold  

 opregnet i artikel 2, stk. 1, i relation til en kurator i en  

 insolvensbehandling indledt efter ændringen af lovvalget c)  

 	  

    

  

 prioritetsforholdet mellem parter, hvis rettigheder var  

 stiftet inden ændringen af lovvalget.
 5. Stk. 4, litra c) er ikke til hinder for at  

 anvende den nye lov til at bestemme prioriteten af en rettighed, der blev  

 stiftet i henhold til den gamle lov, men blev sikret under den nye lov.
Artikel 8 Insolvensbehandling 1. Uanset indledningen af en insolvensbehandling  

 regulerer den lov, der skal anvendes i henhold til denne konvention, samtlige  

 forhold opregnet i artikel 2, stk. 1, med hensyn til enhver begivenhed,  

 der måtte være indtruffet før indledningen af insolvensbehandlingen.
2. Intet i denne konvention hindrer anvendelsen af  

 materielle eller processuelle insolvensretlige regler, herunder regler om a)  

  

 	  

    

 konkursorden eller omstødelse af en  

 disposition som en begunstigelse eller som en unddragelse i forhold til  

 kreditorerne eller b)  

  

 	  

    

 fuldbyrdelse af rettigheder efter  

 indledningen af en insolvensbehandling.
KAPITEL III - ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 9 Konventionens generelle anvendelse Denne konvention finder anvendelse, uanset om den lov,  

 der skal anvendes, er loven i en kontraherende stat eller ej.
Artikel 10 Udelukkelse af lovvalgsregler (renvoi) I denne konvention forstås ved begrebet »lov« den  

 gældende lov i en stat, bortset fra lovvalgsregler.
Artikel 11 Grundlæggende retsprincipper og  

 internationalt ufravigelige regler 1. Anvendelse af den lov, der er fastlagt i henhold til  

 konventionen, kan kun afvises, hvis virkningerne af anvendelsen tydeligvis  

 strider mod grundlæggende retsprincipper (»ordre public«) i domstolslandet.
 2. Konventionen er ikke til hinder for anvendelsen af de  

 bestemmelser i loven i domstolslandet, som uanset lovvalgsregler skal  

 anvendes  

 selv i internationale forhold.
 3. Denne artikel tillader ikke anvendelse af de  

 bestemmelser i loven i domstolsstaten, som stiller krav til sikringsakt,  

 eller  

 som relaterer sig til prioritetsforholdet mellem konkurrerende rettigheder,  

 medmindre loven i domstolsstaten er den lov, der skal anvendes i henhold til  

 konventionen.
Artikel 12 Fastlæggelse af, hvilken lov der skal  

 anvendes for stater med flere territoriale enheder 1. Hvis kontohaveren og den relevante mellemmand har  

 valgt loven i en bestemt territorial enhed i en stat med flere territoriale  

 enheder, a)  

  

 	  

    

 forstås henvisninger til »stat« i første  

 punktum i artikel 4, stk. 1, som til denne territoriale enhed b)  

  

 	  

    

 forstås henvisninger til »den stat« i andet  

 punktum i artikel 4, stk. 1, som til selve staten med flere territoriale  

 enheder.
 2. Ved anvendelsen af denne konvention:
a)  

  

 	  

    

 omfatter den gældende lov i den territoriale  

 enhed i en stat med flere territoriale enheder såvel den gældende lov i den  

 territoriale enhed som den gældende lov i denne stat med flere territoriale  

 enheder, i det omfang sidstnævnte finder anvendelse i den pågældende  

 territoriale enhed b)  

  

 	  

    

 såfremt den gældende lov i en territorial  

 enhed i en stat med flere territoriale enheder bestemmer, at loven i en anden  

 territorial enhed af denne stat regulerer sikringsakt i form af offentlig  

 anmeldelse, optegnelse eller registrering, reguleres dette spørgsmål af loven  

 i  

 den pågældende anden territoriale enhed.
3. En stat med flere territoriale enheder kan på  

 tidspunktet for undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen afgive en erklæring om, at hvis den lov, der skal anvendes i  

 henhold til artikel 5, er den gældende lov i denne stat med flere  

 territoriale  

 enheder eller i en af dens territoriale enheder, skal de gældende  

 lovvalgsregler  

 i denne stat med flere territoriale enheder fastlægge, hvorvidt materielle  

 retsregler i denne stat med flere territoriale enheder eller i en bestemt  

 territorial enhed i denne stat finder anvendelse.
En stat med flere  

 territoriale enheder, der afgiver en sådan erklæring, meddeler oplysninger om  

 indholdet i disse interne lovvalgsregler til Den internationale privatretlige  

 Haagerkonferences permanente kontor.
 4. En stat med flere territoriale enheder kan til enhver  

 tid afgive en erklæring om, at hvis den lov, der skal anvendes i henhold til  

 artikel 4, er den gældende lov i en af statens territoriale enheder, skal den  

 gældende lov i denne territoriale enhed kun finde anvendelse, hvis den  

 relevante mellemmand har et kontor i denne territoriale enhed, som opfylder  

 betingelsen i andet punktum i artikel 4, stk. 1. En sådan erklæring har  

 ingen virkning for dispositioner foretaget, før erklæringen får virkning.
Artikel 13 Ensartet fortolkning Ved fortolkningen af denne konvention skal der tages  

 hensyn til dens internationale karakter og behovet for at fremme ensartet  

 anvendelse.
Artikel 14 Undersøgelse af konventionens anvendelse  

 i praksis Generalsekretæren for Den internationale privatretlige  

 Haagerkonference skal med jævne mellemrum indkalde et særligt udvalg, der  

 skal  

 undersøge konventionens anvendelse i praksis og overveje, hvorvidt det vil  

 være  

 ønskeligt at ændre den.
KAPITEL IV - OVERGANGSBESTEMMELSER Artikel 15 Prioritetsforhold mellem rettigheder  

 stiftet før og efter konventionen I en kontraherende stat afgør den lov, der skal anvendes  

 efter konventionen, hvorvidt en persons rettighed over værdipapirer, der  

 opbevares af en mellemmand, og som er stiftet efter konventionens  

 ikrafttræden  

 for den stats vedkommende, ekstingverer eller har bedre prioritet end en  

 anden  

 persons rettighed stiftet før konventionens ikrafttræden for pågældende stats  

 vedkommende.
Artikel 16 Kontoaftaler og værdipapirkonti fra før  

 konventionen 1. Henvisninger i denne konvention til en kontoaftale  

 omfatter kontoaftaler indgået før konventionens ikrafttræden i henhold til  

 artikel 19, stk. 1. Henvisninger i denne konvention til en  

 værdipapirkonto  

 omfatter værdipapirkonti åbnet før konventionens ikrafttræden i henhold til  

 artikel 19, stk. 1.
 2. Medmindre der i en kontoaftale udtrykkeligt henvises  

 til denne konvention, skal domstolene i en kontraherende stat ved anvendelsen  

 af artikel 4, stk. 1, anvende denne artikels stk. 3 og 4 på  

 kontoaftaler indgået før konventionens ikrafttræden for den pågældende stats  

 vedkommende i henhold til artikel 19. En kontraherende stat kan på  

 tidspunktet  

 for undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller tiltrædelsen  

 afgive en erklæring om, at dens domstole ikke skal anvende de nævnte stykker  

 på  

 kontoaftaler indgået efter konventionens ikrafttræden i henhold til artikel  

 19,  

 stk. 1, men før konventionens ikrafttræden for den pågældende stats  

 vedkommende i henhold til artikel 19, stk. 2. Hvis der er tale om en  

 kontraherende stat med flere territoriale enheder, kan den afgive en sådan  

 erklæring for enhver af dens territoriale enheder.
3. Enhver udtrykkelig bestemmelse i en kontoaftale, der  

 i henhold til reglerne i den stat, hvis lovgivning regulerer den pågældende  

 aftale, måtte have den virkning at den gældende lov i en bestemt stat eller i  

 en bestemt territorial enhed i en stat med flere territoriale enheder finder  

 anvendelse på et forhold opstillet i artikel 2, stk. 1, skal medføre, at  

 denne lov regulerer samtlige forhold opregnet i artikel 2, stk. 1,  

 forudsat at den relevante mellemmand på tidspunktet for aftalens indgåelse  

 havde et kontor i denne stat, som opfyldte betingelsen i andet punktum i  

 artikel 4, stk. 1. En kontraherende stat kan på tidspunktet for  

 undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller tiltrædelsen  

 afgive en erklæring om, at dens domstole ikke skal anvende nærværende stykke  

 på  

 en kontoaftale, som beskrevet i dette stykke, hvori parterne udtrykkeligt har  

 vedtaget, at værdipapirkontoen føres i en anden stat.
Hvis der er tale om en  

 kontraherende stat med flere territoriale enheder, kan den afgive en sådan  

 erklæring for enhver af dens territoriale enheder.
 4. Hvis parterne i en kontoaftale, bortset fra aftaler,  

 som stk. 3 finder anvendelse på, har vedtaget, at værdipapirkontoen  

 føres  

 i en bestemt stat eller territorial enhed i en stat med flere territoriale  

 enheder, er det gældende lov i denne stat eller i denne territoriale enhed,  

 der  

 skal anvendes på samtlige forhold opregnet i artikel 2, stk. 1, forudsat  

 at den relevante mellemmand på tidspunktet for aftalens indgåelse havde et  

 kontor  

 i den stat, som opfyldte betingelsen i andet punktum i artikel 4,  

 stk. 1.  

 En sådan aftale kan være udtrykkelig eller fremgå stiltiende af  

 kontraktbestemmelserne som helhed eller af de omgivende omstændigheder.
KAPITEL V - AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 17 Undertegnelse, ratifikation, accept,  

 godkendelse eller tiltrædelse 1. Konventionen er åben for undertegnelse af alle  

 stater.
 2. Den skal ratificeres, accepteres eller godkendes af  

 signatarstaterne.
 3. Enhver stat, der ikke undertegner konventionen, kan  

 til enhver tid tiltræde den.
 4. Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres i udenrigsministeriet i Kongeriget  

 Nederlandene, som er konventionens depositar.
Artikel 18 Organisationer for regional økonomisk  

 integration 1. En organisation for regional økonomisk integration,  

 der består af suveræne stater, og som har kompetence til at træffe afgørelse  

 om  

 bestemte emner omfattet af konventionen, kan ligeledes undertegne, acceptere,  

 godkende eller tiltræde konventionen.
Organisationen for regional økonomisk  

 integration har i så fald samme rettigheder og forpligtelser som en  

 kontraherende stat, i det omfang den pågældende organisation har kompetence  

 på  

 de områder, der reguleres af konventionen.
Når antallet af kontraherende  

 stater  

 er relevant i denne konvention, tæller organisationen for regional økonomisk  

 integration ikke som en kontraherende stat i tillæg til de af dens  

 medlemsstater, der er kontraherende stater.
 2. Organisationen for regional økonomisk integration meddeler  

 på tidspunktet for undertegnelsen, accepten, godkendelsen eller tiltrædelsen  

 skriftligt depositaren de emner omfattet af denne konvention, for hvilke  

 organisationen har fået overdraget kompetence fra dens medlemsstater.  

 Organisationen for regional økonomisk integration underretter øjeblikkeligt  

 og  

 skriftligt depositaren om eventuelle ændringer af den kompetencetildeling,  

 der  

 er anført i den i dette stykke omhandlede meddelelse, samt om overdragelse af  

 eventuelle nye kompetenceområder.
 3. Enhver henvisning i denne konvention til  

 »kontraherende stat« eller »kontraherende stater« gælder ligeledes en  

 organisation for regional økonomisk integration, hvor konteksten måtte kræve  

 dette.
Artikel 19 Ikrafttræden 1. Konventionen træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på 3 måneder efter deponeringen  

 af det tredje ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, der er nævnt i artikel 17.
 2. Herefter skal konventionen træde i kraft:
a)  

 	  

    

  

 for hver stat eller organisation for regional økonomisk  

 integration, som omhandlet i artikel 18, der på et senere tidspunkt  

 ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder den, den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på 3 måneder efter deponeringen  

 af dens ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument b)  

 	  

    

  

 for de territoriale enheder, som denne konvention gælder for i  

 overensstemmelse med artikel 20, stk. 1, den første dag i den måned, der  

 følger efter udløbet af en periode på 3 måneder efter meddelelsen af den i  

 nævnte artikel omhandlede erklæring.
Artikel 20 Stater med flere territoriale enheder 1. En stat med flere territoriale enheder kan på  

 tidspunktet for undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen afgive en erklæring om, at denne konvention gælder samtlige  

 statens territoriale enheder eller kun gælder en eller flere af disse.
 2. Erklæringen skal udtrykkeligt nævne de territoriale  

 enheder, som konventionen finder anvendelse på.
 3. Hvis en stat ikke afgiver nogen erklæring i henhold  

 til stk. 1, finder konventionen anvendelse i samtlige territoriale  

 enheder  

 i denne stat.
Artikel 21 Forbehold Der accepteres ikke forbehold til konventionen.
Artikel 22 Erklæringer Ved anvendelsen af artikel 1, stk. 5, artikel 12,  

 stk. 3 og 4, artikel 16, stk. 2 og 3 og artikel 20, gælder det, at:
a)  

  

 	  

    

 enhver erklæring meddeles skriftligt til  

 depositaren b)  

  

 	  

    

 enhver kontraherende stat til enhver tid kan  

 ændre erklæringen ved at afgive en ny erklæring c)  

  

 	  

    

 enhver kontraherende stat til enhver tid kan  

 trække en erklæring tilbage d)  

  

 	  

    

 enhver erklæring, der afgives i forbindelse  

 med undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen,  

 får virkning samtidigt med konventionens ikrafttræden for den pågældende  

 stat;  

 enhver erklæring, der afgives efterfølgende, og enhver ny erklæring får  

 virkning på den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en  

 periode  

 på 3 måneder efter datoen for depositarens meddelelse i henhold til artikel  

 24 e)  

 	  

    

  

 tilbagetrækning af en erklæring får virkning den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på 6 måneder efter datoen  

 for  

 depositarens meddelelse i henhold til artikel 24.
Artikel 23 Opsigelse 1. En kontraherende stat kan opsige denne konvention ved  

 en skriftlig meddelelse til depositaren.
Opsigelsen kan begrænses til en  

 eller  

 flere af en stats territoriale enheder, som er omfattet af konventionen.
2. Opsigelsen får virkning den første dag i den måned,  

 der følger efter udløbet af en periode på 12 måneder efter datoen for  

 depositarens modtagelse af meddelelsen.
Når der i meddelelsen er angivet en  

 længere opsigelsesperiode, får opsigelsen virkning efter udløbet af den  

 pågældende længere periode efter datoen for depositarens modtagelse af  

 meddelelsen.
Artikel 24 Depositarens meddelelser Depositaren skal meddele medlemsstaterne af Den  

 internationale privatretlige Haagerkonference, de øvrige stater og  

 organisationer for regional økonomisk integration, som har undertegnet,  

 ratificeret, accepteret, godkendt eller tiltrådt i overensstemmelse med  

 artikel  

 17 og 18, om følgende:
a)  

  

 	  

    

 de i artikel 17 og 18 omhandlede  

 undertegnelser, ratifikationer, accepter, godkendelser og tiltrædelser b)  

  

 	  

    

 datoen for konventionens ikrafttræden efter  

 artikel 19 c)  

  

 	  

    

 erklæringer og tilbagetrækninger af  

 erklæringer omhandlet i artikel 22 d)  

 	  

    

  

 de i artikel 18, stk. 2, omhandlede meddelelser e)  

  

 	  

    

 de i artikel 23 omhandlede opsigelser.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, der er  

 behørigt bemyndigede hertil, undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Haag, den ... . ... 20.., på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster har samme gyldighed, i et eksemplar, som skal  

 deponeres i Kongeriget Nederlandenes regerings arkiv, og hvoraf en bekræftet  

 genpart vil blive fremsendt ad diplomatisk vej til hver af de stater, som var  

 medlem af Den internationale privatretlige Haagerkonference på tidspunktet  

 for  

 dens 19. samling, samt til hver af de øvrige stater, som deltog i denne  

 samling 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/47/EF af 14. juni 2002 om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, EF-Tidende 2002 nr.
L 168, s. 43  

 (collateral-direktivet),  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF af 19. maj 1998 om  

 endelig afregning i betalingssystemer og værdipapirafviklingssystemer,  

 EF-Tidende 1998 nr.
L 166, s. 45 (finality-direktivet), samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring, EF-tidende 2002 nr.
L 345, s.1 (livsforsikringsdirektivet).
