Fremsat den 24. marts 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (Tilsyn med  

 kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med kommunernes visitation,  

 aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, § 13 b, stk. 1, 1.  

 pkt.  

  

 , og to steder i  

  

 § 25 a,  

 stk. 1  

  

 , indsættes efter »kontanthjælp  

 «  

  

 :  

 »eller starthjælp«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9  

  

 , indsættes efter » i  

 stk. 1-4«: », herunder regler om, hvornår kommunen skal kræve  

 frigørelsesattest, hvis ansøgeren eller ægtefællen har deltidsarbejde«.
 3.  

  

 Efter  

 § 13 c indsættes:
»Tilsyn med kommunernes rådighedsvurdering § 13 d.  

  

 Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med kommunernes vurdering af en persons  

 rådighed, når pågældende har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

    

 kommunernes  

 afgørelser om rådighed efter §§ 13-13 c, og 2)  

 	  

    

 kommunernes  

 afgørelser om konsekvenser og sanktioner efter §§ 38 a-41.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet indhenter sager til gennemsyn fra kommunerne til brug for  

 tilsynet.
Arbejdsdirektoratet kan endvidere ved tilsynsbesøg i den enkelte  

 kommune få udleveret sager til gennemsyn.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 meddeler kommunen, om de gennemgåede afgørelser vurderes at være i  

 overensstemmelse med gældende rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der  

 fejlagtigt er udbetalt kontant- eller starthjælp med den virkning, at  

 udgiften  

 ikke kan anmeldes til statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om gennemførelsen af tilsynet.
§ 13 e.  

  

 Tilsynsrådet,  

 jf. § 92 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er rådgivende for  

 beskæftigelsesministeren i spørgsmål vedrørende Arbejdsdirektoratets  

 tilsynsvirksomhed efter § 13 d.« 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 33, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »ligningslovens § 7, litra z« til: »ligningslovens § 7, nr. 22«.
 5.  


  

 Overskriften  

  

 inden § 38 a affattes  

 således:
 »Sanktioner m.v.
Nedsættelse af hjælpen« 6.  


  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Hjælpen nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller  

 dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1  

 eller  

 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed, 1)  

 	  

    

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

    

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 4, eller 4)  

 	  

    

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete  

 åbne jobordrer, jf.  

 § 13  

 a, stk. 1, 2. pkt.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 7.  

  

 I  

  

 § 38 a  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 2,  

  

 som bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1, nr. 1-5« til: »stk. 1, nr. 1-4«.
 9.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 som bliver stk. 4 og 5, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 5, ændres »§ 13, stk. 3« til: »§ 13, stk. 4«.
 11.  


  

 § 41, stk. 3  

  

 , ophæves.
 12.  

  

 Efter  

 § 41 indsættes:
»  

 § 41 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i §§ 38 a-41.« 13.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 3 og 4« til: »§ 13, stk. 4 og 5«.
 14.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 30-33,«: »38 a,«.
15.  

  

 I  

  

 § 85 a, stk. 2  

  

 , indsættes  

 efter »lov om social pension«: »eller § 47 i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.« 16.  


  

 § 103, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter til 1)  

 	  

    

 revalideringsydelse  

 efter § 51, stk. 2, og 2)  

 	  

    

 revalideringsydelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« § 2 I lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsyn med kommunernes  

 praksis  

 i vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats (visitationen), herunder regler om, at  

 kommuner,  

 der ikke foretager de i visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt  

 i  

 forhold til den enkelte ledige, mister retten til refusion af udbetalt  

 kontant-  

 eller starthjælp til den pågældende ledige efter lov om aktiv socialpolitik  

 fra  

 det tidspunkt, sagsbehandlingsskridtet skulle have været foretaget, og indtil  

 det er sket. « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og § 45,  

 stk. 15, 1. pkt., ændres »danskundervisning« til: »danskuddannelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 23 a  

  

 indsættes som stk. 7:
»  

 Stk. 7.  

  

 De  

 regler om uddannelsesaktivitet og indberetningspligt, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 108 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 indsættes som 2.  

 punktum:
 »Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvornår  

 kommunen skal kræve frigørelsesattest, hvis ansøgeren eller ægtefællen har  

 deltidsarbejde«.
 4.  

  

 Efter  

 § 25 a indsættes:
 »  

 § 25 b.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fører tilsyn med kommunernes  

 vurdering af, om en udlænding står til rådighed for arbejdsmarkedet, når den  

 pågældende har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse alene på grund af  

 ledighed.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om rådighed efter § 25 og § 25 a, og 2)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen efter § 30  

 og  

 § 31.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration de oplysninger, som denne måtte forlange til brug  

 for tilsynet efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration meddeler kommunalbestyrelsen, om  

 de  

 gennemgåede afgørelser vurderes at være i overensstemmelse med gældende  

 rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der fejlagtigt er udbetalt  

 introduktionsydelse med den virkning, at udgiften ikke kan anmeldes til  

 statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af tilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan efter aftale bemyndige  

 Arbejdsdirektoratet til helt eller delvist at varetage tilsynet med  

 kommunerne  

 efter stk. 1. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 i  

 så fald beslutte, at de regler om gennemførelsen af tilsynet, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 13 d, stk. 6, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, helt eller delvist skal finde tilsvarende anvendelse  

 ved Arbejdsdirektoratets varetagelse af tilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvordan vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives som  

 led  

 i introduktionsprogrammet, skal foretages.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan beslutte, at de regler for  

 tilsyn med kommunernes praksis, som beskæftigelsesministeren kan fastsætte i  

 medfør af § 19, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, helt eller delvist skal finde anvendelse for  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.« 5.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 5,«: »beskæftigelsestillæg efter § 23 b, stk. 6,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2  


  

 ,  

  

 ændres »§ 27, stk. 2 og 3« til: »§ 27, stk. 3  

 og 4«.
 7.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 10,  

  

 ændres »  

 stk. 5, 14 og 15« til: »Stk. 5, 8, 11 og 14-16«.
§ 4 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 4, som får tilbud efter kapitel 10 i form af særligt tilrettelagte  

 projekter eller tilbud efter kapitel 11.« 2.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Den  

 økonomiske ramme, jf. stk. 4, anvendes til finansiering af tilbud om  

 vejledning og opkvalificering for personer omfattet af § 2, nr. 1 og 2.« 3.  


  

 § 82, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

  

 . Ved tilbud  

 efter kapitel 11 godtgøres 1,54 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1, og 0,85 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.« 4.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

  

 . For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, afholder kommunen den  

 faktiske udgift til befordring, hvis udgiften er en følge af en nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.« 5.  


  

 § 110, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Løntilskuddet  

 i forbindelse med ansættelse efter kapitel 12 nedsættes med det beløb, som  

 arbejdsgiveren modtager som refusion fra det offentlige som følge af, at  

 arbejdsgiveren fortsat udbetaler løn.« 6.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel«: »10, for så vidt angår deltagerbetaling, og«.
 7.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 4,  

  

 udgår: »og som  

 er under forrevalidering,«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 16, har virkning fra den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 5-7, og § 4, nr. 6 og 7, har virkning fra 1. januar 2004.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 709  

 af 13. august 2003, undergik en række ændringer i forbindelse med aftalen om  

 Flere i Arbejde.
Dette lovforslag indeholder dels en udmøntning af aftalen,  

 dels en opfølgning på lovkomplekset vedrørende Flere i Arbejde som følge af  

 arbejdet med udmøntningen af aftalen og erfaringerne fra kommunernes praksis  

 på  

 området.
 Som led i udmøntningen af aftalen om Flere i Arbejde fra  

 oktober 2002, der er indgået mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk  

 Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, foreslås, at der  

 skabes hjemmel til at etablere et statsligt tilsyn med de kommunale  

 rådighedsvurderinger af kontant- og start-hjælpsmodtagere, der alene har  

 ledighed som problem.
 I forlængelse heraf foreslås, at der skabes hjemmel til at  

 etablere et tilsvarende rådighedstilsyn i forhold til modtagere af  

 introduktionsydelse efter integrationsloven.
 Desuden foreslås det, at beskæftigelsesministeren får  

 bemyndigelse til at fastsætte regler for tilsyn med kommunernes praksis i  

 vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud, der skal gives efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (visitationen). I forbindelse hermed foreslås  

 det,  

 at beskæftigelsesministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om, at  

 kommuner, der ikke foretager de i visitationsreglerne foreskrevne  

 sagsbehandlingsskridt  

 i forhold til den enkelte ledige, mister retten til refusion af udbetalt  

 kontant- eller starthjælp til den pågældende ledige fra det tidspunkt,  

 sagsbehandlingsskridtet skulle have været foretaget, og indtil det er sket.
II.
Forslagets indhold 1.  

 	  

    

 Arbejdsdirektoratets  

 tilsyn med kommunernes rådighedsvurderinger af kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund af ledighed 2.  

 	  

    

 Bemyndigelse til at  

 fastsætte regler for tilsyn med kommunernes visitation samt regler om  

 bortfald  

 af retten til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp, hvis kommunen  

 ikke foretager de i visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt i  

 forhold  

 til den enkelte ledige 3.  

 	  

    

 Konsekvensændringer  

 m.v. som følge af Flere i Arbejde 4.  

 	  

    

 Ændringer i  

 integrationsloven som følge af ændringer i lov om aktiv socialpolitik i dette  

 lovforslag.
1. Arbejdsdirektoratets tilsyn med kommunernes  

 rådighedsvurderinger af kontant- og starthjælpsmodtagere, der modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed Ønsket om en styrkelse af tilsynet med de kommunale  

 rådighedsvurderinger i forhold til personer, der ansøger om eller modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed, er tidligere omtalt  

 i  

 bemærkningerne til lovforslag nr.
L 62 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og integrationsloven fremsat af beskæftigelsesministeren den 7. november 2002  

 (lov nr. 1035 af 17. december 2002).
Som anført i bemærkningerne til L 62 kan samspillet mellem  

 forskellige ydelser betyde, at nogle bliver låst fast på passiv forsørgelse i  

 stedet for at komme tilbage til et aktivt arbejdsliv.
Der skal derfor stilles  

 øgede krav om, at folk reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Aktiv  

 rådighed i forhold til tilbud om beskæftigelse og aktivering er en nødvendig  

 betingelse for at kunne modtage offentlige forsørgelsesydelser.
I forlængelse  

 heraf er det ønskeligt at indføre et særligt statsligt tilsyn med  

 rådighedsvurderingerne i kommunerne i lighed med statens tilsyn med  

 rådighedsvurderingerne i a-kasserne.
 Rådighedsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere, der  

 alene har ledighed som problem, blev præciseret i forbindelse med vedtagelsen  

 af lov nr. 417 af 10. juni 2003 om ændring af lov om aktiv socialpolitik  

 m.fl.  

 love, fremsat af beskæftigelsesministeren den 13. marts 2003 som lovforslag  

 nr.  

 L 191. I forlængelse af lovændringerne er der udstedt en bekendtgørelse om  

 rådighed for personer, der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed (bekendtgørelse nr. 731 af 20. august  

 2003).
Der er i første fase af arbejdsmarkedsreformen sat fokus på  

 allerede kendte værktøjer til opfølgningen af rådighedsvurderingerne i  

 kommunerne for kontant- og starthjælpsmodtagere.
Den Sociale Ankestyrelse er  

 således bedt om at foretage en praksisundersøgelse.
Endvidere er der igangsat  

 et modelarbejde vedr. en kvantitativ benchmarking af kommunernes  

 rådighedsadministration.
Endelig er de kommunale revisorer bedt om i 2003 at  

 foretage en særlig temarevision af rådighedsadministrationen.
 Sideløbende med disse initiativer har der været gennemført  

 en nærmere analyse af lovgrundlaget med henblik på at afklare mulighederne  

 for  

 at etablere et egentligt statsligt tilsyn med de kommunale  

 rådighedsafgørelser  

 i forhold til den gruppe af kontant- og starthjælpsmodtagere, der alene har  

 ledighed  

 som problem.
Regeringen foreslår på denne baggrund, at der i lov om  

 aktiv socialpolitik etableres en udtrykkelig hjemmel til at føre et statsligt  

 tilsyn med de kommunale rådighedsvurderinger.
Forslaget supplerer den adgang,  

 som beskæftigelsesministeren allerede har dels som ressorttilsynsmyndighed  

 til  

 at indkalde oplysninger fra kommunerne om deres administration af reglerne,  

 dels til at afvise statsrefusion af udgifter, der ikke er afholdt efter  

 reglerne.
Den foreslåede rådighedstilsynsmodel a) Hvilke ydelsesmodtagere skal indgå i  

 rådighedskontrollen Målgruppen er de kontant- og starthjælpsmodtagere, som  

 alene har ledighed som problem.
Det vil sige de ydelsesmodtagere, som  

 kommunerne vurderer som værende arbejdsmarkedsparate, og som skal være  

 tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen (AF).
Den generelle kontrol vil i første omgang tage udgangspunkt  

 i de underretninger om såkaldt »negative hændelser«, som AF sender til  

 kommunerne.
Der kan fx være tale om, at en tilmeldt kontanthjælpsmodtager er  

 udeblevet fra en samtale-, møde- eller formidlingsaktivitet på AF eller hos  

 en  

 arbejdsgiver, har afvist et tilbud fra AF om arbejde eller tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller har undladt at søge konkrete åbne  

 jobordrer efter krav fra AF.
 Kontrollen vil i begyndelsen blive tilrettelagt således, at  

 den ikke omfatter de tilfælde, hvor en kommune – efter at den har  

 modtaget  

 underretning fra AF om en »negativ hændelse« – vurderer, at  

 ydelsesmodtageren  

 alligevel ikke skulle have stået tilmeldt, fordi den pågældende har andre  

 problemer end ledighed.
Baggrunden herfor er, at en del kommuner anvender kravet om  

 tilmelding aktivt, dvs. at de for at motivere ydelsesmodtagere, der måske  

 ikke  

 er helt arbejdsmarkedsparate, kræver, at de skal tilmeldes AF.
Endvidere kan  

 ydelsesmodtagernes situation have ændret sig, således at de ikke længere skal  

 opfylde rådighedsforpligtelsen (sygdom, barsel m.v.). Der vil således være en  

 del tilfælde, der sorteres fra, efter at kommunerne har modtaget  

 underretningerne fra AF.
 Når denne frasortering er sket, vil efterkontrollen omfatte  

 både sager, hvor kommunerne har foretaget indgreb over for ydelsesmodtagerne,  

 og sager, hvor kommunerne ikke har fundet anledning til at foretage sig  

 yderligere.
 »Negative hændelser« for målgruppen, der finder sted i  

 kommunalt regi, fx afslag på eller udeblivelser fra kommunale aktiviteter  

 eller  

 tilbud, vil indgå i den kontrol, som Arbejdsdirektoratet vil foretage ved  

 besøg  

 i kommunerne, jf. nedenfor under b). Der vil blive arbejdet videre med at  

 finde  

 en model for, hvordan disse sager kan inddrages i den generelle efterkontrol.  

 Der eksisterer p.t. ikke en samlet registrering af disse hændelser, hvorfra  

 der  

 kan udtrækkes sager til central kontrol.
 Undersøgelser har vist, at der er meget store forskelle i  

 kommunernes vurdering af, om kontant- og starthjælpsmodtagere har andre  

 problemer end ledighed.
 Forskellighederne i de enkelte kommuners vurdering af, hvor  

 stor en del af deres ydelsesmodtagere der er arbejdsmarkedsparate, vil blive  

 fulgt i de kvantitative benchmarking-undersøgelser, som direktoratet vil  

 foretage, og hvor bl.a. en sammenligning af tallene for kommunernes andel af  

 arbejdsmarkedsparate/AF-tilmeldte kontant- og starthjælpsmodtagere indgår.
 Endvidere foreslås det, at der i forlængelse af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens udvikling og implementering af nye redskaber til  

 brug  

 i kommunernes og Arbejdsformidlingens visitation af borgere etableres hjemmel  

 til at etablere et tilsyn med kommunernes administration på  

 visitationsområdet,  

 jf. nedenfor under punkt 2.
 Som det fremgår under punkt 2 forventes en ny  

 visitationsmodel, regler for visitationen og et tilsyn hermed at kunne træde  

 i  

 kraft 1. december 2004. I forlængelse heraf vil det blive overvejet, om  

 Arbejdsdirektoratets rådighedstilsyn fremover også skal omfatte de sager, som  

 kommunerne – efter indberetning fra AF – frasorterer med den  

 begrundelse, at de  

 pågældende alligevel har andre problemer end ledighed, idet formodningen  

 efter  

 indkøringen af visitationsmodel m.m. må være, at kommunerne i forbindelse med  

 visitationen med betydelig sikkerhed har vurderet, at de personer, der  

 tilmeldes AF, alene har ledighed som problem på tilmeldingstidspunktet.
b) Hvordan gennemføres rådighedskontrollen? Ifølge forslaget gennemføres kontrollen af  

 Arbejdsdirektoratet, der som institution under Beskæftigelsesministeriet har  

 ansvaret for at følge lovgivningen på området.
 Kontrollen vil dels blive tilrettelagt som en central  

 stikprøvekontrol i første omgang udtaget blandt de underretninger, som AF  

 sender til kommunerne om »negative hændelser«, dels som gennemgang af  

 kontant-og starthjælpssager, som Arbejdsdirektoratet udtager til  

 stikprøvekontrol ved besøg i kommunerne.
 For at sikre en så smidig og enkel kommunikation som  

 overhovedet muligt ved den centrale kontrol er det direktoratets hensigt, at  

 kommunikationen så hurtigt som muligt skal kunne foregå digitalt.
 Kontrollen vil alene omfatte kommunernes  

 rådighedsvurderinger og vil således ikke omfatte en vurdering af, om  

 kommunerne  

 har overholdt de forvaltningsprocessuelle regler i forvaltningsloven,  

 retssikkerhedsloven m.v.
Det er væsentligt at sikre, at der er overensstemmelse  

 mellem direktoratets vurderinger i kontrolsagerne og vurderingen i  

 tilsvarende  

 sager, der bliver behandlet i de sociale nævn og Ankestyrelsen.
Det er derfor  

 forudsat, at direktoratet kan indhente bistand fra Ankestyrelsen.
Der vil  

 være  

 tale om en konsulentfunktion.
Tilsvarende vil ankesystemets  

 praksiskoordinering  

 supplere direktoratets tilsyn, således at rådighedsvurderingen ikke generelt  

 undtages fra praksiskoordineringen.
Ankestyrelsen og direktoratet samarbejder  

 derfor i de tilfælde, hvor der kan være sammenfaldende interesser.
Ankestyrelsen er sidste administrative ankeinstans på  

 området og gennemfører allerede i dag undersøgelser af kommunernes  

 administration.
Styrelsen ligger således inde med en stor og aktuel faglig  

 viden om praksis på området og om kommunernes administration generelt.
 I det omfang en konkret sag, der er udtaget til  

 efterkontrol, har været, samtidig er eller kommer under behandling i  

 ankesystemet,  

 vil sagen ikke blive behandlet i kontrollen.
Ifølge forslaget bemyndiges beskæftigelsesministeren til at  

 fastsætte regler om gennemførelsen af kontrollen.
Bemyndigelsen vil blive  

 udnyttet til at fastsætte regler om den praktiske gennemførelse af både det  

 centrale tilsyn og det tilsyn, der efter forslaget skal ske ved besøg i  

 kommunerne, fx om stikprøvernes omfang og sammensætning, tidsfrister og  

 fremgangsmåden ved indsendelsen af sagerne.
Reglerne vil blive fastsat efter  

 høring af Beskæftigelsesrådet, herunder de kommunale parter  

  

 ,  

  

 ligesom Datatilsynet vil blive inddraget med henblik på at sikre,  

 at kravene i Persondataloven er opfyldt.
 De sager, der kan udtages til kontrol, er sager, hvori der  

 er truffet afgørelse efter rådigheds- og sanktionsreglerne efter lovens  

 foreslåede ikrafttræden, dvs. efter 1. juli 2004. I det omfang, en tidligere  

 hændelse kan have betydning for afgørelsen (fx fordi det er 2. gang inden for  

 12 måneder, en person har afvist et tilbud, jf. § 38 a, stk.2,) indgår  

 den  

 sagsbehandling, der vedrører den tidligere hændelse, dog også i kontrollen.
c) Retsvirkninger af rådighedskontrollen Sigtet med den særlige kontrol vil efter forslaget først og  

 fremmest være fremadrettet, og resultaterne skal anvendes til at sikre, at  

 der  

 fremover rettes op på eventuelle fejl i administrationen.
Arbejdsdirektoratet tildeles således ikke kompetence til at  

 kunne ændre kommunernes afgørelser i forbindelse med kontrollen, og  

 direktoratet vil heller ikke kunne anmode ankeinstanserne (de sociale nævn)  

 om at  

 tage bestemte afgørelser op til behandling.
Tilsvarende er Ankestyrelsen ikke  

 bundet af tilsynet og kan fx i forbindelse med en ankesag foretage den  

 nødvendige helhedsvurdering af kontanthjælpsmodtagerens situation og i den  

 forbindelse nå frem til en anden afgørelsen end resultatet af direktoratets  

 tilsyn.
Kontrollen vil gøre det muligt at tegne et billede af,  

 hvordan kommunerne administrerer, og antallet og karakteren af eventuelle  

 fejl  

 vil kunne konstateres.
Det vil således blive muligt at følge målrettet op  

 over  

 for den enkelte kommune, ligesom det vil blive muligt at foretage en  

 kvalitativ  

 benchmarking, hvilket på arbejdsløshedsforsikringsområdet har vist sig at  

 være  

 et effektivt styringsinstrument.
Det er hensigten, at resultaterne af  

 kontrollen vil blive offentliggjort.
Hvis de ønskede/nødvendige effekter på kommunernes  

 administration ikke kan opnås gennem den foreslåede model, kan det eventuelt  

 i  

 en senere fase overvejes, om direktoratet bør kunne ændre en afgørelse eller  

 foranledige en afgørelse efterprøvet i ankeinstanserne, med deraf følgende  

 retsvirkning, herunder økonomiske konsekvenser, for ydelsesmodtageren.
En  

 sådan  

 udvidelse af kontrollens retsvirkninger vil kræve fornyet lovgivning.
Der vil blive givet en tilbagemelding på gennemgangen af  

 sagerne til den enkelte kommune.
I tilbagemeldingen vil direktoratet meddele,  

 om de gennemgåede afgørelser vurderes at være i overensstemmelse med gældende  

 rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der fejlagtigt er udbetalt  

 kontant-  

 eller starthjælp med den virkning, at udgiften ikke kan anmeldes til  

 statsrefusion.
Hvis direktoratet gennem kontrollen konstaterer, at der ikke  

 foreligger forretningsgangsbeskrivelser for behandlingen af sagerne, vil der  

 endvidere i tilbagemeldingen typisk være en henstilling om, at kommunen  

 udarbejder sådanne beskrivelser med sædvanlig inddragelse af kommunens  

 revisor.
Den foreslåede kontrolmodel supplerer således de  

 eksisterende regler, fastsat med hjemmel i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, hvorefter udgifter, der ikke er afholdt  

 efter reglerne, som altovervejende hovedregel ikke kan refunderes, og  

 hvorefter  

 der skal ske berigtigelse af fejl og mangler, som kommunernes revisorer  

 konstaterer ved revisionens udførelse, jf. bekendtgørelse nr. 592 af 27. juni  

 2003 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision  

 vedrørende bl.a. lov om aktiv socialpolitik.
Rigsrevisionen har taget  

 initativ  

 til nedsættelse af en arbejdsgruppe med repræsentanter for Rigsrevisionen og  

 de  

 relevante ministerier, der generelt skal se på behovet for en modernisering  

 og  

 præcisering af gældende revisionsbestemmelser, ligesom der under  

 Socialministeriets ledelse er igangsat et tværministerielt arbejde med at  

 samle  

 regnskabs- og revisionsbestemmelserne på kommunale områder med statsrefusion  

 i  

 én bekendtgørelse.
 I forbindelse med etableringen af et rådighedstilsyn er det  

 hensigten, at der samtidig med tilbagemeldingen til kommunen sker en  

 orientering af kommunernes revisorer, således at det sikres, at der sker  

 refusionsmæssig berigtigelse i de tilfælde, hvor kontant- eller starthjælp er  

 udbetalt fejlagtigt.
 På samme måde vil  

 Beskæftigelsesministeriet/Arbejdsdirektoratet fortsat kunne anmode det  

 almindelige kommunale tilsyn (fra 1. januar 2004 statsamtsmændene i  

 Københavns,  

 Vestsjællands, Sønderjyllands, Århus og Nordjyllands Amter) om at behandle en  

 sag, hvis man gennem efterkontrollen bliver bekendt med en ulovlig  

 administration i en kommune.
Tilsvarende kan Arbejdsdirektoratet, hvor der er anledning  

 til det, anmode kommunerne om at udtale sig om forhold, som direktoratet  

 konstaterer i forbindelse med kontrollen.
Hvor der er anledning til det, vil  

 direktoratet endvidere orientere den kommunale revision om konstaterede  

 uregelmæssigheder med henblik på, at revisorerne på eget initiativ kan  

 foretage  

 yderligere undersøgelser.
 Lovforslaget ændrer heller ikke på de gældende regler,  

 hvorefter en kommune skal træffe afgørelse om tilbagebetaling, hvis en person  

 mod bedre vidende har undladt at give krævede oplysninger eller uberettiget  

 har  

 modtaget ydelser, jf. aktivlovens § 91 og retssikkerhedslovens  

 § 11,  

 stk. 2.
Det foreslås, at Tilsynsrådet, der er nedsat efter  

 § 92 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., bliver rådgivende for  

 beskæftigelsesministeren i spørgsmål vedrørende Arbejdsdirektoratets tilsyn  

 med  

 kommunernes rådighedsvurderinger efter den foreslåede § 13 d.
Herved  

 sikres en koordineret og tværgående rådgivning af ministeren vedr.  

 direktoratets tilsynsvirksomhed i forhold til rådighedsvurderingerne af både  

 forsikrede ledige og ledige kontanthjælpsmodtagere m.fl., der alene har  

 ledighed som problem.
2. Bemyndigelse til at fastsætte regler for tilsyn  

 med kommunernes visitation samt til at fastsætte regler om bortfald af retten  

 til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp, hvis kommunen ikke  

 foretager de i visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt i  

 forhold  

 til den enkelte ledige Samtidig med forslaget om etablering af en statslig kontrol  

 med kommunernes rådighedsvurderinger foreslås det, at  

 beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler for tilsyn med kommunernes praksis i  

 vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud, der skal gives efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (visitationen),  


  

 samt til at fastsætte regler om, at kommuner, der ikke foretager de i  

 visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt i forhold til den  

 enkelte  

 ledige, mister retten til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp til  

 den pågældende, fra det tidspunkt, det pågældende sagsbehandlingsskridt  

 skulle  

 have været foretaget, og indtil det er sket.
a) Visitationstilsynets formål og målgruppe Tilsynets målgruppe er kontant- og starthjælpsmodtagere.  

 Det vil sige de ydelsesmodtagere, hvor kommunen skal vurdere, om borgeren er  

 arbejdsmarkedsparat og derfor skal tilmeldes AF.
 Tilsynet vil tage udgangspunkt i en bekendtgørelse, der vil  

 blive udstedt med hjemmel i den gældende bestemmelse i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats § 19, stk. 1, og som  

 vil regulere kommunal sagspraksis i forhold til indsamlingen og behandlingen  

 af  

 informationer, der kan understøtte en vurdering af borgerens afstand til  

 arbejdsmarkedet, herunder om borgeren er arbejdsmarkedsparat eller ej.  

 Bekendtgørelsen er under udarbejdelse.
Baggrunden for forslaget om et tilsyn er, at kommunernes  

 visitationspraksis er meget forskellig.
Andelen af kontanthjælpsmodtagere,  

 der  

 tilmeldes AF, svinger i et omfang, der ikke alene kan forklares med forskelle  

 i  

 kommunernes befolkningssammensætning.
 Sigtet med tilsynet er at virke fremadrettet og præventivt.  

 Målet er at sikre, at sagsbehandlingen er professionel og har en høj  

 kvalitet,  

 således at borgerens rettigheder sikres.
b) Hvordan gennemføres visitationstilsynet? Tilsynet forventes tilrettelagt som stikprøvekontrol, fx  

 udtaget med udgangspunkt i ændringer i den enkelte kommunes  

 AF-tilmeldemønster  

 eller med udgangspunkt i kommuner, der AF-tilmeldemæssigt afviger væsentligt  

 fra AF-tilmeldemønstret på landsplan.
 Tilsynet vil blive tilrettelagt ud fra objektive  

 tilsynskriterier og vil alene omfatte kommunernes sagsbehandlingspraksis og  

 ikke en konkret vurdering af kommunens afgørelse om den enkelte borgers  

 afstand  

 til arbejdsmarkedet.
c) Bortfald af refusionsret Det foreslås, at ministeren i forbindelse med fastsættelse  

 af regler om tilsyn med visitationen også kan fastsætte regler om, at  

 kommuner,  

 der ikke foretager de i visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt  

 i  

 forhold til den enkelte ledige, mister retten til refusion af udbetalt  

 kontant-  

 eller starthjælp til den pågældende ledige fra det tidspunkt, det pågældende  

 sagsbehandlingsskridt skulle have været foretaget, og indtil der er rettet op  

 på fejlen.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med, at tilsynet vil  

 omfatte kommunernes sagsbehandlingspraksis og ikke en konkret vurdering af  

 kommunens afgørelse om den enkelte borgers afstand fra arbejdsmarkedet.
d) Forventet ikrafttræden Tilsynsmodellen forventes at træde i kraft samtidig med den  

 bekendtgørelse, der skal regulere kommunal sagspraksis vedr. visitationen.  

 Det  

 forventede ikrafttrædelsestidspunkt er 1. december 2004.
I perioden indtil ikraftræden af regler vedr. visitation og  

 visitationstilsyn vil der blive gennemført en undersøgelse, der har til  

 formål  

 at afdække forskelle i AF-tilmeldemønstre kommuner i mellem.
Undersøgelsen  

 vil  

 blive tilrettelagt, så man både afdækker praksis i et antal kommuner med lav  

 AF-tilmeldefrekvens og i kommuner med høj.
Undersøgelsen har – ud over  

 at sætte  

 fokus på uacceptabel og uhensigtsmæssig praksis – også til formål at  

 afdække  

 andre faktorer end administrativ praksis og forskelle i lokal  

 befolkningssammensætning, så der kan blive taget højde for disse i  

 tilrettelæggelsen af et fremtidigt tilsyn på området.
 Reglerne om tilsyn på visitationsområdet vil blive fastsat  

 efter høring af Beskæftigelsesrådet, herunder de kommunale parter.
3. Konsekvensændringer som følge af Flere i Arbejde I arbejdet med udmøntningen af Flere i Arbejde og  

 kommunernes administration af det efterfølgende lovkompleks har det vist sig  

 hensigtsmæssigt at foretage nogle konsekvensændringer og redaktionelle  

 ændringer.
 Forslaget indeholder derfor følgende forslag:
a.  

 	  

    

 Frigørelsesattester b.  

 	  

    

 Harmonisering af  

 sanktionsreglerne i lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
c.  

 	  

    

 Ny  

 bemyndigelsesbestemmelse d.  

 	  

    

 Ophør af hjælpen e.  

 	  

    

 Aktiveringsfri  

 periode for revalidender, befordringsgodtgørelse og statsrefusion af  

 kommunernes udgifter til deltagerbetaling og revalideringsydelse a.
Frigørelsesattester Den gældende bestemmelse i aktivlovens § 13,  

 stk. 9, bemyndiger ministeren til efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet at fastsætte regler om anvendelsen af § 13,  

 stk. 1-4. Denne bemyndigelse er udnyttet i den ny bekendtgørelse om  

 rådighed for personer, der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed (bekendtgørelse nr. 731 af 20. august  

 2003). I bekendtgørelsen er der fastsat regler om pligt til at overtage  

 arbejde  

 med dags varsel og om krav om frigørelsesattest ved arbejde på nedsat tid med  

 et opsigelsesvarsel.
Reglerne er så vidt muligt identiske med reglerne for de  

 forsikrede ledige.
Med dette lovforslag præciseres det, at bemyndigelsen i  

 § 13, stk. 9, også omfatter adgang til at fastsætte regler om,  

 hvornår kommunen skal stille krav om frigørelsesattest, hvis ansøgeren eller  

 ægtefællen har deltidsarbejde.
I de tilfælde, hvor der stilles et sådant  

 krav,  

 er der endvidere behov for at præcisere, at en person vil have en rimelig  

 grund  

 til at afvise et tilbud om arbejde eller ophøre i et arbejde, hvis  

 afvisningen  

 eller ophøret er begrundet i, at arbejdsgiver ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest eller tilbagekalder en allerede udstedt frigørelsesattest.
Det bemærkes, at det i praksis har vist sig, at et  

 ubetinget krav om frigørelsesattest ved deltidsarbejde, kan have  

 uhensigtsmæssige konsekvenser, navnlig i forhold til en ægtefælle, hvis  

 arbejdsgiveren afslår at udstede en attest.
Det overvejes derfor p.t. at  

 justere rådighedsbekendtgørelsen på dette punkt.
Der henvises til de  

 specielle  

 bemærkninger.
b.
Harmonisering af sanktionsreglerne i lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Som led i aftalen om Flere i Arbejde skal der ske en  

 harmonisering af reglerne om rådighed og sanktioner i lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og i de underliggende  

 regelsæt.
For at sikre denne harmonisering foreslås, at en persons undladelse  

 af rettidigt at indlægge sit CV i Beskæftigelsesministeriets Job- og CV-bank  

 ikke skal medføre en sanktion i form af 1/3-dels nedsættelse af  

 kontanthjælpen,  

 men i stedet medfører, at rådighedsforpligtelsen ikke anses for opfyldt,  

 hvilket indebærer, at der bliver overensstemmelse mellem reglerne for  

 henholdsvis forsikrede og ikke forsikrede ledige.
c.
Ny bemyndigelsesbestemmelse Med henblik på at harmonisere reglerne om sanktioner,  

 herunder bl.a. regler om placering, forældelse og afvikling af sanktionerne,  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og i de  

 underliggende regelsæt, foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet at fastsætte regler om anvendelsen  

 af  

 sanktionsbestemmelserne i §§ 38a-41, som så vidt muligt er identiske med  

 reglerne for de forsikrede ledige.
d.
Ophør af hjælpen Det har vist sig, at bestemmelsen i lovens § 41,  

 stk. 3, om ophør af hjælpen til arbejdsmarkedsparate  

 kontanthjælpsmodtagere på de høje satser ved gentagne afvisninger af tilbud  

 om  

 arbejde m.v., er overflødig, idet denne sanktionsmulighed allerede er  

 indeholdt  

 i den generelle bestemmelse om ophør af hjælpen i lovens § 41,  

 stk. 1. Bestemmelsen i § 41, stk. 3, har medført en del  

 usikkerhed i kommunerne om anvendelsen og om samspillet med den generelle  

 bestemmelse i § 41, stk. 1, samt med bestemmelsen i lovens  

 § 38  

 a om 1/3-dels nedsættelse af hjælpen.
Bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
e.
Aktiveringsfri periode for revalidender,  

 befordringsgodtgørelse og statsrefusion af kommunernes udgifter til  

 deltagerbetaling Lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (Folketingstidende 2002-03, FF sp. 6799, 9558 og 10494,  

 tillæg A, sp. 5924, tillæg B, sp. 1114 og 1782, tillæg C, sp. 784).
 Med forslagene til ændring af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages der en række konsekvensrettelser samt  

 tekniske  

 ændringer, der retter op på utilsigtede virkninger ved lovændringen 1. juli  

 2003.
Det drejer sig dels om en præcisering, hvorefter der skabes  

 overensstemmelse med lovteksten og lovbemærkningerne, dels om præciseringer,  

 der bringer loven i overensstemmelse med de før 1. juli 2003 gældende regler,  

 hvor dette har været forudsat.
Endvidere foretages der en konsekvensændring  

 som  

 følge af en ændring af ligningsloven.
 Der henvises til bemærkningerne til § 4.
4. Ændringer i integrationsloven som følge af  

 ændringer i lov om aktiv socialpolitik i dette lovforslag Integrationsloven indeholder i lighed med lov om aktiv  

 socialpolitik nærmere regler om, at en udlænding, der ikke har problemer ud  

 over ledighed, alene er berettiget til introduktionsydelse, hvis den  

 pågældende  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
De i integrationsloven fastsatte  

 rådighedsbetingelser og de dertil knyttede sanktioner, hvis  

 rådighedsbetingelserne ikke opfyldes, svarer således i vidt omfang til  

 reglerne  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 Kravet om, at udlændinge, der har ansøgt om eller modtager  

 introduktionsydelse, skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, er en  

 afgørende  

 forudsætning for en vellykket integration af den enkelte udlænding på  

 arbejdsmarkedet.
 Rådighedsbetingelserne for udlændinge, der alene har  

 ledighed som problem, er senest blevet skærpet ved lov nr. 425 af 10. juni  

 2003  

 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (lovens formål, udmelding  

 af  

 landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse,  

 finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til  

 velintegrerede udlændinge m.v.). Ændringerne af integrationsloven indebærer  

 bl.a., at udlændinge, der alene har ledighed som problem, skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen, ligesom pligten for kommunerne til at foretage  

 rådighedsafprøvning af denne gruppe udlændinge er blevet forstærket og  

 udvidet,  

 jf. herved integrationslovens § 25 a.
 På den baggrund – og i lyset af forslaget om et særligt  

 statsligt tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger efter lov om aktiv  

 socialpolitik – foreslås der indført et tilsvarende statsligt tilsyn med  

 kommunernes rådighedsvurderinger efter integrationsloven, jf. den foreslåede  

 § 25 b.
Tilsynet med kommunernes rådighedsvurderinger efter  

 integrationsloven foreslås varetaget af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration.
Efter den foreslåede § 25 b, stk. 5, vil ministeren  

 dog kunne bemyndige Arbejdsdirektoratet til helt eller delvist at varetage  

 tilsynet med kommunernes rådighedsvurderinger efter integrationsloven.
Desuden foreslås det, at ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om, hvordan  

 kommunerne  

 skal vurdere, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal tilbydes udlændinge  

 som  

 led i introduktionsprogrammet.
Bemyndigelsen til integrationsministeren  

 svarer  

 til den bemyndigelse til beskæftigelsesministeren, der følger af § 19,  

 stk. 1, 2. led, i lov om ansvaret for styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
I den forbindelse foreslås endvidere, at  

 integrationsministeren kan beslutte, at de regler for tilsyn med kommunernes  

 praksis, som beskæftigelsesministeren efter lovforslagets § 2, nr. 1,  

 får  

 bemyndigelse til at fastsætte, helt eller delvist skal finde anvendelse for  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
Det bemærkes, at integrationsministeren i medfør af  

 integrationslovens § 25, stk. 7, og § 30, stk. 4, er  

 bemyndiget til at fastsætte nærmere regler om en udlændings pligt til at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder og om nedsættelse af introduktionsydelsen.
Der  

 er med hjemmel heri udstedt bekendtgørelse nr. 1185 af 12. december 2003 om  

 rådighed og om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse.  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bl.a. nærmere regler om rådighedsbetingelserne for udlændinge, der  

 har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse alene på grund af ledighed.
 Rådighedsbetingelserne for udlændinge, der ikke har  

 problemer ud over ledighed, indebærer – i lighed med  

 rådighedsbetingelserne for  

 personer, der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik – bl.a., at den pågældende udlænding skal  

 kunne  

 overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er  

 formidlet af arbejdsformidlingen eller kommunen.
Det foreslås, at det i lighed med forslaget til ændring af  

 lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 9, specielt anføres i  

 integrationslovens § 25, stk. 7, at ministeren kan fastsætte regler  

 om, hvornår kommunen skal kræve frigørelsesattest, hvis en udlænding har  

 deltidsarbejde.
Det er herved forudsat, at der i de tilfælde, hvor der  

 stilles  

 krav om frigørelsesattest, foreligger en rimelig grund til at afvise et  

 tilbud  

 om arbejde eller ophøre med et arbejde, hvis afvisningen eller ophøret er  

 begrundet i, at arbejdsgiver ikke vil udstede frigørelsesattest eller  

 tilbagekalder en allerede udstedt frigørelsesattest.
 Forslaget indeholder herudover konsekvensændringer og  

 redaktionelle ændringer.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser.
III. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Rådigheds- og visitationstilsyn Forslaget om etablering af et statsligt rådighedstilsyn for  

 ledige kontant- og starthjælpsmodtagere samt modtagere af  

 introduktionsydelse,  

 der alene har ledighed som problem, skønnes at medføre en øget udgift for  

 staten på 4 mio. kr. årligt (heraf lønsum 3,4 mio. kr.) fra 2004 og frem til  

 etablering og drift af en tilsynsadministration i Arbejdsdirektoratet.
 Rådighedstilsynet skønnes at indebære en mindre  

 administrativ merudgift for kommunerne under ét på 0,1 mio. kr. fra 2004. De  

 kommunaløkonomiske konsekvenser heraf vil blive forhandlet med de kommunale  

 parter.
 Der vurderes ikke at være grundlag for at kompensere  

 kommunerne under ét for evt. krav om berigtigelse af statsrefusion som følge  

 af, at det gennem rådighedskontrollen konstateres, at nogle kommuner  

 administrerer i strid med reglerne.
 Etableringen af et tilsyn med kommunernes  

 visitationspraksis forventes at indebære en merudgift for staten på 2 mio.  

 kr.  

 fra 2005.
 Visitationstilsynet skønnes at indebære en mindre  

 administrativ merudgift for kommunerne under ét på 0,1 mio. kr. fra 2005. De  

 kommunaløkonomiske konsekvenser heraf vil blive forhandlet med de kommunale  

 parter.
Visitationstilsynets sigte er først og fremmest præventivt  

 og fremadrettet.
Tilsynet tilrettelægges med en indkøringsfase, hvor  

 kommunerne  

 har mulighed for at kvalitetssikre sagsbehandling og procedurer.
Forslaget forventes derfor kun at have meget begrænsede  

 refusionsmæssige konsekvenser for kommunerne.
Der vurderes i øvrigt ikke at  

 være grundlag for at kompensere kommunerne under ét for en merudgift, der  

 skyldes, at nogle kommuner ikke administrerer i overensstemmelse med de  

 kommende regler for visitationen.
 De samlede statslige driftsudgifter til et styrket tilsyn  

 med kommunernes administration af rådigheds- og visitationsreglerne udgør i  

 alt  

 4 mio. kr. i 2004 og 6 mio. kr. fra 2005, der sammen med de  

 kommunaløkonomiske  

 konsekvenser finansieres inden for Beskæftigelsesministeriets egne rammer,  

 herunder via de afsatte midler under 17.19.79.70 Justeringer af  

 beskæftigelsespolitikken.
Befordringsgodtgørelse Forslaget om at ændre af satsen for befordringsgodtgørelse  

 til revalidender og sygedagpengemodtagere i virksomhedspraktik skønnes ikke  

 at  

 have økonomiske konsekvenser samlet set for det offentlige.
Satsen for befordringsgodtgørelse har hidtil været fastsat  

 under den forudsætning, at godtgørelsen er skattepligtig ved deltagelse i  

 virksomhedspraktik.
Ligningsloven er imidlertid ændret således, at  

 befordringsgodtgørelse til disse målgrupper er gjort skattefri ved deltagelse  

 i  

 alle tilbud.
Som konsekvens heraf nedsættes satsen for befordringsgodtgørelse  

 tilsvarende, så den er på niveau med de andre ikke skattepligtige satser.
 Der vil således være tale om en mindre mindreudgift for  

 kommunerne og staten til befordringsgodtgørelse og en mindre skatteindtægt.
 For så vidt angår de øvrige justeringer i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, er der tale om præciseringer, der bringer  

 overensstemmelse mellem lovtekst og lovbemærkninger samt præciseringer, der  

 bringer loven i overensstemmelse med de før 1. juli 2003 gældende regler,  

 hvor  

 dette har været forudsat.
 Det skønnes således, at de forslåede ændringer ikke vil  

 have økonomiske konsekvenser i forhold til det forudsatte ved vedtagelsen af  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
IV.
Administrative konsekvenser for det offentlige I Arbejdsdirektoratet, der skal udføre rådighedskontrollen  

 på Beskæftigelsesministeriets område, indebærer forslaget, at der skal  

 opbygges  

 en tilsynsadministration, der skal stå for indhentelse af sager fra  

 kommunerne,  

 sagsgennemgang, tilbagemelding til kommunerne, herunder udarbejdelse af  

 tværgående benchmark-analyser samt tilsynsbesøg i kommunerne.
Etableringen  

 vil  

 ske i løbet af 2. kvartal 2004, således at tilsynet i form af et eller flere  

 pilotprojekter kan startes op i 2. halvår 2004.
 Som det fremgår af ovenstående bemærkninger, kan  

 rådighedstilsynet på Integrationsministeriets område overdrages til  

 Arbejdsdirektoratet som led i tilsynet med kontant- og starthjælpsmodtagere.  

 Det bemærkes i øvrigt, at antallet af modtagere af introduktionsydelse, der  

 vil  

 være omfattet af tilsynet, er forholdsvis begrænset sammenholdt med antallet  

 af  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, og forventes at falde i takt med det  

 generelt  

 faldende indrejsetal.
Forslaget om et rådighedstilsyn vil indebære en mindre meradministration  

 for kommunerne i forbindelse med indsendelse af de sager, der udtages til  

 efterkontrol, og i forbindelse med Arbejdsdirektoratets gennemgang af sager  

 ved  

 besøg i kommunerne.
Det er hensigten, at der hurtigst muligt skal etableres  

 mulighed for elektronisk kommunikation til brug for den centrale kontrol,  

 hvilket vil bidrage til at reducere de administrative byrder.
 Etableringen af et tilsyn med kommunernes  

 visitationspraksis forventes at indebære meradministration for staten samt en  

 mindre meradministration i kommunerne.
V. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet,  

 og  

 derfor ikke skal forelægges et virksomhedspanel.
VI.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VII.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
VIII.
Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter.
IX.
Høringer Lovforslaget har været i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Beskæftigelsesrådet, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner, Det Centrale Handicapråd, Foreningen af  

 Socialchefer  

 i Danmark, Rådet for Etniske Minoriteter og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Rådighedstilsynet:
 Staten  

  

 :
4 mio. kr. årligt fra 2004 Kommunerne  

  

 :
0,1 mio. kr. årligt fra 2004 Visitationstilsyn:
 Staten  

  

 :
2 mio. kr. årligt fra 2005 Kommunerne  

  

 :
0,1 mio. kr. årligt fra 2005 Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Rådighedstilsynet Staten  

  

 :
etablering og drift af et rådighedstilsyn fra 2004 Kommunerne  

  

 :
en mindre meradministration fra 2004 Visitationstilsyn:
 Staten  

  

 :
etablering og drift af et visitationstilsyn fra 2005 Kommunerne  

  

 :
en mindre meradministration fra 2005 Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås præciseret, at bestemmelsen i  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , om kommunens  

 sagsbehandling i forbindelse med ansøgning om hjælp i ukomplicerede tilfælde  

 også skal gælde for starthjælpsmodtagere.
Endvidere foreslås det i  

  

 § 13 b, stk. 1., 1. pkt.,  

  

 præciseret, at starthjælpen  

 også er bagudbetalt.
Endelig foreslås det præciseret, at starthjælpsmodtagere  

 også er omfattet af reglerne i  

  

 § 25  

 a, stk. 1,  

  

 om engangshjælp.
Til nr. 2 Det foreslås præciseret, at bemyndigelsen i lovens  

  

 § 13, stk. 9  

  

 , også omfatter en  

 adgang til at fastsætte regler om, hvornår kommunen skal stille krav om  

 frigørelsesattest, hvis en ansøger eller dennes ægtefælle har deltidsarbejde.
I bekendtgørelse om rådighed for personer, der ansøger om  

 eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed (nr.  

 731 af 20. august 2003), er der fastsat regler om, at det er en  

 rådighedsbetingelse, at man kan overtage arbejde med dags varsel, og at man  

 derfor har en frigørelsesattest ved arbejde på nedsat tid med et  

 opsigelsesvarsel.
Reglerne er fastsat, så de så vidt muligt er identiske med  

 reglerne  

 for de forsikrede ledige.
I reglerne er det således fastsat, at en person eller  

 dennes ægtefælle, som har arbejde på nedsat tid og er bundet til arbejdet af  

 et  

 opsigelsesvarsel, skal kunne overtage andet arbejde med dags varsel for, at  

 den  

 pågældende/ægteparret kan få supplerende hjælp.
Det vil sige, at den  

 pågældende  

 skal have en frigørelsesattest fra sin arbejdsgiver.
På attesten erklærer  

 arbejdsgiveren at ville frigøre personen fra opsigelsesvarslet, hvis denne  

 skulle få tilbudt andet arbejde, der bevirker, at den pågældende i højere  

 grad  

 eller helt bliver selvforsørgende.
Med indførelsen af kravet om frigørelsesattest er der  

 opstået behov for at afhjælpe den situation, at en arbejdsgiver ikke vil  

 udstede eller tilbagekalder en allerede udstedt frigørelsesattest, hvorefter  

 personen/et ægtepar ikke kan få supplerende hjælp, medmindre pågældende  

 afviser  

 det tilbud om arbejde eller ophører i det arbejde, hvori der kræves  

 frigørelsesattest.
Som reglerne er i dag, er det uklart, om der i disse  

 situationer foreligger en rimelig grund til afvisningen eller ophøret,  

 hvilket  

 vil kunne medføre en sanktion efter lovens §§ 38 a og 41. Det er  

 præciseret over for kommunerne, at der i praksis ikke skal sanktioneres i den  

 nævnte situation, jf. den tilsvarende regel om »gyldig grund« for de  

 forsikrede  

 ledige i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
Det vil ved en kommende revision af  

 rådighedsbekendtgørelsen for kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, der  

 modtager hjælp alene på grund af ledighed blive præciseret, at en person vil  

 have en rimelig grund til at afvise eller ophøre i et arbejde på nedsat tid  

 med  

 et opsigelsesvarsel, hvis arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest,  

 eller hvis en udstedt frigørelsesattest kaldes tilbage, og personen derfor  

 ikke  

 kan få supplerende hjælp.
En person har således også en rimelig grund til at  

 ophøre i et arbejde, hvis ansættelsen ændrer sig, så den pågældende får brug  

 for en frigørelsesattest, og arbejdsgiver ikke vil udstede en sådan.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger har det i praksis  

 vist sig, at et ubetinget krav om frigørelsesattest ved deltidsarbejde (og  

 den  

 deraf følgende rimelige grund til at afvise eller opsige et deltidsarbejde),  

 kan have uhensigtsmæssige konsekvenser, navnlig i forhold til en ægtefælle,  

 hvis arbejdsgiveren afslår at udstede attesten eller tilbagekalder en  

 allerede  

 udstedt attest.
Det overvejes derfor p.t., om der er behov for at justere  

 rådighedsbekendtgørelsen på dette punkt, fx således at der kun stilles krav  

 om  

 frigørelsesattest, hvis den pågældendes indtægt er mindre end det beløb, den  

 pågældende (isoleret set) ville være berettiget til i kontanthjælp.
Til nr. 3 Forslaget til ny § 13 d indeholder følgende elementer:
 Stk. 1.
Det foreslås, at Arbejdsdirektoratet får hjemmel til  

 generelt og systematisk at føre tilsyn med kommunernes rådighedsvurderinger i  

 sager, der vedrører den gruppe af kontant- og starthjælpsmodtagere, der alene  

 har ledighed som problem.
I modsætning til den almindelige tilsynsbeføjelse,  

 som Beskæftigelsesministeriet/Arbejdsdirektoratet har som ressortmyndighed,  

 er  

 det således ikke nødvendigt, at der foreligger en konkret, begrundet  

 formodning  

 om, at kommunernes afgørelser ikke er i overensstemmelse med lovgivningen.
 Stk. 2.
 Det foreslås at afgrænse de afgørelser, der føres tilsyn  

 med, til de afgørelser om rådighed i forhold til målgruppen, som kommunerne  

 træffer efter §§ 13-13 c i aktivloven, og de afgørelser om konsekvenser  

 og  

 sanktioner som følge af rådighedsvurderingen, som kommunerne træffer efter  

 §§ 38 a-41. I første omgang vil kontrollen omfatte afgørelser i forhold  

 til målgruppen truffet på baggrund af underretninger fra Arbejdsformidlingen  

 om  

 såkaldt »negative hændelser«, samt de sager om »negative hændelser«, der  

 finder  

 sted i kommunernes eget regi, fx afslag på eller udeblivelser fra kommunale  

 aktiviteter eller tilbud, som Arbejdsdirektoratet udsøger ved kontrolbesøg i  

 kommunerne.
Kontrollen vil efter forslaget alene omfatte kommunernes  

 rådighedsvurderinger og vurderinger af, om der skal knyttes en sanktion eller  

 anden konsekvens til rådighedsvurderingen.
Derimod vil kontrollen ikke  

 omfatte  

 en vurdering af, om kommunerne har overholdt de forvaltningsprocessuelle  

 regler  

 i forvaltningsloven, retssikkerhedsloven m.v.
Det er forudsat, at direktoratet kan indhente bistand fra  

 Den Sociale Ankestyrelse.
Der vil være tale om en konsulentfunktion.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
 Stk. 3.
Det foreslås, at kommunerne får pligt til efter anmodning  

 at indsende de sager, som Arbejdsdirektoratet ønsker at gennemgå som led i  

 tilsynet.
Endvidere skal kommunerne give Arbejdsdirektoratet adgang til at  

 gennemgå de sager, som direktoratet anmoder om at se ved besøg i kommunen.
Der vil i de regler, der vil blive fastsat om  

 gennemførelsen af tilsynet, jf. det foreslåede stk. 5 , blive fastsat  

 nærmere retningslinjer for den praktiske fremgangsmåde ved indsendelsen af  

 sager til den centrale kontrol, herunder om hvilke sagsakter der skal  

 indsendes.
Det skal således være muligt for Arbejdsdirektoratet at foretage  

 en  

 vurdering af kommunens sagsbehandling i forbindelse med rådighedsvurderingen  

 og  

 i forbindelse med afgørelsen af, om der skal knyttes en sanktion eller anden  

 konsekvens til rådighedsvurderingen.
 For at sikre en så smidig og enkel kommunikation som  

 overhovedet muligt er det direktoratets hensigt, at kommunikationen så  

 hurtigt  

 som muligt skal kunne foregå digitalt.
 Stk. 4.
Det foreslås, at resultatet af Arbejdsdirektoratets  

 gennemgang af sagerne skal meddeles den enkelte kommune.
Eventuelt kan  

 gennemgangen give anledning til en nærmere dialog med kommunen, hvis der  

 findes  

 en særlig stor fejlprocent eller særligt alvorlige fejl.
 Arbejdsdirektoratet forventer herudover at bruge  

 resultaterne i en kvalitativ benchmarking af kommunernes  

 rådighedsadministration, som kan give anledning til en mere generel debat  

 samt  

 inspiration kommunerne imellem.
 Arbejdsdirektoratet har derimod ikke adgang til at ændre de  

 pågældende afgørelser med deraf følgende retsvirkninger for  

 ydelsesmodtageren,  

 ligesom Arbejdsdirektoratet ikke som led i tilsynet kan anmode  

 ankeinstanserne  

 på det sociale område (de sociale nævn) om at tage sagerne op til behandling.
 Der er principielt ikke noget til hinder for, at en kommune  

 – hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt – selv vil kunne  

 tage en  

 afgørelse op til fornyet vurdering på baggrund af direktoratets  

 tilbagemelding.  

 Det følger af almindelige forvaltningretlige principper, at en kommune har  

 pligt til at tage en sag op, hvis direktoratets kontrol har afdækket, at  

 kommunen har truffet en ukorrekt bebyrdende afgørelse for en ydelsesmodtager.
 Hvis der ved sagsgennemgangen konstateres uretmæssigt  

 udbetalte beløb til ydelsesmodtagere, vil Arbejdsdirektoratet meddele  

 kommunen  

 dette samt orientere kommunens revisor herom med henblik på, at denne som led  

 i  

 den almindelige revision kan sikre, at der sker refusionsmæssig berigtigelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
 Stk. 5.
 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om gennemførelsen af både det centrale tilsyn og det tilsyn,  

 der efter forslaget skal ske ved besøg i kommunerne.
 Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte regler om  

 den praktiske gennemførelse af kontrollen, herunder om stikprøvernes omfang  

 og  

 sammensætning, tidsfrister og fremgangsmåden ved indsendelsen af sagerne,  

 frister for direktoratets tilbagemeldinger osv.
 Reglerne vil blive fastsat efter høring af  

 Beskæftigelsesrådet, herunder de kommunale parter, ligesom Datatilsynet vil  

 blive inddraget med henblik på at sikre, at kravene i persondataloven er  

 opfyldt.
Til nr. 4 Ændringen er redaktionel som følge af en ændring af  

 ligningsloven, jf. lov nr. 1064 af 17. december 2002.
Til nr. 5 Det foreslås at ændre overskriften, da nedsættelsen af  

 hjælpen i § 38 a ikke skyldes indtægtsfradrag m.v., men er en sanktion.
Til nr. 6 Det indgår i aftalen om Flere i Arbejde, at reglerne om  

 rådighed og sanktioner skal harmoniseres for forsikrede og ikke-forsikrede  

 ledige.
 Efter de nuværende regler får en kontanthjælpsmodtager, der  

 ikke indlægger et CV i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-bank)  

 senest 1 måned efter tilmeldingen til AF, en sanktion i form af 1/3-dels  

 nedsættelse af kontanthjælpen.
 En forsikret ledig, der ikke indlægger et CV inden 1 måned,  

 og det alene skyldes den lediges forhold, mister dagpengene fra det  

 tidspunkt,  

 hvor CV ikke er indlagt, og så længe det ikke er indlagt.
For at skabe overensstemmelse mellem reglerne for  

 henholdsvis forsikrede og ikke-forsikrede ledige foreslås det derfor, at  

 undladelse af at indlægge et CV ikke medfører 1/3-dels nedsættelse af  

 kontanthjælpen.
Undladelsen vil derimod, da indlæggelse af CV er en del af  

 rådighedsforpligtelsen, medføre andre former for sanktioner – typisk  

 ophør af  

 hjælpen, indtil CV er indlagt.
 I bestemmelsen foreslås det præciseret, at sanktionen ved  

 arbejdsophør, afvisning af tilbud om arbejde og tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.v. samt ved undladelse af at søge konkrete åbne  

 jobordrer efter krav fra AF eller kommunen kun skal medføre en sanktion i  

 form  

 af 1/3-dels nedsættelse, hvis den pågældende ikke har haft  

  

 en rimelig grund  

  

 til ophøret, afvisningen af tilbudet m.v.
Det foreslås samtidig præciseret, at bestemmelsen om  

 undladelse af at meddele sygdom til AF, kommunen eller en arbejdsgiver i  

 forbindelse med en samtale-, møde- eller formidlingsaktivitet kun omfatter  

 personer, der – hvis de ikke var syge – har haft pligt til at stå  

 til rådighed,  

 og som dermed også har haft pligt til at meddele sygdom.
Det er således ikke  

 selve udeblivelsen på grund af sygdom, der sanktioneres, da sygdom jo er en  

 rimelig grund til at udeblive, men undladelsen af at meddele sygdom, der  

 medfører en sanktion.
Til nr. 7 Det foreslås, at sanktionen i form af 1/3-dels nedsættelsen  

 bortfalder, hvis sanktionen ikke har kunnet afvikles inden 3 måneder efter,  

 at  

 personen afviste tilbud m.v., jf.  

 § 38 a, stk. 1, nr. 1-4.  

 Hermed vil bestemmelsen så  

 vidt muligt være i overensstemmelse med forældelsesreglen for de forsikrede  

 ledige ved karantæne i 3 uger.
Det foreslås endvidere, at sanktionen bortfalder, hvis personen  

 efter at have afvist tilbud m.v., jf. § 38 a, stk. 1, nr. 1-4, har  

 haft ustøttet arbejde i mindst 185 timer.
Hvis personen har haft ustøttet  

 arbejde i mindst dette omfang, vil sanktionen bortfalde, selv om der ikke er  

 forløbet 3 kalendermåneder fra afvisningen af tilbud m.v.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 11.
Til nr. 8 Ændringen er redaktionel som følge af forslaget til  

  

 § 1, nr. 6  

                                                                         .
Til nr. 9 Ændringen er redaktionel som følge af forslaget til et nyt  

  

 stk. 2  

  

 i  

  

 § 38 a  

                                                                         .
Til nr. 10 Ændringen er redaktionel, idet der i bestemmelsen bør  

 henvises til § 13, stk. 4.
Til nr. 11 Bestemmelsen i lovens  

  

 § 41,  

 stk. 3,  

  

 om, at hjælpen til personer, der modtager en af de høje  

 kontanthjælpssatser alene på grund af ledighed, ophører, hvis personen eller  

 ægtefællen ikke kan anses at udnytte deres arbejdsmuligheder, fordi personen  

 eller ægtefællen gentagne gange uden rimelig grund afviser et tilbud om  

 arbejde  

 eller aktivering, så længe muligheden for at benytte tilbudet består, har  

 vist  

 sig uhensigtsmæssig i forhold til den generelle bestemmelse i § 41,  

 stk. 1, om ophør af hjælpen.
Det foreslås derfor, at bestemmelsen i  

  

 § 41, stk. 3,  

  

 ophæves.  

 Forslaget medfører ingen reel ændring.
Hjælpen vil fortsat skulle ophøre,  

 hver  

 gang en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund afviser et tilbud om  

 arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at benytte  

 tilbudet består.
For de personer eller deres ægtefælle, der modtager en af  

 de høje kontanthjælpssatser alene på grund af ledighed, suppleres sanktionen  

 i  

 § 41 om ophør i hjælpen med sanktionen i § 38 a om 1/3-dels  

 nedsættelse.
Hvis en person, som skal stå til rådighed efter lovens  

 § 13,  

 stk. 1-4, således uden rimelig grund afviser et tilbud om arbejde m.v.,  

 skal hjælpen ophøre, så længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Når  

 personen igen er berettiget til hjælp, fx fordi der ikke længere består et  

 tilbud, eller fordi personen efterfølgende accepterer at tage imod det  

 afviste  

 tilbud, skal kommunen nedsætte hjælpen med 1/3 i 3 eller 20 uger efter  

 § 38 a.
Det er den manglende opfyldelse af rådighedsforpligtelsen i  

 lovens  

 § 13, der medfører ophør i hjælpen, mens det er selve afvisningen af  

 (herunder ophør i) arbejde og tilbud om arbejde m.v., der medfører sanktionen  

 efter lovens § 38 a.
 Der henvises i øvrigt til nr. 12.
Til nr. 12 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 sanktionerne for selvforskyldt ledighed, afvisning af tilbud om arbejde og  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.v. samt udeblivelser og  

 fravær fra sådanne tilbud m.v.
I forbindelse med harmoniseringen af reglerne om rådighed  

 og sanktioner for ikke-forsikrede og forsikrede ledige som led i aftalen om  

 Flere i Arbejde er der opstået behov for at fastsætte detailregler om bl.a.  

 placering, afvikling og forældelse af sanktionerne for selvforskyldt ledighed  

 og manglende rådighed og udnyttelse af arbejdsmulighederne.
Det foreslås, at  

 regler herom udformes sådan, at de så vidt muligt er identiske med reglerne  

 for  

 de forsikrede ledige i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og i regler  

 udstedt  

 i medfør heraf.
Herudover er der med indførelse af sanktionen i § 38 a  

 pr. 1. januar 2003 opstået behov for at præcisere, hvordan denne sanktion  

 indgår i et samspil med sanktionerne i §§ 39-41, idet samspillet mellem  

 sanktionsreglerne i praksis har vist sig at give anledning til tvivl.
Det  

 foreslås derfor, at bemyndigelsen også omfatter udarbejdelse af regler om  

 dette  

 samspil.
Bemyndigelsen skal sikre, at der kan udstedes regler, der  

 præciserer gældende regler og praksis på området i forhold til kontanthjælps-  

 og starthjælpsmodtagere.
De grundlæggende principper i kontanthjælpssystemet  

 -  

 fx om gensidig forsørgelsespligt - vil være uændrede.
Ligeledes vil reglerne  

 ikke skulle lempes på de punkter, hvor de gældende regler er strammere end  

 for  

 de forsikrede ledige.
 En præcisering af sanktionsreglerne vil være med til at  

 sikre en ensartet anvendelse og administration af reglerne i kommunerne,  

 ligesom en præcisering af sanktionsreglerne og af samspillet mellem disse vil  

 gøre det klart, hvad konsekvenserne er for den enkelte kontanthjælps- eller  

 starthjælpsmodtager eller dennes ægtefælle, hvis den pågældende ikke står til  

 rådighed, uden rimelig grund afviser eller udebliver fra et tilbud m.v., og  

 hvis der fx skal gives én eller flere sanktioner på samme tid.
 Endelig vil detailregler med en præcisering af  

 sanktionsreglerne kunne indgå som en del af regelgrundlaget i forbindelse med  

 tilsynet med de kommunale rådighedsvurderinger, jf. forslaget til  

  

 § 1, nr. 3.
Til nr. 13 Ændringen er redaktionel, idet der i bestemmelsen bør  

 henvises til § 13, stk. 4 og 5.
Til nr. 14 Den ydelse, der ligger til grund for ATP-bidraget, er den  

 ydelse, der er beregnet efter, at der er foretaget fradrag som følge af  

 sanktioner.
Det foreslås derfor, at det præciseres, at dette også gælder i  

 forbindelse med nedsættelse med 1/3 efter § 38 a.
Til nr. 15 På grund af en redaktionel fejl blev en konsekvensændring  

 af lovens § 85 a om efterlevelseshjælp ikke medtaget i  

 Socialministeriets  

 lovforslag om konsekvensændringer som følge af lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Med forslaget rettes  

 der  

 op på denne fejl.
Til nr. 16 Efter bestemmelsen i § 103, stk. 1, ydes der 50  

 pct. refusion af kommunens udgifter til revalideringsydelse i forbindelse med  

 tilbud om vejledning og opkvalificering efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Tilbud om vejledning og opkvalificering gives bl.a. i  

 form af elev- og lærlingeforløb, hvortil der kan ydes supplerende  

 revalideringsydelse efter § 51, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

 Før 1. juli 2003 kunne elev- og lærlingeforløb gives i form af  

 virksomhedsrevalidering, hvortil der blev ydet en refusion på 65 pct. til  

 revalideringsydelsen.
Det har ikke være tilsigtet at ændre herpå.
 Med forslaget præciseres det derfor, at kommunens udgifter  

 til revalideringsydelse i forbindelse med et elev- og lærlingeforløb, der  

 gives  

 som et tilbud om vejledning og opkvalificering, refunderes med 65 pct.  

 Bestemmelsen bringes hermed i overensstemmelse med de før 1. juli 2003  

 gældende  

 regler.
Til § 2 Til nr. 1.
 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til -  

 i forlængelse af regler om den lediges kontakt med kommunen, jf. lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, samt regler om, hvordan vurderingen af hvilke  

 aktiviteter eller tilbud, der skal gives efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, skal foretages - at fastsætte regler om tilsyn med  

 kommunernes administration på visitationsområdet samt regler om, at  

 kommunerne  

 mister retten til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp til en ledig  

 i  

 en periode, hvor kommunen ikke har foretaget de i visitationsreglerne  

 foreskrevne sagsbehandlingsskridt i forhold til den pågældende ledige.
 Sådanne regler vil blive fastsat samtidig med, at reglerne  

 om visitation fastsættes, forventeligt 1. december 2004.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 3 Til nr. 1.
 Der er tale om en præcisering af, at den danskundervisning,  

 der tilbydes, er danskuddannelse, jf. lov nr. 375 af 28. maj 2003 om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Til nr. 2.
 Ændringen er en konsekvens af, at bestemmelserne om  

 underretningspligt er fastsat i lov om en aktiv beskæftigelsespolitik.
 Til nr. 3.
 Efter integrationslovens § 25, stk. 7, kan  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætte regler om en  

 udlændings pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Der er med hjemmel i denne bestemmelse og lovens § 30,  

 stk. 4, udstedt bekendtgørelse nr. 1185 om rådighed og nedsættelse eller  

 ophør af introduktionsydelse.
I bekendtgørelsen fastsættes bl.a. regler om,  

 at  

 det er en rådighedsbetingelse, at en udlænding kan overtage arbejde med dags  

 varsel, og at en udlænding skal have en frigørelsesattest ved arbejde på  

 nedsat  

 tid med et opsigelsesvarsel, der er til hinder for overtagelse af arbejde med  

 dags varsel.
Reglerne svarer til de regler, der er fastsat for kontanthjælps-  

 og starthjælpsmodtagere i bekendtgørelse nr. 731 af 20. august 2003 om  

 rådighed  

 for personer, der ansøger om eller modtager kontant- eller starthjælp alene  

 på  

 grund af ledighed.
 I bekendtgørelsen er det således fastsat, at en udlænding,  

 som har arbejde på nedsat tid og er bundet til arbejdet af et  

 opsigelsesvarsel,  

 skal kunne overtage andet arbejde med dags varsel for at få supplerende  

 hjælp.  

 Hvis personen på grund af opsigelsesvarslet ikke umiddelbart kan overtage  

 andet  

 arbejde, vil personen skulle have en frigørelsesattest fra sin arbejdsgiver.
 På attesten erklærer arbejdsgiveren at ville frigøre  

 personen fra opsigelsesvarslet, hvis denne skulle få tilbudt andet arbejde,  

 der  

 bevirker, at den pågældende i højere grad eller helt bliver selvforsørgende.
Ligesom på kontanthjælpsområdet foreslås det, at  


  

 det præciseres, at bemyndigelsen i  

 integrationslovens § 25, stk. 7, også omfatter en adgang til at  

 fastsætte regler om, hvornår kommunen skal stille krav om frigørelsesattest,  

 hvis en ansøger eller dennes ægtefælle har deltidsarbejde, idet det herved er  

 forudsat, at en udlænding vil have en rimelig grund til at afvise eller  

 ophøre  

 i et arbejde på nedsat tid med et opsigelsesvarsel, hvis arbejdsgiveren ikke  

 vil udstede en frigørelsesattest, eller hvis en udstedt frigørelsesattest  

 kaldes tilbage, og udlændingen derfor ikke kan få supplerende hjælp.
En  

 udlænding vil således også have en rimelig grund til at ophøre i et arbejde,  

 hvis ansættelsen ændrer sig, så den pågældende får brug for en  

 frigørelsesattest, og arbejdsgiver ikke vil udstede en sådan.
 Integrationsministeriet vil sammen med  

 Beskæftigelsesministeriet overveje, om der er behov for ændringer i  

 bestemmelserne om frigørelsesattester i bekendtgørelse nr. 1185 om rådighed  

 og  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse, jf. at det i praksis har vist  

 sig, at et ubetinget krav om frigørelsesattest ved deltidsarbejde, kan have  

 uhensigtsmæssige konsekvenser, navnlig i forhold til en ægtefælle, hvis  

 arbejdsgiveren afslår at udstede en attest.
Til nr. 4 Med § 25 b, stk. 1, foreslås det, at ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration skal føre tilsyn med kommunernes  

 vurdering af, om en udlænding, der har ansøgt om eller modtager  

 introduktionsydelse alene på grund af ledighed, står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Det nærmere indhold af tilsynet med kommunernes  

 rådighedsvurdering efter integrationsloven skal fastlægges i overensstemmelse  

 med Arbejdsdirektoratets tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, jf. den foreslåede § 13 d i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Formålet med tilsynet er at påse, at kommunernes  

 administration af rådighedsreglerne er lovlig, og at der rettes op på  

 eventuelle fejl.
Det er ikke muligt i forbindelse med tilsynet at ændre en  

 kommunes afgørelser om, hvorvidt en udlænding står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, men kommunen kan anmodes om at udtale sig om forhold, som  

 konstateres i forbindelse med tilsynet, herunder om kommunen agter at ændre  

 trufne afgørelse, hvis dette er muligt.
Endvidere kan den kommunale revision  

 orienteres om konstaterede uregelmæssigheder, hvis der i øvrigt er anledning  

 hertil.
Det følger desuden af almindelige forvaltningsretlige principper, at  

 en  

 kommune skal tage en afgørelse op til fornyet behandling, hvis det  

 konstateres,  

 at der er truffet en ukorrekt bebyrdende afgørelse.
Tilsynet omfatter kommunernes rådighedsafprøvning af  

 udlændinge, der alene har ledighed som problem.
Tilsynet forudsættes – i  

 overensstemmelse med tilsynet med kommunale rådighedsvurderinger efter lov om  

 aktiv socialpolitik – dels baseret på stikprøver fra de underretninger  

 om  

 afslag på formidlet arbejde, udeblivelse fra en formidlingssamtale m.v., som  

 AF  

 fremsender til den enkelte kommune (»negative hændelser«), dels baseret på en  

 gennemgang af kommunale rådighedsvurderinger i de sager, hvor en udlænding  

 afslår eller udebliver fra tilbud efter integrationsloven.
I bestemmelsen i stk. 2 er det nærmere fastsat, hvilke  

 kommunale afgørelser om rådighed og om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelsen der er omfattet af tilsynet.
Bestemmelsen indebærer, at  

 tilsynet omfatter såvel de sager, hvor kommunalbestyrelsen på baggrund af en  

 underretning fra AF eller som følge af afslag på eller udeblivelse fra et  

 kommunalt tilbud træffer afgørelse om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelse,  

 jf. integrationslovens §§ 30 og 31, som de sager, hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke foretager sig videre, idet kommunalbestyrelsen vurderer, at  

 betingelserne  

 for at lade introduktionsydelsen nedsætte eller ophøre ikke er opfyldt.
 Af bestemmelsen i stk. 3 følger, at  

 kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele integrationsministeren de  

 oplysninger, som denne måtte forlange til brug for tilsynet.
 Efter bestemmelsen i stk. 4 meddeler  

 integrationsministeren kommunalbestyrelsen, om de gennemgåede afgørelser  

 vurderes at være i overensstemmelse med gældende rådigheds- og  

 sanktionsregler,  

 herunder om der fejlagtigt er udbetalt introduktionsydelse med den virkning,  

 at  

 udgiften ikke kan anmeldes til statslig refusion, jf. herved den tilsvarende  

 bestemmelse i forslaget til § 13 d, stk. 4, i lov om aktiv  

 socialpolitik (lovforlagets  

  

 § 1, nr.  

 3).
Af stk. 5 følger, at integrationsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om gennemførelsen af tilsynet.
Adgangen til at  

 fastsætte nærmere regler tænkes udmøntet således, at der fastsættes nærmere  

 regler om den praktiske gennemførelse af tilsynet i lighed med de regler, der  

 kan fastsættes af beskæftigelsesministeren i henhold til forslaget til  

 bestemmelsen i § 13 d, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik.
Der  

 forventes således fastsat nærmere regler om stikprøvernes omfang og  

 sammensætning, tidsfrister og fremgangsmåden ved indsendelse af sager m.v.
 Bestemmelsen i stk. 6 indeholder hjemmel til, at  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration efter aftale kan  

 bemyndige Arbejdsdirektoratet til helt eller delvist at varetage tilsynet med  

 kommunernes rådighedsvurderinger efter integrationsloven.
Bemyndigelsen vil blive udmøntet i overensstemmelse hermed,  

 således, at Arbejdsdirektoratet, der skal varetage tilsynet med kommunernes  

 rådighedsvurderinger efter lov om aktiv socialpolitik, tillige helt eller  

 delvist skal varetage tilsynet med kommunale rådighedsvurderinger efter  

 integrationsloven.
Hermed sikres, at tilsynet med kommunale  

 rådighedsvurderinger efter integrationsloven indgår som del af tilsynet med  

 kommunernes rådighedsvurderinger efter lov om aktiv socialpolitik.
 Det vil i den forbindelse blive nærmere bestemt, hvorledes  

 tilsynet skal tilrettelægges, herunder i hvilket omfang Arbejdsdirektoratet  

 skal orientere Integrationsministeriet om de forhold, som Arbejdsdirektoratet  

 konstaterer i forbindelse med tilsynet.
 Efter bestemmelsen i stk. 6, 2. pkt., er  

 integrationsministeren endvidere bemyndiget til at beslutte, at de regler,  

 som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter om Arbejdsdirektoratets tilsyn, jf. den  

 foreslåede § 13 d, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik, skal finde  

 anvendelse ved direktoratets tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger efter  

 integrationsloven.
Af forslaget til bestemmelsen i stk. 7 følger, at  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvordan kommunerne skal vurdere, hvilke aktiviteter og tilbud der  

 skal tilbydes udlændinge som led integrationsprogrammet.
Bestemmelsen svarer  

 til bestemmelsen i § 19, stk. 1, 2. led, i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Med bestemmelsen sikres, at  

 integrationsministeren bl.a. kan fastsætte nærmere regler om den kommunale  

 visitation af udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og at der på  

 dette grundlag kan etableres et statsligt tilsyn hermed, jf. forslaget til  

 § 25 b, stk. 8.
 Efter bestemmelsen i stk. 8 foreslås det således, at  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan beslutte, at de  

 regler om tilsyn med kommunernes praksis, som det foreslås, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte, helt eller delvist kan finde  

 tilsvarende anvendelse for udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
Efter § 19, stk. 1, i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats kan beskæftigelsesministeren  

 fastsætte regler om den lediges kontakt med kommunen samt regler om, hvordan  

 vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, skal foretages.
Med lovforslagets  

  

 § 2, nr. 1  

  

 , foreslås det, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsyn med kommunernes  

 administration på området.
 Det vil bero på en nærmere vurdering af den konkrete  

 udformning af bemyndigelsesbestemmelserne, om og i hvilket omfang modtagere  

 af  

 introduktionsydelse skal omfattes af tilsvarende regler, hvorfor det  

 foreslås,  

 at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan beslutte, at  

 modtagere af introduktionsydelse helt eller delvist skal omfattes af  

 tilsvarende bestemmelser.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til den foreslåede  

 § 13 d i lov om aktiv socialpolitik og den foreslåede ændring af  

 § 19  

 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Til nr. 5.
 Der er tale om en præcisering af, at der er samme refusion  

 på beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, som på  

 introduktionsydelsen.
 Til nr. 6.
 Ændringen er redaktionel.
 Til nr. 7.
 Der er tale om en præcisering af, at der ydes tilskud til  

 kommunen efter § 45, stk. 10, hvis en mindreårig uledsaget  

 asylansøger ikke modtager tilbud som led i introduktionsprogrammet.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås præciseret, at revalidender, der deltager i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering, har ret til en aktiveringsfri  

 periode  

 i forbindelse med deltagelse i et særligt tilrettelagt projekt, jf.  

 § 32,  

 stk. 1, nr. 2. Ved deltagelse i ordinære uddannelsesforløb følges  

 uddannelsesstedets ferielukning.
Samtidig foreslås det præciseret, at  

 revalidender, der deltager i virksomhedspraktik efter kapitel 11, ligeledes  

 har  

 ret til en aktiveringsfri periode, hvis tilbuddet har en sammenhængende  

 varighed på 12 måneder eller mere.
Herved bringes bestemmelsen i  

 overensstemmelse med de principper for aktiveringsfri periode, der var  

 gældende  

 før den 1. juli 2003 i henhold til lov om aktiv socialpolitik, ligesom  

 bestemmelsen tilpasses den nye redskabsvifte.
Til nr. 2 Med forslaget præciseres, at den økonomiske ramme i lovens  

 § 36, stk. 4, anvendes til finansieringen af den udvidede  

 vejlednings- og opkvalificeringsindsats i forhold til såvel dagpengemodtagere  

 (ledige omfattet af lovens § 2, nr. 1) som arbejdsmarkedsparate kontant-  

 og starthjælpsmodtagere (ledige omfattet af lovens § 2, nr. 2).
Til nr. 3 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er satsen for  

 befordringsgodtgørelse til revalidender og sygedagpengemodtagere fastsat  

 under  

 den forudsætning, at godtgørelsen er skattepligtig ved deltagelse i  

 virksomhedspraktik.
Ligningsloven er imidlertid ændret pr. 1. januar 2004  

 således, at befordringsgodtgørelse til disse målgrupper er gjort skattefri  

 ved  

 deltagelse i alle tilbud.
Som konsekvens heraf foreslås det, at satsen ved  

 revalidenders og sygedagpengemodtageres deltagelse i tilbud om  

 virksomhedspraktik nedsættes, således at der tages hensyn til, at  

 befordringsgodtgørelsen er skattefri og således, at den svarer til satsen ved  

 revalidenders og sygedagpengemodtageres deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og tilbud om ansættelse med løntilskud.
Til nr. 4 Det foreslås, at bestemmelsen om, at kommunen afholder den  

 fulde udgift til befordring, hvis udgiften er en følge af nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, udvides til at gælde for sygedagpengemodtagere under  

 forrevalidering.
Herved bringes bestemmelsen i overensstemmelse med reglerne,  

 som de var gældende før 1. juli 2003 efter § 63 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til nr. 5 Det foreslås præciseret, at løntilskuddet i forbindelse med  

 ansættelse med løntilskud nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren  

 modtager  

 som refusion fra det offentlige, fx efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel eller lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 erhvervsuddannelse.
Refusionen udbetales i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale løn til den ledige.
Der er tale om en teknisk  

 rettelse, således at bestemmelsen sprogligt bliver mere nøjagtig i forhold  

 til  

 intentionen.
Det fremgår således af bemærkningerne til §§ 109-112 i L  

 193  

 om forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, at »de foreslåede  

 bestemmelser svarer til de hidtidige bestemmelser... Der er ikke i øvrigt  

 tilsigtet indholdsmæssige ændringer i forhold til den hidtidige  

 retstilstand«.  

 Af de hidtidige regler fremgik det, at »løntilskuddet ved ansættelse i  

 jobtræning  udbetales for den tid, for hvilken arbejdsgiveren udbetaler løn  

 eller  

 andre ydelser til den pågældende uden samtidig refusion fra det offentlige  

 efter reglerne om dagpenge m.v.«, jf. § 195, stk. 1, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1224 af 20. december 2002 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Til nr. 6 Som led i den politiske aftale Flere i arbejde har det  

 været forudsat, at der ikke pr. 1. juli 2003 skulle ske ændringer i den  

 statslige refusion af kommunens udgifter til revalidering.
Med den gældende  

 affattelse af bestemmelsen er der imidlertid sket en utilsigtet begrænsning i  

 den statslige refusion, således at der ikke er statslig refusion af kommunens  

 udgifter til deltagerbetaling for revalidender og sygedagpengemodtagere under  

 forrevalidering.
Med forslaget bringes den statslige refusion i  

 overensstemmelse med den før 1. juli 2003 gældende således, at der vil være  

 statslig refusion af udgifter til deltagerbetaling i forbindelse med, at en  

 revalidend eller sygedagpengemodtager under forrevalidering får tilbud om  

 vejledning og opkvalificering.
For perioden 1. juli til 31. december 2003 er  

 den statslige refusion sikret ved et aktstykke.
Til nr. 7 Med forslaget præciseres det, at bestemmelsen vedrører alle  

 revalidender og ikke kun forrevalidender.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004.
For så vidt angår bestemmelsen om refusion af  

 revalideringsydelse, jf. § 1, nr. 16, foreslås det imidlertid i  

 stk. 2, at bestemmelsen har virkning fra den 1. juli 2003. Begrundelsen  

 herfor er, at det ikke har været tilsigtet at ændre på den før 1. juli  

 gældende  

 refusion af kommunens udgifter til revalideringsydelse.
Med den foreslåede  

 virkningsdato kan kommunen således få refunderet 65 pct. af  

 revalideringsydelse  

 for tilbud, der er iværksat i perioden fra den 1. juli 2003.
Tilsvarende har det ikke været tilsigtet at ændre på de før  

 1. juli 2003 gældende bestemmelser om refusion af kommunens udgifter til  

 deltagerbetaling og driftsudgifter for revalidender og sygedagpengemodtagere,  

 der deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering.
I perioden 1. juli  

 –  

 31. december 2003 er refusionen sikret via et aktstykke.
Med bestemmelsen i  

 stk. 3 foreslås det derfor, at kommunen kan få refunderet  

 deltagerbetaling  

 i forbindelse med tilbud, der er iværksat fra den 1. januar 2004, jf.  

 § 4,  

 nr. 6 og 7.
 Det foreslås endvidere, at lovforslagets § 3, nr. 5-7,  

 har virkning fra 1. januar 2004. Bestemmelserne i lovforslagets § 3, nr.  

 5-7, vedrører refusion til kommunerne af udgifter vedrørende bl.a.  

 beskæftigelsestillæg og foreslås at have virkning fra 1. januar 2004 med  

 henblik på at sikre, at kommunerne kan få refusion for udgifter i hele den  

 periode, hvori de er blevet afholdt.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Når en person  

 har brug for hjælp til forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan kommunen  

 normalt gå ud fra, at behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  


  

 § 13 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

    

  

 to steder i  

  

 § 25 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter  

 »kontanthjælp  

 «  

 :  

 »eller  

 starthjælp  

 «  

                                                                      .
 Stk. 3  

  

  .
§ 13 b.  

  

 En  

 person, der ønsker at modtage kontanthjælp, kan i almindelighed tidligst få  

 udbetalt hjælp 1 måned efter den første henvendelse til kommunen, jf. dog §  

 25 a.
Ansøgeren er omfattet af § 13 i venteperioden.
§ 25 a.  

  

 Kommunen  

 kan yde op til 1 måneds engangshjælp til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne  

 i § 13 b, indtil de har ret til en hel måneds kontanthjælp.
Engangshjælpen  

 ydes fra ansøgningstidspunktet, og indtil ansøgeren får udbetalt  

 kontanthjælp.
 § 13.  

  

 ..
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 2.  

  

 I § 13,  

 stk. 9, indsættes  

 »efter i stk. 1-4  

 «  

 :  

 »,  

 herunder regler om, hvornår kommunen skal kræve frigørelsesattest, hvis  

 ansøgeren eller ægtefællen har deltidsarbejde  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 Efter §  

 13 c indsættes:
»Tilsyn med  

 kommunernes rådighedsvurdering § 13 d  

                                                                         .  

                                                                            Arb  

 Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med kommunernes vurdering af en persons  

 rådighed, når pågældende har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed.
Stk. 2  

  

 . Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

    

 kommunernes  

 afgørelser om rådighed efter §§ 13-13 c, og 2)  

 	  

    

 kommunernes  

 afgørelser om konsekvenser og sanktioner efter §§ 38 a-41.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet indhenter sager til gennemsyn fra kommunerne til brug for  

 tilsynet.
Arbejdsdirektoratet kan endvidere ved tilsynsbesøg i den enkelte  

 kommune få udleveret sager til gennemsyn.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 meddeler kommunen, om de gennemgåede afgørelser vurderes at være i  

 overensstemmelse med gældende rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der  

 fejlagtigt er udbetalt kontant- eller starthjælp med den virkning, at  

 udgiften ikke kan anmeldes til statsrefusion.
Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om gennemførelsen af tilsynet.  

 « § 13 e.  

  

 Tilsynsrådet,  

 jf. § 92 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er rådgivende for  

 beskæftigelsesministeren i spørgsmål vedrørende Arbejdsdirektoratets  

 tilsynsvirksomhed efter § 13 d.
 § 14.  

  

 ..
 Stk. 5.  

  

 Kommunen ser  

 endvidere bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse  

 for varigt men og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale  

 fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 33, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »ligningslovens  

 § 7, litra z  

 «  

  

 til:  

 »ligningslovens § 7, nr. 22  

 «                                                                            .
 § 33.  

  

 ..
 4)  

 	  

    

 Ydelser fra  

 godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
 § 38 a.  

  

 ..
 5.  


  

 Overskriften  

  

 inden § 38 a affattes  

 således:
»Nedsættelse  

 af hjælpen m.v.  

 « »Sanktioner  

 m.v.
Nedsættelse af hjælpen  

 « 6.  


  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 38 a.  

  

 Hjælpen  

 nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene  

 på grund af ledighed »Hjælpen  

 nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene  

 på grund af ledighed, 1)  

 	  

    

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 1)  

 	  

    

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

    

 afviser tilbud om  

 arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 3, 4)  

 	  

    

 undlader efter krav  

 fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete, åbne jobordrer, jf.  

 § 13 a, stk. 1, 2. pkt., eller 5)  

 	  

    

 undlader senest en  

 måned efter tilmelding til arbejdsformidlingen at indlægge sit CV i  

 Beskæftigelsesministeriets database, jf. § 13 a, stk. 2.
2)  

 	  

    

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 4, eller 4)  

 	  

    

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete  

 åbne jobordrer, jf.  

 § 13 a,  

 stk. 1, 2. pkt.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 « Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 § 38 a.  

  

 ..
 7.  

  

 I  

  

 § 38 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Sanktionen efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke  

 er afviklet efter 3 hele kalendermåneder, eller når personen har haft mindst  

 185 timers ustøttet arbejde.  

 « Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12 måneder  

 afviser tilbud m.v. efter stk. 1, nr. 1-5, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20  

 uger, eller indtil den person, der har afvist tilbud m.v., har haft mere end  

 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 8.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 2,  

  

 som bliver stk. 3,  

 ændres  

 »stk. 1, nr. 1-5  

 «  

 til:  

 »stk.  

 1, nr. 1-4  

 «  

                                                                      .
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og som  

 er gift eller samlevende med en person, der modtager starthjælp efter § 25,  

 stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse efter  

 integrationsloven, omfattes ikke af stk. 1 og 2.
 9.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 som bliver stk. 4 og 5, ændres  

 »stk.  

 1 og 2  

 «  

  

 til:  

 »stk. 1 og 3  

 «  

                                                                      .
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 2, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf. §  

 13. En periode med nedsat kontanthjælp afbrydes ikke, selv om ansøgeren og  

 dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13, stk. 3, eller modtager hjælp på  

 grund af problemer ud over ledighed.
 10.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5,  

 ændres  

 »§ 13, stk. 3  

 «  

 til:  

 »§  

 13, stk. 4  

 «  

                                                                      .
 § 41.  

  

 ..
 11.  

  

 § 41, stk. 3  

 , ophæves.
 Stk. 3  

  

 . For personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3,  

 alene på grund af ledighed, ophører hjælpen, hvis ansøgeren eller ægtefællen  

 ikke kan anses at udnytte deres arbejdsmuligheder, fordi ansøgeren eller  

 ægtefællen uden rimelig grund gentagne gange afviser et tilbud om arbejde,  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at benytte  

 tilbuddet består.
 12.  

  

 Efter § 41  

 indsættes:
»§ 41 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i §§ 38 a-41.  

 « § 74 b.  

  

 ..
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2,  

 3 og 4, gælder dog ikke, hvis den pågældende har en gyldig grund til ikke at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13, stk. 3 og 4.
 13.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 3 og 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 13, stk. 4  

 og 5  

 «  

                                                                      .
 § 80.  

  

 Den  

 ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag, er den ydelse, der  

 er beregnet, efter at der er foretaget fradrag efter reglerne i §§ 30-33, 39,  

 40, 58, 59 og 74 d, stk. 3.
 14.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 30-33,  

 «  

  

 :  

 »38 a,  

 «  

                                                                      .
 § 85 a.  

  

 ..
Stk. 2.  

  

 Hjælpen er  

 betinget af, at efterlevende levede sammen med afdøde på fælles bopæl her i  

 landet de seneste 3 år forud for dødsfaldet.
Hjælpen kan ikke ydes til  

 efterlevende ægtefæller eller samlevere, der modtager efterlevelsespension  

 efter § 48 i lov om social pension.
15.  

  

 I  

  

 § 85 a, stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 »lov om social pension  

 «  

 :  

 »eller  

 § 47 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.  

 « § 103.  

  

 ..
 16.  


  

 § 103, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter til revalideringsydelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 11 og 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
»Stk. 2.  

  

 Staten refunderer dog 65 pct.  

 af en kommunes udgifter til 1)  

 	  

    

 revalideringsydelse  

 efter § 51, stk. 2, og 2)  

 	  

    

 revalideringsydelse  

 i forbindelse med tilbud efter kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 « § 2 I lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foretages følgende ændring:
 1  

  

 . I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 § 19.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om den lediges kontakt med kommunen, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, samt regler om, hvordan vurderingen af, hvilke  

 aktiviteter eller tilbud der skal gives efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, skal foretages.
»Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om  

 tilsyn med kommunernes praksis i vurderingen af, hvilke aktiviteter eller  

 tilbud der skal gives efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (visitationen), herunder regler om, at kommuner, der ikke foretager de i  

 visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt i forhold til den  

 enkelte ledige, mister retten til refusion af udbetalt kontant- eller  

 starthjælp til den pågældende ledige efter lov om aktiv socialpolitik fra det  

 tidspunkt, sagsbehandlingsskridtet skulle have været foretaget, og indtil det  

 er sket.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 § 16.  

  

 ..
Stk. 2.  

  

 Et  

 introduktionsprogram omfatter danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og tilbud  

 efter § 23. Udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, skal alene  

 tilbydes danskundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan dog give udlændinge, der  

 ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter § 23, jf. § 23, stk. 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 15, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »danskundervisning  

 «  

  

 til:  

 »danskuddannelse  

 «                                                                            .
 § 45.  

  

 ..
Stk. 15.  

  

 Staten yder  

 et tilskud på 1.287 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 danskundervisning i medfør af § 22 i mindst 5 timer om ugen, til den kommune,  

 der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til  

 kommunen for de udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 7.
 § 23 a.  

  

 ..
 2.  

  

 I  

  

 § 23 a  

  

 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 De regler om uddannelsesaktivitet og  

 indberetningspligt, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 108  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.  

 « § 25.  

  

 ..
 Stk. 7  

  

 . Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om en udlændings  

 pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder, herunder at kravet om at udnytte  

 arbejdsmulighederne kan fraviges under deltagelse i tilbud efter denne lov.
 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 indsættes som 2.  

 punktum:
 »Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvornår kommunen skal kræve frigørelsesattest,  

 hvis ansøgeren eller ægtefællen har deltidsarbejde  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 Efter §  

 25 a indsættes:
 »§ 25 b.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fører tilsyn med kommunernes vurdering af, om en  

 udlænding står til rådighed for arbejdsmarkedet, når den pågældende har  

 ansøgt om eller modtager introduktionsydelse alene på grund af ledighed.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om rådighed efter § 25 og § 25 a, og 2)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen efter § 30 og §  

 31.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration de oplysninger, som denne måtte forlange til brug  

 for tilsynet efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration meddeler kommunalbestyrelsen, om de  

 gennemgåede afgørelser vurderes at være i overensstemmelse med gældende  

 rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der fejlagtigt er udbetalt  

 introduktionsydelse med den virkning, at udgiften ikke kan anmeldes til  

 statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af tilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan efter aftale bemyndige  

 Arbejdsdirektoratet til helt eller delvist at varetage tilsynet med  

 kommunerne efter stk. 1. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan i så fald beslutte, at de regler om gennemførelsen af  

 tilsynet, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 13 d, stk. 6,  

 i lov om aktiv socialpolitik, helt eller delvist skal finde tilsvarende  

 anvendelse ved Arbejdsdirektoratets varetagelse af tilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvordan vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives som  

 led i introduktionsprogrammet, skal foretages.
Stk. 8  

  

 . Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan beslutte, at de regler for tilsyn  

 med kommunernes praksis, som beskæftigelsesministeren kan fastsætte i medfør  

 af § 19, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, helt eller delvist skal finde anvendelse for  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.  

 « § 45.  

  

 ..
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelser, jf.  

 kapitel 5, og til særlige ydelser og særlig støtte efter § 27, stk. 2 og 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 5,  

 «  

  

 :  

 »beskæftigelsestillæg efter § 23 b,  

 stk. 6,  

 «  

                                                                      .
 6.  

  

 I §  

  

 45, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 27, stk. 2 og 3  

 «  

  

 til:  

 »§ 27, stk. 3  

 og 4  

 «  

                                                                      .
 § 45.  

  

 ..
Stk. 10.  

  

 Staten yder  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et  

 tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget asylansøger med  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er bosat i kommunen.
Tilskuddet  

 ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år eller den  

 pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan for denne  

 persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter stk. 5, 14 eller 15.
 7.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 10,  

  

 ændres  

 »stk. 5, 14 og 15  

 «  

  

 til:  

 »Stk. 5, 8, 11  

 og 14-16  

 «  

                                                                      .
§ 4 § 4 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 § 23.  

  

 ..
 1.  

  

 § 23,  

 stk. 1, 2. pkt., affattes således:
 Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 4, og som får tilbud efter kapitel 10. Kommunen skal tilstræbe, at  

 friperioden lægges efter aftale med personen.
»Tilsvarende  

 gælder for personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, som får tilbud efter  

 kapitel 10 i form af særligt tilrettelagte projekter eller tilbud efter  

 kapitel 11.  

 « § 36.  

  

 ..
 2.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 4 som stk.  

 5:
»Stk. 5.  

  

 Den økonomiske ramme, jf. stk. 4, anvendes til  

 finansiering af tilbud om vejledning og opkvalificering for personer omfattet  

 af § 2, nr. 1 og 2.  

 « § 82.  

  

 ..
 3.  


  

 § 82, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Ved tilbud  

 efter kapitel 11 godtgøres 1,54 kr. pr. km (1. juli 2002).
»Stk. 3  

  

 . Ved tilbud efter kapitel 11 godtgøres 1,54 kr.  

 pr. km (1. juli 2002) til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og 0,85  

 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.  

 « § 82.  

  

 ..
 4.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 5,  

  

    

 affattes således:
 Stk. 5.  

  

 For personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 4, afholder kommunen den fulde udgift til  

 befordring, hvis udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
»Stk. 5  

  

 . For personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5,  

 afholder kommunen den faktiske udgift til befordring, hvis udgiften er en  

 følge af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 « § 110.  

  

 ..
 5.  


  

 § 110, stk. 4,  

  

 affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Løntilskuddet  

 i forbindelse med ansættelse efter kapitel 12 nedsættes med det beløb, som  

 arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
»Stk. 4.  

  

 Løntilskuddet i forbindelse med ansættelse efter  

 kapitel 12 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren modtager som refusion  

 fra det offentlige som følge af, at arbejdsgiveren fortsat udbetaler løn.  

 « § 119.  

  

 ..
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter efter kapitel 14 og §§ 82, 99 og  

 101 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
 6.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel  

 «  

  

 :  

 »10, for så vidt angår  

 deltagerbetaling, og  

 «  

                                                                      .
 § 119.  

  

 ..
 Stk. 4.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen afholder hver 50 pct. af driftsudgifterne i forbindelse med  

 tilbud efter kapitel 10 i form af vejlednings- og afklaringsforløb og særligt  

 tilrettelagte projekter, som etableres af eller i samarbejde med  

 amtskommunen, til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, og som er  

 under forrevalidering, jf. § 23 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
 7.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 4,  

  

 udgår:  

 »og som er under forrevalidering,  

 «                                                                            .
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 15,  

 har virkning fra den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3, nr. 7-9,  

 og § 4, nr. 6 og 7, har virkning fra 1. januar 2004.
