Fremsat den 31. marts 2004 af Villy Søvndal (SF),  

 Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Ophævelse af varighedsbegrænsning) § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 761 af 11. september 2002, som ændret senest ved lov nr. 1201 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 24, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Når der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for  

 mere end 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder, skal nødvendige  

 afklarende aktiviteter forud for revalideringen være iværksat inden 6  

 måneder.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag  

 nr.
L 40 fra folketingsåret 2001-02, 2. samling (se Folketingstidende  

 2001-02,  

 2. samling, forhandlingerne side 1175 og tillæg A side 975 og 978).
 Det foreslås at udvide adgangen til at udbetale  

 sygedagpenge ud over den normale varighedsgrænse på 52 uger, således at  

 adgangen hertil gøres tidsubegrænset.
Spørgsmålet om sygedagpengeforlængelse er en sag, som  

 Socialistisk Folkeparti (SF) har været optaget af siden den borgerlige  

 regering  

 i 1982 indførte varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Efter SF’s  

 opfattelse  

 er der nemlig tale om et af de største huller i dansk socialpolitik, nemlig  

 den  

 situation, hvor mennesker på grund af forhold, de ikke selv er herre over,  

 bliver stillet i en situation, hvor de mister deres indkomst.
Langvarigt syge  

 rammes dobbelt hårdt, idet de – ud over sygdommen – også mister  

 deres indkomst,  

 hvorefter de er henvist til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.  

 Kontanthjælpen  

 til de langvarigt syge beregnes efter en bistandssats, hvilket betyder, at  

 har  

 den pågældende en ægtefælle med en normal indkomst, så udbetales der ingen  

 kontanthjælp.
Mange familier har således oplevet, at de oven i sygdommen  

 bliver  

 ramt af, at familieindkomsten måske bliver reduceret med 40 pct.
Det kan  

 resultere i, at familien må sælge sin bolig, og er det en familie med  

 skolebørn, skal børnene måske skifte skole osv.
Det er en ganske uholdbar  

 situation, man sætter disse familier i.
Man bør samtidig holde sig for øje, at havde der været tale  

 om en revalideringssituation, er der ikke fastsat nogen tidsbegrænsning for,  

 hvor længe dagpengeperioden kan forlænges, indtil den egentlige revalidering  

 kan iværksættes.
Det er i loven alene fastsat, at nødvendige afklarende  

 aktiviteter forud for revalideringen skal være iværksat senest 6 måneder  

 efter  

 forlængelsen, men dagpengeudbetalingen kan ikke standses.
 På denne baggrund foreslås det med virkning fra 1. januar  

 2005 at ophæve varighedsbegrænsningen og dermed gøre dagpengeperioden  

 tidsubegrænset.
 I 1982 indførte den daværende borgerlige regering en  

 generel varighedsbegrænsning for udbetaling af dagpenge efter lovgivningen om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Udbetaling af dagpenge ophører således som hovedregel, når  

 der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom i mere end 52 uger i de 18  

 forudgående kalendermåneder, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel §  

 22,  

 stk. 1. Der er dog i visse tilfælde mulighed for at forlænge  

 dagpengeperioden,  

 når denne er udløbet på grund af den generelle varighedsbegrænsning, jf. lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel § 22, stk. 1, nr. 1-6.
 Ved lov nr. 1305 af 20. december 2000 indføjedes en ny  

 forlængelsesmulighed for dagpengeudbetalingen på op til 2 gange 13 uger i  

 tilfælde, hvor det anses for nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller  

 andre afklarende foranstaltninger med henblik på at klarlægge pågældendes  

 arbejdsevne, jf. lov om dagpenge ved sygdom og fødsel § 22, stk. 1, nr. 2.  

 Der  

 henvises herom til Folketingstidende 2000-01, s. 734, 2139 og 2264, tillæg A,  

 s. 1512, tillæg B, s. 193, og lovforslag nr. 55 af 11. oktober 2000.  

 Lovændringen trådte i kraft den 1. januar 2001.
 Lovændringen blev gennemført som led i udmøntningen af  

 aftalen mellem SR-regeringen, SF og Enhedslisten om bl.a. forbedringer af  

 personlige tillæg, varmetillæg m.v. for pensionister med små indkomster ved  

 siden af pensionen og nedsættelse af bidraget til arbejdsløshedsforsikringen.
Indtil lovændringen blev gennemført kunne sygedagpenge efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 22, stk. 1, nr. 1, alene forlænges  

 ud  

 over den almindelige varighedsbegrænsning (på 52 uger i de 18 forudgående  

 kalendermåneder) i tilfælde, hvor det ansås for overvejende sandsynligt, at  

 revalidering  


  

 ville blive iværksat.  

 Det var imidlertid efter Den Sociale Ankestyrelses langvarige praksis kun  

 muligt for kommunen at anvende denne forlængelsesbestemmelse, hvis der var  

 udsigt til, at revalideringen kunne medføre mulighed for arbejdsplacering og  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet på normale vilkår.
Forlængelsesbestemmelsen  

 kunne således ikke anvendes i forhold til personer, for hvem der ikke var  

 sket  

 en tilstrækkelig afklaring af arbejdsevnen, og hvor det derfor var nødvendigt  

 at iværksætte en indsats i form af arbejdsprøvning, aktivering eller  

 lignende,  

 med henblik på at vurdere, om der f.eks. skulle rejses sag om førtidspension  

 eller ske visitering til fleksjob eller anden afklarende foranstaltning.  

 Dette  

 gav problemer i tilfælde, hvor kommunen ikke som led i sin dagpengeopfølgning  

 gennemførte eller havde mulighed for at iværksætte de nødvendige afklarende,  

 aktive tilbud, inden varighedsgrænsen blev nået.
På denne baggrund indførtes  

 forlængelsesmuligheden i lovens § 22, stk. 1, nr. 2, således at kommunen skal  

 fortsætte udbetalingen af sygedagpenge ud over varighedsgrænsen til personer,  

 hvor det anses for nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning, aktivering eller  

 lignende for at skabe klarhed over, om der skal rejses sag om førtidspension,  

 visitering til fleksjob eller anden afklarende foranstaltning.
Sygedagpengene  

 forlænges herefter med 13 uger og med yderligere 13 uger, hvis der ikke er  

 skabt tilstrækkelig afklaring af personens arbejdsevne inden for de første 13  

 uger.
2. Lovforslagets indhold Formålet med lovændringen er at gøre  

 dagpengeudbetalingsperioden tidsubegrænset.
Selv med den pr. 1. januar 2001  

 gældende forlængelsesmulighed på op til 2 gange 13 uger har en række personer  

 måttet overgå til kontanthjælpssystemet, fordi der ikke i løbet af  

 sygedagpengeperioden er gennemført denne afklaring.
 Lovændringen tog udgangspunkt i, at det inden for  

 tidsperioden på op til 2 gange 13 uger ville være muligt for kommunen at  

 gennemføre den nødvendige arbejdsprøvning m.v., således at  

 beslutningsgrundlaget for det videre forløb i sagen er afklaret.
Hvis der derimod ikke inden for de 2 gange 13 uger er sket  

 en afklaring af sagen og betingelserne for fortsat udbetaling af dagpenge  

 ikke  

 er opfyldt, er personen henvist til at søge hjælp efter reglerne om  

 kontanthjælp i lov om aktiv socialpolitik.
De gældende regler tager således  

 ikke fornødent hensyn til den situation, hvor der ved udløbet af de 52 uger  

 samt 2 gange 13 uger ikke er sket en sådan afklaring af den sygemeldtes  

 arbejdsevne, at kommunen kan beslutte, hvilke aktive tilbud der kan  

 iværksættes.
 Hvis lovforslaget  

 vedtages i den foreliggende form, indebærer lovændringen, at der ikke er  

 fastsat nogen tidsbegrænsning for, hvor længe dagpengeperioden kan forlænges.  

 Det er i den foreslåede tilføjelse til § 24, stk. 3, fastsat, at nødvendige  

 afklarende foranstaltninger med henblik på at klarlægge personens arbejdsevne  

 skal være iværksat senest 6 måneder efter forlængelsen.
 Den foreslåede adgang til tidsubegrænset at forlænge  

 dagpengeudbetalingsperioden vil give kommunerne en betydelig tilskyndelse til  

 at iværksætte den fornødne afklarende indsats, mens personen modtager  

 sygedagpenge, idet udgifter til dagpenge efter den 52. uge fuldt ud  

 finansieres  

 af kommunerne.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel kan der udbetales dagpenge i 1 år.
Kommunerne kan fortsætte  

 udbetalingen  

 af sygedagpenge ud over varighedsgrænsen, hvis 1)  

 	  

    

 det anses for  

 overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat, 2)  

 	  

    

 det anses for  

 nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller andre afklarende  

 foranstaltninger med henblik på at klarlægge den sikredes arbejdsevne,  

 således  

 at dagpengeperioden forlænges i op til 2 gange 13 uger, 3)  

 	  

    

 den sikrede er  

 under eller venter på lægebehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne genskabe arbejdsdygtigheden, 4)  

 	  

    

 der er rejst sag om  

 ret til erstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, eller 5)  

 	  

    

 der er påbegyndt en  

 sag om førtidspension, eller 6)  

 	  

    

 særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Det foreslås at ophæve varighedsbegrænsningen, således at  

 der ikke fastsættes nogen tidsgrænse for, hvor længe dagpengeperioden kan  

 forlænges, indtil klarlæggelsen af den pågældendes arbejdsevne foreligger.
Til nr. 2 Det foreslås, at de nødvendige afklarende aktiviteter forud  

 for revalidering skal være iværksat senest 6 måneder efter, at der er  

 udbetalt  

 dagpenge i 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder.
Hvis lovforslaget vedtages i den foreliggende form, er der  

 herefter ikke fastsat nogen tidsbegrænsning for, hvor lang dagpengeperioden  

 kan  

 være, indtil klarlæggelsen af den sikredes arbejdsevne foreligger.
De  

 nødvendige afklarende foranstaltninger forud herfor skal være iværksat senest  

 6  

 måneder efter, at der er udbetalt dagpenge i 52 uger i de 18 forudgående  

 kalendermåneder.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Til § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skriftlig fremsættelse Villy Søvndal  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af  

 varighedsbegrænsning).
(Lovforslag nr.
L 211).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som senest ændret ved lov  

 nr. 1201 af 27. december 2003, foretages følgende ændring:
§ 22.  

  

 Udbetalingen  

 af dagpenge ophører, når der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for  

 mere end 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder, medmindre 1)  

 	  

    

 det anses for  

 overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat, 2)  

 	  

    

 det anses for  

 nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller andre afklarende  

 foranstaltninger med henblik på at klarlægge den sikredes arbejdsevne,  

 således at dagpengeperioden forlænges i op til 2 gange 13 uger, 3)  

 	  

    

 den sikrede er  

 under eller venter på lægebehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne genskabe arbejdsdygtigheden, 4)  

 	  

    

 der er rejst sag om  

 ret til erstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, eller 5)  

 	  

    

 der er påbegyndt en  

 sag om førtidspension, eller 6)  

 	  

    

 særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 1.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om forlængelse af dagpengeperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregningen af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for  

 hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

    

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpengeretten er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på 52 uger, er  

 det en betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør.
§ 24 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 ved den første opfølgning tage stilling til udarbejdelsen af en  

 opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest udarbejdes, når  

 dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden for de sidste 12  

 måneder.
Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22, stk. 1, nr. 1,  

 skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være iværksat  

 senest 6 måneder efter forlængelsen.
 2.  


  

 § 24, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Når der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for  

 mere end 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder, skal nødvendige  

 afklarende aktiviteter forud for revalideringen være iværksat inden 6  

 måneder.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
