Fremsat den 6. november 2003 af Ulla Tørnæs Forslag til Lov om ændring af lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler  

 samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene) § 1 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af  

 5.  

 oktober 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 149 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 8, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Kommunalbestyrelsen  

 kan under hensyntagen til de af undervisningsministeren fastsatte regler  

 fastsætte nærmere retningslinier for anvendelse af puljen.
Er der i henhold  

 til  

 § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, skal fastsættelsen af de nærmere  

 retningslinier ske efter indstilling fra udvalget.  

 « 2.  


  

 § 22, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen inden for den  

 folkeoplysende voksenundervisning, jf. kapitel 4, eller det frivillige  

 folkeoplysende foreningsområde, jf. kapitel 5, yder frivillige supplerende  

 tilskud til driftsudgifterne ved brug af foreningens egne eller lejede  

 private  

 lokaler, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der opkræves et gebyr ved brug  

 af  

 anviste lokaler, herunder haller og udendørsanlæg.
Gebyret skal indgå i den  

 pulje, som kommunalbestyrelsen anvender til frivillige supplerende  

 lokaletilskud inden for det pågældende område.
Er der i henhold til § 34  

 nedsat  

 et folkeoplysningsudvalg, træffes beslutningen efter høring af udvalget.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 26, stk. 1-3  

  

 , udgår  

 »efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, træffes beslutningen efter stk. 1 og 2 efter  

 indstilling  

 fra eller høring af udvalget.  

 « 5.  


  

 § 25, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Er der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg,  

 skal udvalget høres, før kommunalbestyrelsen træffer beslutning efter stk. 5,  

 nr. 4.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Er der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg,  

 træffes beslutningen efter stk. 1-3 efter indstilling fra eller høring af  

 udvalget.  

 « 7.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler om tilskud  

 til virksomhed inden for lovens område og om anvisning af offentlige lokaler  

 og  

 udendørsanlæg.
Er der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg,  

 skal  

 udvalget høres, inden beslutningen træffes.  

 « 8.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 34 og til § 36 ændres  

 »Folkeoplysningsudvalgets  

 «  

  


  

 til:  

 »Et  

 nedsat folkeoplysningsudvalgs  

  

 «  

                                                                      .
 9.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »nedsætter  

 «  

  

 til:  

 »kan nedsætte  

 «  

                                                                      .
 10.  

  

 Efter §  

 35 og før overskriften til § 36 indsættes:
»§ 35 a.  

  

 Er der ikke nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg i henhold til § 34, udøver kommunalbestyrelsen  

 udvalgets  

 kompetencer efter § 5, stk. 1, 2. pkt., og stk. 8, 1. og 2. pkt., § 8, stk.  

 4,  

 § 10, stk. 1, § 18, stk. 1, § 21, § 23, stk. 1 og 2, § 25, stk. 2 og 3, § 28,  

 §  

 37, stk. 3-5 og 9, og § 38, stk. 1 og 2.  

 « 11.  

  

 I §  

  

 37,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 :
»  

 Stk. 10.  

  

 Stk. 1-2 og 6-8 finder alene anvendelse, hvis der i  

 henhold til § 34 er nedsat et folkeoplysningsudvalg.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Folkeoplysningsudvalget skal  

 «  

  

 til:  

 »Er  

 der i henhold til § 34  

    

  

 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, skal udvalget  

 «.
 13.  


  

 § 38, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Er der i henhold til § 34  

    

  

 nedsat et folkeoplysningsudvalg, kan udvalget  

 afgive udtalelse og stille forslag til kommunalbestyrelsen om de spørgsmål,  

 der  

 vedrører virksomheden efter lovens kapitel 1. Et sådant udvalg skal afgive  

 udtalelse i alle sager om de nævnte spørgsmål, der forelægges af  

 kommunalbestyrelsen.  

 « 14.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
»  

 § 39.  

  

 Er der i henhold til § 34  

 nedsat et folkeoplysningsudvalg, kan udvalget stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg, og at en del af et  

 udvalgs beføjelser overlades disse.
Medlemmer af underudvalg kan udpeges uden  

 for et folkeoplysningsudvalgs medlemskreds.  

 « 15.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 40 ændres  

 »  

 folkeoplysningsudvalgets  


  

 «  

  

  

 til:  

 »  

 et  

 nedsat folkeoplysningsudvalgs  

  

 «  

  

                                                                          .
§ 2 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886  

 af 13. september 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 274 af 8. maj 2002 og § 5  

 i  

 lov nr. 1043 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår  

 »efter indhentet udtalelse fra kommunens  

 folkeoplysningsudvalg, jf. lov om støtte til folkeoplysning,  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 udgår  

 »efter indhentet udtalelse fra  

 folkeoplysningsudvalget  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4  

  

 , ændres  

 »lov om støtte til folkeoplysning  

 «  

  

 til:  

 »folkeoplysningsloven  

 «.
 4.  


  

 § 7, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at en tilforordnet deltager i ungdomsskolebestyrelsens møder  

 uden  

 stemmeret.  

 « § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Folkeoplysningsudvalg, der er nedsat efter §§ 34 og 35 i  

 folkeoplysningsloven,  

 videreføres indtil udgangen af indeværende valgperiode.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 dog med virkning fra den 1. januar 2004 eller senere i indeværende  

 valgperiode  

 beslutte at nedlægge folkeoplysningsudvalget.
Kommunalbestyrelsen fastsætter,  

 fra hvilket tidspunkt folkeoplysningsudvalget skal nedlægges.  

 Folkeoplysningsudvalgets kompetencer og pligter overgår fra dette tidspunkt  

 til  

 kommunalbestyrelsen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Nedenstående henviser til forarbejderne til de gældende love.
Lov nr. 480 af 31. maj 2000  

  

 om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.
Folketingstidende 1999-2000.  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 4532, 7652, 7981, Tillæg A, spalte 51, 45,  

 5192, Tillæg B, spalte 611, 1012, Tillæg C, spalte 691.
Lov nr. 411 af 13. juni 1990  

  

 om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler, jf.
Folketingstidende 1989-90.  

 Folketingets  

 Forhandlinger spalte 4304, 5283, 10124, 10931, Tillæg A spalte 2997, Tillæg B  

 spalte 1453, 1983.
1. Lovforslagets hovedindhold Forslaget indeholder i hovedtræk følgende elementer:
 –  

 	  

    

 En frivilliggørelse  

 af de kommunale folkeoplysningsudvalg og som følge heraf:
 –  

 	  

    

 Ændringer i lov om  

 ungdomsskoler.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen får frihed til at  

 beslutte, om den vil nedsætte et folkeoplysningsudvalg og dermed indrette  

 administrationen af folkeoplysningsloven efter, hvad der i den enkelte  

 kommune  

 vurderes mest hensigtsmæssigt og effektivt (frivillighedsprincippet).
Med lovforslaget tilsigtes at give den enkelte  

 kommunalbestyrelse en mulighed for at kunne træffe beslutning om ikke at  

 nedsætte et folkeoplysningsudvalg.
I lyset af intentionerne med  

 folkeoplysningsudvalget, udvalgets opgavevaretagelse og de gode erfaringer,  

 som  

 mange kommuner har haft med folkeoplysningsudvalget, anbefales det  

 kommunalbestyrelserne at bevare folkeoplysningsudvalgene.
Det forventes  

 således, at hovedparten af landets kommuner fortsat vil nedsætte  

 folkeoplysningsudvalg til at forestå administrationen af området.
 De foreslåede ændringer af ungdomsskoleloven er  

 konsekvensrettelser, der følger af forslaget om at gøre det frivilligt for  

 kommunalbestyrelsen, om den vil nedsætte et folkeoplysningsudvalg.
2. Lovforslagets baggrund Det er regeringens vision for den offentlige sektor, at der  

 skal være større valgfrihed for det enkelte menneske, regler og systemer skal  

 forenkles og smidiggøres, og offentlige midler skal anvendes til at sikre  

 størst mulig velfærd.
I forbindelse med tilbagemeldingen på regeringens frihedsbrev,  

 som indenrigs- og sundhedsministeren udsendte til alle kommunalbestyrelser og  

 amtsråd i januar 2002, udtrykte mange kommuner ønske om ændringer i kommunale  

 nævn og råd med henblik på at give kommunerne større frihed til at bestemme,  

 hvilke nævn og råd der skal nedsættes lokalt.
Kommunerne udtrykte endvidere  

 et  

 ønske om, at der blev set på indberetninger og redegørelser fra kommunerne  

 til  

 staten.
 Aftalerne mellem regeringen og Kommunernes Landsforening og  

 regeringen og Amtsrådsforeningen om kommunernes økonomi for 2003 indeholdt  

 bl.a. en lang række initiativer med henblik på at forenkle den kommunale  

 administration og give kommunerne og amtskommunerne større frihed.
Som et led i regeringens aftale med de kommunale parter om  

 kommunernes økonomi for 2003 blev der derfor i september 2002 nedsat et  

 udvalg  

 med henblik på at undersøge en række forhold vedrørende bl.a. råd og nævn på  

 det kommunale område.
Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv. bestod af  

 repræsentanter fra Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, der var  

 formand for udvalget, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Miljøministeriet,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet samt fra Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Udvalget fik i kommissoriet bl.a. til opgave at foretage en  

 kritisk vurdering af råd og nævn, der vedrører det kommunale opgaveområde.  

 Udvalget skulle endvidere vurdere nødvendigheden af de eksisterende regler  

 for  

 kommunale indberetninger og redegørelser.
Udvalget skulle på denne baggrund  

 fremsætte anbefalinger til eventuelle ændringer i forhold til i dag.
Udvalget  

 fremkom i maj 2003 med en rapport vedr. kommunale råd og nævn mv., hvori  

 udvalget bl.a. anbefaler, at de lovpligtige integrationsråd, amtsmusikudvalg,  

 museumsråd, folkeoplysningsudvalg og de grønne råd gøres frivillige, samt at  

 koordinationsudvalgenes årlige redegørelser og den kommunale  

 sundhedsredegørelse afskaffes.
 Det er i aftalerne mellem regeringen og de kommunale parter om  

 kommunernes økonomi for 2004 anført, at regeringen vil søge Folketingets  

 tilslutning til gennemførelsen af udvalgets anbefalinger i indeværende  

 folketingssamling.
Nærværende lovforslag om frivilliggørelse af  

 folkeoplysningsudvalgene er fremsat med henblik på opfyldelsen af  

 anbefalingen  

 om frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene fra Udvalget vedr. kommunale  

 råd og nævn mv.
Lovforslaget fremsættes samtidigt med fremsættelsen af  

 lovforslag om frivilliggørelse af amtsmusikudvalgene, museumsrådene og  

 integrationsrådene og lovforslag om afskaffelse af koordinationsudvalgenes  

 årlige redegørelser og den kommunale sundhedsredegørelse.
Udvalgets  

 anbefalinger vedrørende de grønne råd vil indgå i forbindelse med  

 miljøministerens kommende revision af naturbeskyttelsesloven i  

 Folketingssamlingen  

 2003/2004.
2.1. Baggrunden for udvalgets anbefalinger om  

 frivilliggørelse af visse kommunale råd og nævn Det fremgår af rapporten fra Udvalget vedr. kommunale råd og  

 nævn mv., at målsætningen om en enkel og overskuelig struktur er væsentlig  

 for  

 hele den offentlige administration, ikke blot den statslige, men også den  

 kommunale.
I kommunerne bygger forvaltningsstrukturen på kommunalbestyrelsen  

 som kommunens øverste myndighed.
Kommunalbestyrelsen er således kompetent til  

 at træffe afgørelse i enhver sag, som vedrører kommunen, medmindre andet  

 følger  

 af lovgivningen.
Der er ikke andre kommunale organer, som har kompetence til  

 at  

 efterprøve kommunalbestyrelsens beslutninger.
Kommunalbestyrelsen kan frit  

 delegere beslutningskompetence til økonomiudvalget, et stående udvalg eller  

 til  

 den kommunale administration, medmindre andet følger af lovgivningen.
Kommunalbestyrelsen har en generel adgang til at nedsætte  

 særlige udvalg, jf. den kommunale styrelseslovs § 17, stk. 4, der kan bestå  

 af  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer og andre, herunder ansatte i den kommunale  

 administration.
Særlige udvalg kan enten have forberedende eller rådgivende  

 funktioner for kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget eller et stående udvalg  

 eller tillægges beslutningskompetence inden for et bestemt, nærmere afgrænset  

 område.
Et særligt udvalg kan ikke tillægges almindelige administrerende  

 funktioner.
Der er imidlertid afvigelser fra dette hovedprincip.
Visse råd  

 og nævn med selvstændig beslutningskompetence eller med rådgivende eller  

 vejledende  

 funktioner er kommunalbestyrelsen pålagt at oprette i henhold til særlig  

 hjemmel i sektorlovgivning.
 Afvigelserne i sektorlovgivningen om en lovpligtig nedsættelse  

 af råd og nævn tager ikke nødvendigvis højde for forskelle kommunerne  

 imellem.  

 Forskelle i eksempelvis kommunestørrelse og politiske prioriteringer taler  

 tværtimod for en høj grad af fleksibilitet.
For så vidt angår de  

  

 kommunale  

 råd og nævn med administrative opgaver  

  

 kan fleksibiliteten give  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at indrette kommunalforvaltningen således,  

 at  

 det administrative ressourceforbrug minimeres.
De overordnede målsætninger  

 taget i betragtning bør afvigelser fra dette hovedprincip derfor begrænses.
 Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv. har samlet fundet det  

 mest hensigtsmæssigt at lægge vægt på, at kommunalbestyrelsen så vidt muligt  

 har frihed til at nedsætte kommunale råd og nævn med administrative opgaver  

 og  

 dermed indrette den kommunale forvaltning under hensyntagen til  

 målsætningerne  

 om enkelhed og effektivitet i opgaveløsningen (frivillighedsprincippet).  

 Særlige hensyn til f.eks. organets uafhængighed, individets retssikkerhed og  

 fremme af samarbejdet mellem kommuner og andre myndigheder kan dog i visse  

 tilfælde tale for, at kommunalbestyrelsen forpligtes til at nedsætte bestemte  

 organer med administrative beføjelser.
Frivillighedsprincippet udelukker dog ikke, at det kan  

 anbefales kommunerne at oprette bestemte råd og nævn.
Ligeledes udelukker det  

 heller ikke, at der, for så vidt angår administrative råd og nævn, udarbejdes  

 bestemmelser om organernes medlemssammensætning, arbejdsrammer,  

 sekretariatsbetjening mv., som kommunerne er forpligtede til at følge, hvis  

 kommunalbestyrelsen vælger at nedsætte organerne.
Formålet med sådanne  

 bestemmelser kan eksempelvis være at sikre retssikkerheden.
Bestemmelserne  

 kan  

 supplere den nødvendige lovhjemmel, som en overførsel af administrative  

 beføjelser til et råd eller nævn forudsætter.
 For så vidt angår  

  

 kommunale  

 råd og nævn med rådgivende opgaver  

  

 taler målsætningen om en enkel, effektiv  

 struktur og hovedprincippet om kommunalbestyrelsen som øverste myndighed for,  

 at frihed i nedsættelsen af råd og nævn bør være udgangspunktet.  

 Hovedprincippet om kommunalbestyrelsen som øverste myndighed i den kommunale  

 styrelseslov betyder nemlig, at et repræsentativt sammensat organ valgt af  

 den  

 lokale befolkning skal foretage en afvejning og prioritering på tværs af  

 sektorområder.
 Det er derfor centralt, at kommunerne i deres opgaveløsning har  

 få detailbindinger i organisering og arbejdsprocesser, så der er mulighed for  

 nytænkning og alternative løsninger.
 Når der tidligere har været oprettet lovpligtige kommunale  

 rådgivende organer, har begrundelserne bl.a. været et politisk ønske om at  

 sikre bestemte gruppers interessevaretagelse eller at sikre implementeringen  

 af  

 en bestemt politik ved at skabe et organ, der sørger for løbende at følge  

 udviklingen.
Efter udvalgets opfattelse bør det generelt tillægges stor  

 vægt, at kommunalbestyrelsen som øverste myndighed selv kan afgøre, hvem der  

 skal rådgive den, og hvilken rådgivning, den har behov for.
Udvalget har  

 således som udgangspunkt fundet det mest hensigtsmæssigt, at det er  

 frivilligt  

 for kommunalbestyrelsen at nedsætte råd og nævn med rådgivende opgaver.
Med henblik på at sikre reel kommunal frihed er det forekommet  

 udvalget mest hensigtsmæssigt, at der som udgangspunkt ikke fastlægges  

 formkrav  

 til rådgivende organer, der frivilligt nedsættes af kommunalbestyrelsen.  

 Dette  

 er dog ikke i modstrid med, at et ministerium kan vælge at udforme en  

 vejledning  

 på området.
En sådan vejledning kan give inspiration til og eksempler på  

 opgaver, sammensætning, rammer, vilkår mv. i forbindelse med nedsættelse af  

 rådgivende organer.
Udvalgets principielle overvejelser har tilsagt, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet som hovedregel skal have frihed til at  

 afgøre,  

 hvilke råd og nævn der ønskes nedsat og i givet fald hvordan.
Et sådant  

 princip  

 indebærer, at kommunerne har mulighed for at indrette administrationen efter,  

 hvad der i den enkelte kommune vurderes at være mest hensigtsmæssigt og  

 effektivt.
Udvalget har i rapporten fundet det vigtigt at understrege, at  

 de opgaver, som råd og nævn med administrative opgaver aktuelt varetager,  

 fortsat skal løses.
Frivillighedsprincippet indebærer alene, at det nu er  

 kommunernes og amtskommunernes ansvar at træffe et valg med hensyn til  

 opgaveløsningen.
Udvalget har overvejet en række konkrete kommunale råd og nævn.  

 For visse råd og nævn kan der være særlige hensyn, der taler for at fravige  

 hovedreglen om frivillighed.
Især hensynet til at sikre samarbejde mellem  

 forskellige myndigheder eller hensynet til borgernes retssikkerhed kan  

 begrunde  

 lovpligtighed.
Udvalgets overvejelser er mundet ud i en anbefaling om, at  

 integrationsrådene, amtsmusikudvalgene, museumsrådene,  

 folkeoplysningsudvalgene  

 og de grønne råd gøres frivillige.
3. Frivilliggørelse af  

 folkeoplysningsudvalgene 3.1. Gældende regler om  

 folkeoplysningsudvalget Kommunalbestyrelsen er efter gældende regler forpligtet til at  

 nedsætte et folkeoplysningsudvalg på mindst 7 medlemmer.
Medlemstallet skal  

 være ulige.
Folkeoplysningsudvalget består af et mindretal valgt af  

 kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer og et flertal, der består af en  

 bredt  

 sammensat repræsentation for den virksomhed, der får tilskud efter lovens  

 kapitel  

 4 om den folkeoplysende voksenundervisning og lovens kapitel 5 om det  

 frivillige folkeoplysende foreningsarbejde.
Kommunalbestyrelsen beslutter, om  

 der skal vælges eller udpeges tilforordnede til folkeoplysningsudvalget,  

 herunder hvem, deres antal og valgperioden.
Eventuelle tilforordnede har ikke  

 stemmeret.
 Valg til folkeoplysningsudvalget finder sted snarest mulig  

 efter hvert kommunalvalg og senest inden den 1. april i det efterfølgende år.  

 Folkeoplysningsudvalget fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nyt  

 valg til dette har fundet sted.
Personer, der har bopæl i kommunen, har pligt til at modtage  

 valg til folkeoplysningsudvalget.
Personer, der har været medlem af  

 folkeoplysningsudvalget i to hele sammenhængende valgperioder, har ikke pligt  

 til at modtage valg.
Om fritagelse for valg og for medlemskab i øvrigt gælder  

 de samme bestemmelser, som er fastsat i lov om kommunale valg.
 For at kunne indstilles eller vælges til  

 folkeoplysningsudvalget er det en betingelse, at den pågældende repræsenterer  

 en forening, som i det seneste år op til datoen for valget til  

 folkeoplysningsudvalget har gennemført en folkeoplysende virksomhed med  

 tilskud  

 eller anvisning af et lokale efter loven.
Folkeoplysningsudvalget kan stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg, og at en del af  

 udvalgets  

 beføjelser overlades til disse.
Medlemmer af underudvalg kan udpeges uden for  

 folkeoplysningsudvalgets medlemskreds.
 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 folkeoplysningsudvalgets sammensætning, om valg af udvalgets medlemmer og  

 suppleanter samt om udøvelse af folkeoplysningsudvalgets virksomhed.
Folkeoplysningsudvalget varetager administrative opgaver som  

 f.eks. at træffe konkrete afgørelser om bl.a. folkeoplysende foreninger og  

 deres virksomhed, at anvise offentlige lokaler m.v. og fordele tilskud til de  

 enkelte ansøgere, at stille forslag og afgive indstillinger til  

 kommunalbestyrelsen bl.a. om fordeling af midler til den folkeoplysende  

 virksomhed, om kommunens tilskudsregler m.v.
Folkeoplysningsudvalget har  

 ansvaret for offentliggørelsen af de af kommunalbestyrelsen fastsatte regler  

 for at opnå tilskud m.v. til folkeoplysende virksomhed i kommunen, herunder  

 oversigter over offentlige lokaler m.v.
Folkeoplysningsudvalget har endvidere  

 ansvaret for information, rådgivning, vejledning og administrativ hjælp til  

 mindre og nye initiativtagere samt til andre grupper med behov herfor.  

 Folkeoplysningsudvalget påser, at tilskud ydet efter loven er anvendt i  

 overensstemmelse med loven og regler fastsat i medfør heraf.
Udgifterne  

 ved folkeoplysningsudvalgets virksomhed og dets underudvalgs virksomhed  

 afholdes af kommunalbestyrelsen, der stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed.  

 For deltagelse i møder i folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan  

 der  

 ydes medlemmerne diæter m.v. i overensstemmelse med bestemmelserne i lov om  

 kommunernes styrelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler for  

 vederlæggelse af folkeoplysningsudvalgenes formænd.
3.2. Intentionerne med  

 folkeoplysningsudvalget Folkeoplysningsudvalgene blev etableret i forbindelse med lov  

 om støtte til folkeoplysning, der trådte i kraft den 1. januar 1991. (Lov nr.  

 410 af 13. juni 1990 om støtte til folkeoplysning, jf.
Folketingstidende  

 1989-90. Folketingets Forhandlinger, spalte 4304, 5283, 10124, 10920, 11249,  

 Tillæg A, spalte 2905, Tillæg B, spalte 1429, lov nr. 445 af 14. juni 1995 om  

 ændring af lov om støtte til folkeoplysning, jf.
Folketingstidende 1994-95.  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 2271, 2660, 6262, 6485, Tillæg A, spalte  

 1684, Tillæg B, spalte 697, lov nr. 232 af 2. april 1997 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune (Københavns Kommunes  

 inddragelse under lov om kommunernes styrelse), jf.
Folketingstidende  

 1996-97.  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 1710, 4045, 5006, Tillæg A, spalte 1838,  

 Tillæg B, spalte 303, 406 og lov nr. 480 af 31. maj 2000 om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.
Folketingstidende  

 1999-2000.  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 4532, 7652, Tillæg A, spalte 51, 45, 5192,  

 Tillæg B, spalte 611, 1012, Tillæg C, spalte 691).
Folkeoplysningsudvalget blev først og fremmest etableret ud fra  

 et ønske om at styrke brugerindflydelsen og den lokale forankring.
I den  

 tidligere fritidsundervisningslov havde der været brugerindflydelse gennem  

 tre  

 nævn, nemlig fritids-, ungdomsskole- og voksenundervisningsnævnet.
Disse nævn  

 havde imidlertid kun meget begrænsede formelle kompetencer, og det var ønsket  

 gennem etablering af et nyt udvalg at sikre større brugerindflydelse og bedre  

 koordinering mellem de forskellige dele af fritidsområdet ved at samle dem i  

 folkeoplysningsudvalget.
En af de væsentligste intentioner var at søge lovens  

 brugere inddraget mest muligt i planlægning, udformning og tilrettelæggelse -  

 og dermed også i beslutningerne om de bestemmelser, som på lokalt plan skal  

 danne ramme om den folkeoplysende virksomhed - for at sikre, at flest mulige  

 kan tage del i de demokratiske processer.
Folkeoplysningsudvalget blev sammensat af et flertal, der  

 består af en bredt sammensat repræsentation for den frie folkeoplysende  

 virksomhed, og et mindretal, der er udpeget af kommunalbestyrelsen blandt  

 dens  

 medlemmer.
Princippet om, at der skal være en armslængde mellem den politiske  

 magtudøvelse og de frie folkeoplysende foreninger blev derved sikret.
 Folkeoplysningsudvalget skulle sikre helheden og koordineringen  

 mellem de forskellige dele af folkeoplysningen og amatørkulturen, bidrage til  

 udviklingen af kultur- og fritidspolitikken, sikre samarbejdet og udviklingen  

 af nye partnerskaber samt den nødvendige dialog mellem brugerne og  

 forvaltningen.
Udvalget ville bevirke en betydelig styrkelse i den  

 demokratiske struktur i kommunen og skulle således styrke  

 demokratiudviklingen  

 i kommunerne.
Forbindelsen mellem bestyrelsesarbejdet i de folkeoplysende  

 foreninger og folkeoplysningsudvalget sikrer, at foreningerne kan få  

 indflydelse på kultur- og fritidspolitikken i kommunen.
 Endelig var en af intentionerne med folkeoplysningsudvalget, at  

 det skulle være et dialogforum mellem kommunalpolitikere og  

 folkeoplysningsområdet, hvor der er mulighed for at have en direkte dialog om  

 vigtige spørgsmål inden for folkeoplysningen i kommunen.  

 Kommunalbestyrelsesmedlemmernes deltagelse i folkeoplysningsudvalgets arbejde  

 danner forbindelsesled til kommunalbestyrelsen.
 Folkeoplysningsudvalget skal således bl.a. sikre samtale mellem  

 vidt forskellige områder, forståelse for hinandens områder og deres  

 forskelligheder, sikre brugerne væsentlig indflydelse på midlernes  

 anvendelse,  

 på den kommunale politik og forvaltningen af området, sikre brugernes  

 inddragelse i planlægning, udformning, tilrettelæggelse og beslutninger om  

 lokale regler for fri folkeoplysende virksomhed og samarbejde på tværs af  

 eksisterende skel, vaner, tradition, for at folkeoplysningen kan medvirke til  

 at skabe helhed og sammenhæng.
3.3. Forslaget om frivilligørelse af  

 folkeoplysningsudvalgene Forslaget om at gøre det frivilligt for kommunalbestyrelsen, om  

 den vil nedsætte et folkeoplysningsudvalg, skal ses i forlængelse af det  

 faktum, at der er  

    

  

 kommunalbestyrelser,  

 der har fremsat ønske om ændringer i kommunale nævn og råd med henblik på at  

 give kommunerne større frihed til at bestemme, hvilke nævn og råd der skal  

 nedsættes lokalt.
Forslaget skal endvidere ses i forlængelse af det forhold,  

 at  

 der ved tidligere lovrevisioner er givet den enkelte kommunalbestyrelse  

 større  

 frihed i dens forvaltning af loven.
Senest fik kommunalbestyrelsen ved lov  

 nr.  

 149 af 25. marts 2002, jf.
Folketingstidende 2001-2002, 2. samling.  

 Folketingets Forhandlinger, spalte  

    

  

 1941,  

 3020, 3610, Tillæg A, spalte 2334, 2279, Tillæg B, spalte 212, Tillæg C,  

 spalte  

 73, bemyndigelse til at fastsætte en tilskudsmodel for den folkeoplysende  

 voksenundervisning,  

 der passer til de konkrete lokale forhold.
Med forslaget vil den enkelte  

 kommunalbestyrelse få frihed til at indrette sig efter lokale behov og ønsker  

 og størst mulig frihed til at indrette administrationen af  

 folkeoplysningsloven  

 efter, hvad der i den enkelte kommune vurderes mest hensigtsmæssigt og  

 effektivt.
De opgaver, som folkeoplysningsudvalget varetager i dag, skal  

 fortsat løses.
Hvis kommunalbestyrelsen vælger at bevare  

 folkeoplysningsudvalget perioden ud og fremover at nedsætte et  

 folkeoplysningsudvalg,  

 skal bestemmelserne i folkeoplysningsloven om folkeoplysningsudvalgets  

 sammensætning, valg, kompetencer og pligter m.m. følges.
Der vil derfor ikke  

 være ændringer i forhold til den hidtidige ordning.
 Hvis kommunalbestyrelsen ikke vælger at nedsætte et  

 folkeoplysningsudvalg, vil den i overensstemmelse med de almindelige  

 styrelsesretlige regler kunne delegere beslutningskompetencen til  

 økonomiudvalget, et stående udvalg eller den kommunale administration.
 I lyset af intentionerne med folkeoplysningsudvalget, udvalgets  

 opgavevaretagelse og de gode erfaringer, som mange kommuner har haft med  

 folkeoplysningsudvalget, anbefales det kommunalbestyrelserne at bevare  

 folkeoplysningsudvalgene.
 Frivillighedsprincippet indebærer således alene, at det bliver  

 kommunalbestyrelsens ansvar at træffe en beslutning med hensyn til  

 organiseringen af opgaveløsningen.
 De folkeoplysningsudvalg, som kommunalbestyrelserne har nedsat  

 for indeværende valgperiode (den kommunale valgperiode) efter  

 folkeoplysningslovens §§ 34 og 35, kan fortsætte deres virksomhed, medmindre  

 kommunalbestyrelserne beslutter at nedlægge dem den 1. januar 2004 eller  

 senere.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Der er ikke med det foreliggende lovforslag tilsigtet ændringer  

 i de nuværende samlede kommunale udgifter til det folkeoplysende område, og  

 lovforslaget vurderes derfor ikke at have administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige.
Frivilliggørelsen af  

 folkeoplysningsudvalgene  

 giver dog kommunalbestyrelsen mulighed for at tilrettelægge administrationen  

 af  

 folkeoplysningsloven, så det giver en bedre udnyttelse af de kommunale  

 ressourcer.
Derved kan kommunalbestyrelsen opnå en vis administrativ lettelse  

 og mulighed for en besparelse på den kommunale administration.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været til høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Amatørernes Kunst & Kultur Samråd, Amtsrådsforeningen, AOF  

 Danmark, BUPL, Børne- og Kulturchefforeningen, Børne- og  

 Ungdomsorganisationernes Samråd, Center for Ligebehandling af Handicappede,  

 Danmarks Idræts-Forbund, Danmarks Lærerforening, Dansk Amatørkor Union, Dansk  

 AmatørMusik Union, Dansk Amatør Teater Samvirke, Dansk Blindesamfund, Danske  

 Gymnastik- og Idrætsforeninger, Danske Orkesterdirigenter, Dansk  

 Firmaidrætsforbund, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Dansk Husflidsselslab,  

 Dansk  

 Oplysnings Forbund (DOF), Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF), De Danske  

 Skytteforeninger, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale  

 Handicapråd, Folkeligt Oplysnings Forbund (FOF), Folkeuniversitetet,  

 Folkevirke, Foreningen af Heltidsledere indenfor Folkeoplysningen,  

 Frederiksberg Kommune, Frit Oplysningsforbund (FO), Fritid og Samfund,  

 Fritidssamrådet i Danmark, KL, Kulturelle Samråd i Danmark, Københavns  

 Kommune,  

 Landsforeningen af Ungdomsskoleledere (LU), Liberalt Oplysnings Forbund  

 (LOF),  

 LVU Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, Manuelle Fags Samråd,  

 Musisk Oplysningsforbund, Oplysningsforbundenes Fællesråd, Socialistisk  

 Oplysningsforbund, Ungdomsringen og US-centret.
 Lovforslaget har endvidere været fremlagt på Undervisningsministeriets  

 hjemmeside.
10. Sammenfattende skema Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-8 og 11-15 Forslagene er konsekvenser af ændringen under nr. 9 om at gøre  

 det frivilligt for kommunalbestyrelsen, om den vil nedsætte et  

 folkeoplysningsudvalg.
Til nr. 9 Med forslaget tilsigtes alene at give den enkelte  

 kommunalbestyrelse mulighed for at kunne beslutte, at den ikke vil nedsætte  

 et  

 folkeoplysningsudvalg.
Det foreslås derfor, at kommunalbestyrelsen får frihed  

 til at beslutte, om den vil nedsætte et folkeoplysningsudvalg og dermed  

 indrette sig efter lokale behov og ønsker.
Kommunalbestyrelsen får med  

 forslaget størst mulig frihed til at forenkle og indrette administrationen af  

 folkeoplysningsloven efter, hvad der i den enkelte kommune vurderes mest  

 hensigtsmæssigt og effektivt.
 De opgaver, som folkeoplysningsudvalget aktuelt varetager, skal  

 fremover løses enten af kommunalbestyrelsen eller af et  

 folkeoplysningsudvalg,  

 som kommunen vælger at nedsætte med denne nye hjemmel i folkeoplysningsloven.  

 Bevares folkeoplysningsudvalget, skal bestemmelserne i folkeoplysningsloven  

 om  

 folkeoplysningsudvalgets sammensætning, valg, kompetencer og pligter m.m.  

 følges, og der sker således ingen ændringer i forhold til den hidtidige  

 ordning.
 Hvis kommunalbestyrelsen ikke vælger at nedsætte et  

 folkeoplysningsudvalg, vil den i overensstemmelse med de almindelige  

 styrelsesretlige regler kunne delegere beslutningskompetencen til  

 økonomiudvalget, et stående udvalg eller den kommunale administration.
 I lyset af intentionerne med folkeoplysningsudvalget, udvalgets  

 opgavevaretagelse og de gode erfaringer, som mange kommuner har haft med  

 folkeoplysningsudvalget, anbefales det kommunalbestyrelserne at bevare  

 folkeoplysningsudvalgene.
Frivillighedsprincippet indebærer alene, at det nu er  

 kommunalbestyrelsens ansvar at træffe en beslutning med hensyn til  

 organiseringen af opgaveløsningen.
Beslutter kommunalbestyrelsen at følge  

 bestemmelserne i folkeoplysningsloven om folkeoplysningsudvalget, sker der  

 således ingen ændringer i forhold til den hidtidige ordning, og de efter  

 folkeoplysningslovens §§ 34 og 35 valgte folkeoplysningsudvalg kan fortsætte  

 deres virksomhed valgperioden ud.
Til nr. 10 Denne bestemmelse medfører, at de kompetencer m.v., der efter  

 loven er tillagt folkeoplysningsudvalget, overgår til kommunalbestyrelsen,  

 hvis  

 denne beslutter, at der i kommunen ikke skal være et folkeoplysningsudvalg.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 De foreslåede ændringer er konsekvensændringer, der følger af  

 forslaget om at gøre det frivilligt for kommunalbestyrelsen, om den vil  

 nedsætte et folkeoplysningsudvalg.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at lovens navn blev ændret ved  

 lov nr. 480 af 31. maj 2000.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er ligeledes en konsekvens af, at det  

 med forslaget gøres frivilligt for kommunalbestyrelsen, om den vil nedsætte  

 et  

 folkeoplysningsudvalg.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 der kan deltage en tilforordnet i ungdomsskolebestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
Der kan f.eks. være tale om en repræsentant fra et nedsat  

 folkeoplysningsudvalg eller andre med særlig interesse for ungdomsskolens  

 virksomhed.
Bestemmelsen indebærer, at repræsentanten for  

 folkeoplysningsudvalget, som deltager i ungdomsskolebestyrelsens møder uden  

 stemmeret, skal udtræde den 1. januar 2004, hvor loven forslås at træde i  

 kraft, da folkeoplysningsudvalget ikke længere vil have en fast repræsentant  

 i  

 bestyrelsen.
Til § 3 Til stk. 1 Forslaget om frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene  

 foreslås at træde i kraft den 1. januar 2004.
Til stk. 2 Forslaget indebærer, at de folkeoplysningsudvalg, som  

 kommunalbestyrelserne for indeværende valgperiode har nedsat efter  

 folkeoplysningslovens §§ 34 og 35, jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af 5.  

 oktober  

 2000, kan fortsætte deres virksomhed valgperioden ud, med mindre  

 kommunalbestyrelserne beslutter at nedlægge folkeoplysningsudvalget den 1.  

 januar 2004 eller senere.
Kommunalbestyrelsen skal i givet fald fastsætte  

 tidspunktet, fra hvilket folkeoplysningsudvalget nedlægges.
Samtidig hermed  

 overgår folkeoplysningsudvalgets opgavevaretagelse til kommunalbestyrelsen.  

 Da  

 loven træder i kraft midt i folkeoplysningsudvalgets valgperiode, kan  

 kommunalbestyrelsen som en engangsforeteelse – og ikke som normalt i  

 forbindelse med nyvalg – træffe beslutning om nedlæggelse af  

 folkeoplysningsudvalget på og fra det tidspunkt i løbet af den resterende del  

 af valgperioden, som måtte passe kommunalbestyrelsen.
Beslutningen kan  

 træffes  

 med virkning fra den 1. januar 2004. Beslutter kommunalbestyrelsen at  

 nedlægge  

 folkeoplysningsudvalget, er den bundet af beslutningen for den resterende del  

 af valgperioden.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 924 af 5. oktober 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 149 af 25. marts  

 2002:
§ 1 I lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober 2000, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 149 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 § 8.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af den pulje,  

 der er nævnt i stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan under hensyntagen til de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler og efter indstilling fra  

 folkeoplysningsudvalget fastsætte nærmere retningslinjer for anvendelsen af  

 puljen.
 1.  


  

 § 8, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Kommunalbestyrelsen  

 kan under hensyntagen til de af undervisningsministeren fastsatte regler  

 fastsætte nærmere retningslinier for anvendelse af puljen.
Er der i henhold  

 til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, skal fastsættelsen af de nærmere  

 retningslinier ske efter indstilling fra udvalget.  

 « § 22.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen inden for den folkeoplysende voksenundervisning, jf.  

 kapitel 4, eller det frivillige folkeoplysende foreningsområde, jf. kapitel  

 5, yder frivillige supplerende tilskud til driftsudgifterne ved brug af  

 foreningernes egne eller lejede private lokaler, kan kommunalbestyrelsen  

 efter høring af folkeoplysningsudvalget beslutte, at der opkræves et gebyr  

 ved brug af anviste lokaler, herunder haller og udendørsanlæg.
Gebyret skal  

 indgå i den pulje, som kommunalbestyrelsen anvender til frivillige  

 supplerende lokaletilskud inden for det pågældende område.
 2.  


  

 § 22, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen inden  

 for den folkeoplysende voksenundervisning, jf. kapitel 4, eller det  

 frivillige folkeoplysende foreningsområde, jf. kapitel 5, yder frivillige  

 supplerende tilskud til driftsudgifterne ved brug af foreningens egne eller  

 lejede private lokaler, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der opkræves et  

 gebyr ved brug af anviste lokaler, herunder haller og udendørsanlæg.
Gebyret  

 skal indgå i den pulje, som kommunalbestyrelsen anvender til frivillige  

 supplerende lokaletilskud inden for det pågældende område.
Er der i henhold  

 til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, træffes beslutningen efter høring  

 af udvalget.  

 « § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 23, stk. 1, hvis  

 driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke står i et rimeligt forhold  

 til antallet af deltagere eller til lokalets anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 23, stk. 1, hvis  

 driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke svarer til det normale  

 udgiftsniveau for et til formålet passende lokale på egnen.
 § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 25, hvis driftsudgifterne  

 for et lokale, herunder en hal eller en lejrplads, ikke står i et rimeligt  

 forhold til antallet af deltagere eller til lokalets, herunder hallens eller  

 lejrpladsens, anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 25, hvis driftsudgifterne  

 til et lokale, herunder en hal eller en lejrplads, ikke svarer til det  

 normale niveau for et til formålet passende lokale, herunder en hal eller en  

 lejrplads, på egnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet til lejede lokaler m.v., jf. §  

 25, hvis der i lejebeløbet er indeholdt udgiftstyper, som ikke kunne have  

 udløst tilskud, hvis der havde været tale om foreningens eget lokale m.v.
 3.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 26, stk. 1-3  

  

 , udgår  

 »efter indstilling fra eller høring  

 af folkeoplysningsudvalget  

 «.
 § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 23, stk. 1, hvis  

 driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke står i et rimeligt forhold  

 til antallet af deltagere eller til lokalets anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 23, stk. 1, hvis  

 driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke svarer til det normale  

 udgiftsniveau for et til formålet passende lokale på egnen.
 4.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, træffes beslutningen efter stk. 1 og 2 efter  

 indstilling fra eller høring af udvalget.  

 « § 25.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Før  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning efter stk. 5, nr. 4, høres  

 folkeoplysningsudvalget.
 5.  


  

 § 25, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, skal udvalget høres, før kommunalbestyrelsen træffer  

 beslutning efter stk. 5, nr. 4.  

 « § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 25, hvis driftsudgifterne  

 for et lokale, herunder en hal eller en lejrplads, ikke står i et rimeligt  

 forhold til antallet af deltagere eller til lokalets, herunder hallens eller  

 lejrpladsens, anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf. § 25, hvis driftsudgifterne  

 til et lokale, herunder en hal eller en lejrplads, ikke svarer til det  

 normale niveau for et til formålet passende lokale, herunder en hal eller en  

 lejrplads, på egnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller høring af  

 folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet til lejede lokaler m.v., jf. §  

 25, hvis der i lejebeløbet er indeholdt udgiftstyper, som ikke kunne have  

 udløst tilskud, hvis der havde været tale om foreningens eget lokale m.v.
 6.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, træffes beslutningen efter stk. 1-3 efter indstilling  

 fra eller høring af udvalget.  

 « § 33. --- Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter høring af folkeoplysningsudvalget  

 nærmere regler om tilskud til virksomhed inden for lovens område og om  

 anvisning af offentlige lokaler og udendørsanlæg.
 7.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler om tilskud  

 til virksomhed inden for lovens område og om anvisning af offentlige lokaler  

 og udendørsanlæg.
Er der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg,  

 skal udvalget høres, inden beslutningen træffes.  

 « Folkeoplysningsudvalgets sammensætning og  

 valgprocedure § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et folkeoplysningsudvalg på mindst 7 medlemmer.  

 Medlemstallet skal være ulige.
Folkeoplysningsudvalget består af 1) et mindretal valgt af kommunalbestyrelsen blandt  

 dens medlemmer og 2) et flertal, der består af en bredt sammensat  

 repræsentation for den virksomhed, der får tilskud efter kapitel 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, om der skal vælges eller udpeges tilforordnede  

 til folkeoplysningsudvalget, herunder hvem, deres antal og valgperioden.  

 Eventuelle tilforordnede har ikke stemmeret.
Folkeoplysningsudvalgets kompetencer og pligter § 36.  

  

 Alle  

 sager, der er henlagt til folkeoplysningsudvalget, skal forelægges  

 kommunalbestyrelsen til afgørelse, hvis de medfører forøgede udgifter for  

 kommunen.
 8.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 34 og til § 36  

 ændres  

 »Folkeoplysningsudvalgets  

 «  


  

 til:  

 »Et  

 nedsat folkeoplysningsudvalgs  

  

 «  

                                                                      .
 § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et folkeoplysningsudvalg på mindst 7 medlemmer.  

 Medlemstallet skal være ulige.
Folkeoplysningsudvalget består af 1) et mindretal valgt af kommunalbestyrelsen blandt  

 dens medlemmer og 2) et flertal, der består af en bredt sammensat  

 repræsentation for den virksomhed, der får tilskud efter kapitel 4 og 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »nedsætter  

 «  

  

 til:  

 »kan nedsætte  

 «                                                                            .
 10.  

  

 Efter  

 § 35 og før overskriften til § 36 indsættes:
»§ 35 a.  

  

 Er der ikke nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg i henhold til § 34, udøver kommunalbestyrelsen  

 udvalgets kompetencer efter § 5, stk. 1, 2. pkt., og stk. 8, 1. og 2. pkt., §  

 8, stk. 4, § 10, stk. 1, § 18, stk. 1, § 21, § 23, stk. 1 og 2, § 25, stk. 2  

 og 3, § 28, § 37, stk. 3-5 og 9, og § 38, stk. 1 og 2.  

 « § 37.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til kommunalbestyrelsen om udkast  

 til regler for tilskud m.v., jf. § 33, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver forslag til kommunalbestyrelsen om den  

 samlede beløbsramme, jf. § 6, om rammens fordeling mellem områderne samt om  

 anvendelsen af beløbsrammer til særlige formål.
 Stk. 3.  

  

 Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om afgrænsningen af de i § 6, stk.  

 3, anførte områder samt om afgrænsning af de områder, hvortil der kan ydes  

 tilskud af den i § 6, stk. 2, nævnte pulje.
 Stk. 4.  

  

 Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om tilskudsberettigende virksomhed  

 i henhold til kapitel 4 og 5 og § 6, stk. 2, jf. dog § 32.
 Stk. 5.  

  

 Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om godkendelse af virksomhed for en  

 bestemt afgrænset deltagerkreds, jf. § 8, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til kommunalbestyrelsen om  

 eventuelt gebyr i henhold til § 22, stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver indstilling eller udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om nedsættelse af lokaletilskud i henhold til §§ 24 og 26  

                                                                          .
 Stk. 8.  

  

 Folkeoplysningsudvalget  

 afgiver udtalelse til kommunalbestyrelsen om væsentlige merudgifter i henhold  

 til § 25, stk. 5, nr. 4.
 Stk. 9.  

  

 Folkeoplysningsudvalget påser, at tilskud ydet efter denne lov er anvendt i  

 overensstemmelse med loven og regler fastsat i medfør heraf.
 11.  

  

 I §  

  

 37,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 :
»  

 Stk. 10.  

  

 Stk. 1-2 og 6-8 finder alene anvendelse, hvis der i  

 henhold til § 34 er nedsat et folkeoplysningsudvalg.  

 « § 38.
Stk. 3.  

  

 Folkeoplysningsudvalget skal støtte private bestræbelser på at tilrettelægge  

 og gennemføre folkeoplysende virksomhed.
Hvis der ikke ad privat vej kan  

 tilbydes sådan virksomhed for børn og unge i tilstrækkeligt omfang, skal  

 udvalget indstille til kommunalbestyrelsen, at der fremsættes kommunale  

 tilbud i fornødent omfang, eventuelt i samarbejde med andre sektorer eller  

 kommuner.
 12.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Folkeoplysningsudvalget skal  

 «  

 til:  

 »Er  

 der i henhold til § 34  

    

  

 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, skal udvalget  

 «.
§ 38  

  

 . --- Stk. 4.  

  

 Folkeoplysningsudvalget kan afgive udtalelse og stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om de spørgsmål, der vedrører virksomhed efter lovens  

 afsnit I.
Folkeoplysningsudvalget skal afgive udtalelse i alle sager om de  

 nævnte spørgsmål, der forelægges af kommunalbestyrelsen.
 13.  


  

 § 38, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Er der i henhold til § 34  

    

 nedsat et folkeoplysningsudvalg, kan  

 udvalget afgive udtalelse og stille forslag til kommunalbestyrelsen om de  

 spørgsmål, der vedrører virksomheden efter lovens kapitel 1. Et sådant udvalg  

 skal afgive udtalelse i alle sager om de nævnte spørgsmål, der forelægges af  

 kommunalbestyrelsen.  

 « § 39.  

  

 Folkeoplysningsudvalget kan stille forslag til kommunalbestyrelsen om, at der  

 nedsættes underudvalg, og at en del af udvalgets beføjelser overlades til  

 disse.
Medlemmer af underudvalg kan udpeges uden for folkeoplysningsudvalgets  

 medlemskreds.
 14.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
»  

 § 39.  

  

 Er der i henhold til § 34  

 nedsat et folkeoplysningsudvalg, kan udvalget stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg, og at en del af et  

 udvalgs beføjelser overlades disse.
Medlemmer af underudvalg kan udpeges uden  

 for et folkeoplysningsudvalgs medlemskreds.  

 « Udgifter til folkeoplysningsudvalgets virksomhed § 40.  

  

 Udgifterne ved folkeoplysningsudvalgets og dets underudvalgs virksomhed  

 afholdes af kommunalbestyrelsen, der stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltagelse i møder i folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan der  

 ydes medlemmerne diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 og befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om vederlæggelse af  

 folkeoplysningsudvalgenes formænd.
 15.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 40 ændres  

 »  

 folkeoplysningsudvalgets  


  

 «  

  

  

 til:  

 »  

 et  

 nedsat folkeoplysningsudvalgs  

  

 «  

  

                                                                          .
 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 886 af 13. september 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 274 af 8. maj  

 2002 og § 5 i lov nr. 1043 af 17. december 2002:
§ 2 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886  

 af 13. september 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 274 af 8. maj 2002 og § 5  

 i lov nr. 1043 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indhentet udtalelse fra kommunens  

 folkeoplysningsudvalg, jf. lov om støtte til folkeoplysning, beslutte, at  

 unge under 14 år og over 18 år kan optages i ungdomsskolen.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår  

 »efter indhentet udtalelse fra kommunens  

 folkeoplysningsudvalg, jf. lov om støtte til folkeoplysning,  

 «                                                                            .
§ 3.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter indhentet udtalelse fra  

 folkeoplysningsudvalget beslutte, at ungdomsskoletilbudet skal omfatte klub-  

 og anden fritidsvirksomhed.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 udgår  

 »efter indhentet udtalelse fra  

 folkeoplysningsudvalget  

 «  

                                                                      .
§ 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Virksomhed i henhold til stk. 3 skal gennemføres på samme økonomiske vilkår  

 som tilsvarende virksomhed efter lov om støtte til folkeoplysning.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4  

  

 , ændres  

 »lov om støtte til folkeoplysning  

 «  

 til:  

 »folkeoplysningsloven  

 «.
§ 7.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Medlemstallet og den nærmere sammensætning af ungdomsskolebestyrelsen  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. § 8, stk. 5. Repræsentanterne for  

 kommunalbestyrelsen kan vælges inden eller uden for dens medlemmer.
En  

 repræsentant for kommunens folkeoplysningsudvalg deltager i  

 ungdomsskolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 4.  


  

 § 7, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
