Fremsat den 14. april 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven, lov om  

  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om afgift af  

  

 svovl (Den skattemæssige behandling af CO2-kvoter og tilpasninger  

 af CO2-afgiften for det kvoteomfattede brændselsforbrug) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 973 af 22. november 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
 »§ 40 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote omfattet af lov om CO2-kvoter eller en andel af denne  

 kvote fradrages med den forholdsmæssige andel i det indkomstår, hvori kvoten  

 eller andelen af kvoten er anvendt i produktionen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg eller udløb af en kvote som nævnt i stk. 1 medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori en  

 CO2-kvote eller en andel af denne sælges eller udløber uden at være anvendt i  

 produktionen.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1 og 2 sættes til nul for en kvote,  

 der er tildelt vederlagsfrit efter lov om CO2-kvoter.
Anskaffelsessummen for  

 en  

 købt CO2-kvote sættes til købsprisen.
Anskaffelsessummen for en andel af en  

 købt CO2-kvote sættes til købsprisen for hele kvoten med fradrag af eventuelt  

 forbrug af andel som nævnt i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Afståelsessummen sættes til nul for en CO2-kvote eller en andel af denne, der  

 er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en CO2-kvote eller en andel  

 af  

 denne, der udløber uden at være anvendt i produktionen, sættes ligeledes til  

 nul.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer CO2-kvoter med samme rettigheder, men erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede kvoter for de først  

 afståede.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 1163 af 19. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 X indsættes:
»§ 7 Y.  

  

 Værdien af en kvote tildelt vederlagsfrit efter reglerne i lov om CO2-kvoter  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.« § 3 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som ændret senest ved § 4  

 i  

 lov nr. 393 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Efter  

 § 9 indsættes:
 »§ 9 a.  

  

 Der ydes fuld tilbagebetaling for afgift af varme og af afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, nr. 1-7 og 9-13, der anvendes i momsregistrerede  

 virksomheders produktionsenheder med en tilladelse til udledning af CO2, jf.  

 § 9 i lov om CO2-kvoter, til aktiviteter omfattet af §§ 5-8 i lov  

 om  

 CO2-kvoter, bortset fra produktionsenheder omfattet af § 17,  

 stk. 1,  

 i lov om CO2-kvoter, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke tilbagebetaling af afgift af varme og afgiftspligtige varer, der direkte  

 eller indirekte anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra  

 virksomheden, rumvarme eller varmt vand i virksomheden.
Opgørelse af ikke  

 tilbagebetalingsberettiget afgift af energiforbrug nævnt i 1. pkt. sker efter  

 reglerne i § 11 i lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter  

 m.v.,  

 § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og § 10 i lov  

 om  

 afgift af naturgas og bygas og § 11 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  

  

 En  

 forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes under stk. 1 i de tilfælde,  

 hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af stk. 1 og andre  

 anvendelser i virksomheden, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den andel,  

 der  

 kan henregnes under stk. 1, opgøres som forholdet mellem på den ene side  

 den mængde, der anvendes til formål omfattet af stk. 1 og på den anden  

 side den samlede mængde fremstillet på fællesanlægget.
Den resterende mængde  

 brændsel m.v. henregnes til andre anvendelser i virksomheden.
På anlæg, hvor  

 fremløbstemperaturen er over 90  

  

 o  

  

 C eller anlæg, hvor mindst 90 pct.  

 af det tilbagebetalingsberettigede forbrug vedrører anvendelser omfattet af  

 stk. 1, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen til andre  

 anvendelser i virksomheden indirekte efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget til andre anvendelser direkte.
Den direkte opgjorte mængde energi,  

 der skal henføres til andre anvendelser i virksomheden opgøres som den mængde  

 energi, der forbruges til andre anvendelser, divideret med energiindholdet i  

 de  

 indfyrede brændsler, jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
Denne mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.  

 Såfremt målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af anlægget, der  

 fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende mængde  

 brændsel  

 henregnes til stk. 1. Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90,  

 for  

 oliefyrede anlæg 0,85 og for andre anlæg 0,80.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 9, stk. 4-8, 17 og 18 finder tilsvarende anvendelse for  

 stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opgørelse og indberetning  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede energiforbrug efter stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 indsættes efter »§ 9«:  

 »og § 9 a«.
3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 9«: », § 9 a« 4.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 7-9«: »og § 9 a«.
§ 4 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688  

 af 17. september 1998, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 393 af 6.  

 juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 1. pkt.  

  

 indsættes efter  

 »1. april 1995«: », eller som har tilladelse til udledning af CO2 efter  

 § 9 i lov om CO2-kvoter«.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.  

  

 indsættes efter  

 »stort energiforbrug«: », eller som har tilladelse til udledning af CO2 efter  

 § 9 i lov om CO2-kvoter«.
 3.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 7, 1. pkt.  

  

 indsættes efter  

 »(aftaler om energieffektiviseringer)«: », eller som har tilladelse til  

 udledning  

 af CO2 efter § 9 i lov om CO2-kvoter«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det fremsatte  

 forslag til lov om CO2-kvoter.
 Formålet med lovforslaget er at indføre regler om den  

 skattemæssige behandling af kvoter, der er omfattet af forslaget til lov om  

 CO2-kvoter, som implementerer Europaparlamentets og Rådets direktiv  

 2003/87/EF  

 om en ordning for handel med kvoter for drivhusgas-emissioner i Fællesskabet.  

 Direktivet benævnes i det følgende kvotedirektivet.
 Desuden foreslås en justering af CO2-afgiften for  

 brændselsforbruget i produktionsprocesser i kvoteregulerede industrianlæg.  

 Endelig gennemføres visse konsekvensrettelser af svovlafgiftsloven.
 For en nærmere beskrivelse af ordningen med kvoter for  

 drivhusgasser henvises til bemærkningerne til forslaget til lov om  

 CO2-kvoter.  

 Kvoterne benævnes i det følgende CO2-kvoter.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
 a)  

 	  

    

 Skattefrihed for  

 værdien af en gratis tildelt CO2-kvote.
b)  

 	  

    

 Fradragsret for  

 udgift til køb af en CO2-kvote i takt med, at kvoten anvendes.
Fradraget  

 gives  

 for det indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf er anvendt i  

 produktionen c)  

 	  

    

 Beskatning af  

 fortjeneste og fradrag for tab på en CO2-kvote, der sælges eller udløber.
 d)  

 	  

    

 Ingen fradragsret  

 ved anvendelse af gratis tildelte kvoter, men punkt c ovenfor gælder også for  

 sådanne kvoter.
 e)  

 	  

    

 Tilbagebetaling af  

 CO2-afgift for brændselsforbruget i produktionsprocesser i kvoteregulerede  

 industrianlæg.
2. De gældende regler om beskatning af kvoter I skattelovgivningen findes der ikke regler om en generel,  

 skattemæssig behandling af kvoter.
Den gældende skattemæssige behandling af  

 kvoter bygger derfor i stor udstrækning på administrativ praksis.
 I det følgende gennemgås gældende regler og praksis med  

 udgangspunkt i kvoteordninger, som har dannet grundlag for udvikling af en  

 praksis på området.
2.1. Generelt om kvoter I almindelig sprogbrug er en kvote en del, der beregnes i  

 forhold til en samlet mængde, dvs. en andel.
 En kvote i skattemæssig forstand er ikke et veldefineret  

 begreb, men er snarere en betegnelse, som bruges for en vis type rettigheder,  

 som tildeles eller sælges i forbindelse med styringen af et område.
 Kvoter kan have forskellige formål:
Kvoter kan have til formål at fordele en fælles ressource.  

 Til disse kvoter hører fiskekvoter, kvoter for nedlæggelse af råvildt og alle  

 former for affaldskvoter som f.eks.
CO2-kvoter, idet de kan betragtes som  

 kvoter på den fælles ressource »rent miljø«.
Kvoter kan også have til formål at beskytte et erhverv mod  

 fri konkurrence, fordi kvoterne begrænser udbuddet af den pågældende vare.  

 Dermed stiger den pris, som den enkelte kvotebegunstigede producent modtager  

 for sine varer.
Til disse kvoter hører sukkerkvoter, mælkekvoter og til dels  

 fiskekvoter.
En række andre virkemidler som f.eks. autorisationer,  

 licenser og tilladelser medvirker til at beskytte producenter for fri  

 konkurrence.
Hertil hører autorisation/licens til at drive lægepraksis,  

 apotekervirksomhed, taxafirma, radiostation mv.
Sådanne virkemidler betragtes  

 ikke som kvoter i skattemæssig forstand.
 2.2. Gennemgang af lovgivning, praksis mv.
 I det følgende gennemgås gældende regler og praksis  

 vedrørende kvoter med udgangspunkt i den skattemæssige behandling af  

 mælkekvoter, sukkerkvoter og sildekvoter.
 Mælkekvoter  

  

 er  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven og beskattes sammen med den faste  

 ejendom.
Anskaffelsessummen for den faste ejendom forhøjes med  

 vederlag betalt ved køb eller tildeling af mælkekvoter.
Hvis den  

 skattepligtige  

 er blevet beskattet af kvotens værdi ved tildelingen, kan det beskattede  

 beløb  

 endvidere tillægges anskaffelsessummen, jf. ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, stk. 3.
 Ved salg nedsættes anskaffelsessummen i afståelsesåret med  

 vederlag, der modtages for afståelsen af en mælkekvote, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4.
 Det fremgår supplerende af ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, stk. 3, at en forhøjelse af anskaffelsessummen med vederlag  

 for  

 køb af en mælkekvote er betinget af, at der samtidig sker en nedsættelse af  

 anskaffelsessummen med vederlag for afståelse af en mælkekvote.
Værdien af en gratis tildelt mælkekvote er skattepligtig  

 indkomst efter statsskattelovens § 4, jf.
Ligningsvejledningen;  

 Erhvervsdrivende 2004 – E.4.9.2.
 Landsskatteretten har haft lejlighed til at tage stilling  

 til den skattemæssige behandling af  

  

 sukkerkvoter  

                                                                         .
 Landsskatteretten har i SKM 2001,379 LSR anset vederlag  

 modtaget ved salg af en sukkerkvote for at være skattefrit for sælgeren.
 I SKM 2003,230 LSR fandt Landsskatteretten, at der ikke i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, var hjemmel til at  

 nedsætte anskaffelsessummen med vederlag for salg af dyrkningsretten til  

 sukkerroer ved opgørelsen af fortjenesten i forbindelse med salg af en  

 landbrugsejendom.
 I SKM 2003,438 LSR fandt Landsskatteretten, at udgift til  

 køb af en sukkerkvote ikke kunne fradrages.
I svar af 14. november 2002 på spørgsmål nr.
S 4, folketingsåret  

 2002-03, oplyste skatteministeren, at Skatteministeriet havde meddelt  

 Fødevareministeriet, at der ikke skal ske beskatning ved tildeling af en  

 vederlagsfri  

  

 sildekvote  

  

 , da en  

 tildeling, efter Skatteministeriets vurdering af de foreliggende oplysninger  

 om  

 sildekvoternes konstruktion, ikke udgør en økonomisk fordel af pengeværdi på  

 tildelingstidspunktet.
 I sit svar oplyste skatteministeren endvidere, at det  

 ligeledes var meddelt Fødevareministeriet, at sildekvoterne i øvrigt ville  

 være  

 omfattet af afskrivningslovens § 40, således at en fortjeneste ville  

 blive  

 beskattet ved salg, og at en køber ville kunne afskrive på  

 anskaffelsessummen.
 På tidspunktet for fremsættelsen af lovforslaget er det  

 uvist, i hvilket omfang de ovenfor beskrevne landsskatteretskendelser om den  

 skattemæssige behandling af sukkerkvoter vil indvirke på den skattemæssige  

 behandling af sildekvoter.
3. Lovforslaget Som det fremgår af gennemgangen ovenfor, er de gældende  

 regler om den skattemæssige behandling af kvoter ikke så entydige, at de nye  

 CO2-kvoter uden videre kan indplaceres i dem.
 Med dette som udgangspunkt foreslår regeringen, at der  

 fastsættes særlige skatteregler for CO2-kvoter.
 Baggrunden er tillige, at CO2-kvoterne kun kan bruges én  

 gang, mens de oven for beskrevne former for kvoter giver ret til årligt at  

 levere en bestemt mængde af et produkt.
 Hvis der ikke lovgives særskilt om den skattemæssige  

 behandling af CO2-kvoter, må det lægges til grund, at værdien af gratis  

 tildelte CO2-kvoter vil blive beskattet efter statsskattelovens § 4.
 Da værdiansættelsen af de nye CO2-kvoter endnu ikke er  

 kendt, vil en beskatning på tildelingstidspunktet baseret på en skønnet værdi  

 kunne medføre en utilsigtet vilkårlighed i beskatningen af de virksomheder,  

 som  

 er omfattet af lovforslaget.
 Der foreslås følgende skatteregler:
 3.1. Skattefrihed for værdien af en gratis tildelt  

 CO2-kvote.
 Virksomheder, som får tildelt gratis CO2-kvoter, skal ikke  

 medregne værdien heraf ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 3.2. Fradragsret for udgiften til køb af en  

 CO2-kvote.
Køberen af en CO2-kvote kan fradrage kvotens  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst i takt med, at  

 kvoten anvendes.
Fradraget gives for det indkomstår, hvori kvoten eller en  

 andel heraf er anvendt i produktionen.
 3.3. Beskatning af fortjeneste og fradrag for tab  

 ved salg eller udløb af en CO2-kvote.
Det foreslås, at en eventuel fortjeneste ved salg eller  

 udløb af en CO2-kvote er skattepligtig indkomst.
Denne regel vil få virkning  

 for både kvoter, der er tildelt gratis, og kvoter, der er købt.
Der foreslås endvidere fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for et eventuelt tab ved salg eller udløb af en kvote.
Denne regel  

 vil  

 få virkning for købte kvoter.
 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen.
 Anskaffelsessummen opgøres som købssummen for en kvote, der  

 købes.
 Anskaffelsessummen sættes til nul for en kvote, der  

 tildeles gratis.
 Afståelsessummen opgøres som salgssummen for en kvote, der  

 sælges.
 Afståelsessummen sættes til nul for en kvote, der er  

 anvendt i produktionen.
 Afståelsessummen for kvoter, der udløber uden at være  

 anvendt i produktionen, sættes ligeledes til nul.
 Efter lovforslaget justeres henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum under hensyntagen til situationer, hvor de vedrører en andel af  

 en kvote.
 3.4. Ingen fradragsret ved anvendelse af gratis  

 tildelte kvoter.
 Kvoter, der er tildelt gratis, vil ikke kunne medføre  

 fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori  

 kvoten eller en andel heraf er anvendt.
 Anskaffelsessummen for en kvote, der er tildelt gratis,  

 sættes til nul.
 3.5. Kvoter i forhold til andre lande.
 Ifølge forslaget til lov om CO2-kvoter har kvoter, som på  

 grundlag af kvotedirektivet er tildelt af en kompetent myndighed i et andet  

 land  

  

 inden for  

  

 Det Europæiske  

 Fællesskab og efterfølgende erhvervet af en dansk virksomhed, samme gyldighed  

 i  

 Danmark som kvoter tildelt af den danske økonomi- og erhvervsminister.
 Sådanne kvoter vil dermed blive omfattet af de regler om  

 den skattemæssige behandling af CO2-kvoter, der foreslås i dette lovforslag.
 Efter § 14 i forslaget til lov om CO2-kvoter kan den  

 danske økonomi- og erhvervsminister fastsætte regler om, at kvoter tildelt af  

 den kompetente myndighed i lande  

  

 uden  

 for  

  

 Det Europæiske Fællesskab skal have samme gyldighed som kvoter tildelt  

 i Danmark.
 I det omfang økonomi- og erhvervsministeren benytter sig af  

 denne bemyndigelse, vil kvoter, som er tildelt af en kompetent myndighed i et  

 land uden for Det Europæiske Fællesskab, og som herefter er erhvervet af en  

 dansk virksomhed, skattemæssigt blive behandlet efter de regler, der foreslås  

 i  

 dette lovforslag.
 Ved overdragelse mellem interesseforbundne parter skal  

 priser og vilkår være fastsat i overensstemmelse med det allerede lovfæstede  

 armslængde princip i ligningslovens § 2. Tilsvarende vil transfer  

 pricing  

 regelsættet, herunder dokumentationsforpligtelsen, i skattekontrollovens  

 § 3 B mv. finde anvendelse.
3.6. Justering af CO2-afgiften for kvoteregulerede  

 industrielle anlæg Et væsentligt spørgsmål i forbindelse med indførelsen af  

 EU’s kvotesystem vedrører sammenhængen til CO2-afgiftssystemet.
CO2-afgiften er i dag på 100 kr pr. ton CO2, som betales af  

 husholdningerne og for erhvervenes forbrug af rumvarme.
Der er desuden et  

 system med lempelser for erhvervenes anvendelse af energi til  

 produktionsprocesser, hvor lempelsen afhænger af, om energianvendelsen er  

 mere  

 eller mindre energiintensiv (energitung produktionsproces (»tung proces«)  

 eller  

 energilet produktionsproces (»let proces«)). Der er desuden mulighed for at  

 opnå en yderligere rabat på afgiften, såfremt virksomheden indgår aftale om  

 energieffektivisering med Energistyrelsen.
Satsniveauer for CO  

  

 2  

  

 /energiafgifterne Energi anvendt til rumvarmning og varmt vand/ingen  

 energispareaftale Ingen tilbagebetaling af CO  

  

 2  

  

 - og  

 energiafgifterne (svarer til satser for husholdninger) Energi anvendt til rumvarmning og varmt vand/med  

 energispareaftale Mulighed for 22 pct. aftalerabat for erhvervene Energi anvendt til let proces/ingen energispareaftale Refusion på 10 pct. af CO  

  

 2  

  

 -afgift og 100 pct.  

 af energiafgifter. *) Energi anvendt til let proces/med energispareaftale Refusion på 10 pct. + 22 pct. aftalerabat af CO  

  

 2  

  

 -afgift  

 og 100 pct. af energiafgifter. *) Energi anvendt til tung proces/ingen energispareaftale Refusion på 75 pct. af CO  

  

 2  

  

 -afgift og 100 pct.  

 af energiafgifter. *) Energi anvendt til tung proces/med energispareaftale Refusion på 75 pct. + 22 pct. aftalerabat af CO  

  

 2  

  

 -afgift  

 og 100 pct. af energiafgifter. *) *)  

 	  

    

 Erhvervene kan dog  

 ikke få godtgjort 1 øre pr. kWh af de første 15 mio. kWh årligt forbrug.
De fleste industrivirksomheder, som underlægges  

 kvotesystemet, har både tung proces og en aftale om energieffektivisering med  

 Energistyrelsen.
Der vil dog være enkelte virksomheder, som ikke har aftaler.
Desuden vil der være enkelte industrivirksomheder, som har  

 let proces.
Disse virksomheder betaler en højere CO2-afgift end virksomheder,  

 hvor hele energiforbruget kan henføres under tung proces.
Kvotesystemet regulerer visse industriers forbrug af  

 fossile brændsler (mineralolieprodukter, kul og gas) og kraftværkernes  

 forbrug  

 af brændsler ved produktion af el og varme.
Kvotesystemet regulerer ikke  

 virksomhedernes forbrug af el, idet der ikke sker nogen CO2-udledning i  

 forbindelse  

 med elforbruget.
CO2-udledningen sker alene i forbindelse med produktion af  

 el.
Med EU-kvotesystemet vil der fremover ske en  

 dobbeltregulering, såfremt virksomhederne både skal betale CO2-afgift og  

 reguleres af CO2-kvoter.
Dette betyder, at der indenfor kvotesystemet vil  

 være  

 et incitament til reduktion af CO2-udledninger svarende til kvoteprisen plus  

 CO2-afgift, mens der udenfor kvotesystemet alene vil være et incitament  

 svarende til CO2-afgiften.
 Videre vil kvotereguleringen medføre øgede marginale  

 omkostninger for de omfattede virksomheder.
 Endelig vil indførelse af kvotesystemet medføre øgede  

 omkostninger i de kvoteregulerede virksomheder til administration af  

 kvotesystemet.
 Regeringen har i »En omkostningseffektiv Klimastrategi«  

 tilkendegivet, at visse justeringer af CO2-afgiften for kvoteregulerede  

 virksomheder vil være hensigtsmæssige.
Det foreslås på denne baggrund, at CO2-afgiften for det  

 kvoteregulerede brændselsforbrug til produktionsprocesser i industrien  

 tilbagebetales fuldt ud.
Hermed lempes afgiften i første omgang i de  

 anvendelser, hvor den direkte belastning som følge af kvoteregulering  

 forventes  

 at blive størst.
 Regeringen vil se nærmere på sammenhængen mellem  

 kvotesystemet og CO2-afgiftsystemet, når der er indhentet erfaringer med  

 kvotesystemet i praksis, og når der er opnået større vished omkring den  

 langsigtede prisdannelse på både kvoter, el og varme.
 Da CO2-afgiften således reelt bortfalder for det  

 kvoteregulerede brændselsforbrug til produktionsprocesser i industrien, vil  

 det  

 ikke længere være muligt for dette brændselsforbrug at opnå tilskud til  

 dækning  

 af udgifter til CO2-afgift efter lov om statstilskud til dækning af  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
 CO2-afgiften af varmeforbruget til procesformål i de  

 kvoteomfattede virksomheder tilbagebetales, uanset om varmen er købt fra  

 fjernvarmenettet eller produceret på virksomhedens eget anlæg.
For overskudsvarme, som leveres til de kollektive  

 varmeforsyningsnet, gælder de almindelige regler om beregning af afgift af  

 overskudsvarme, uændret.
Varmeproduktion til de kollektive varmeforsyningsnet  

 omfattes ikke af tilbagebetaling.
De kvoteomfattede virksomheder vil fortsat skulle betale  

 CO2-afgift som hidtil af deres energiforbrug til rumvarme og elforbrug.
Dette  

 gælder uanset, om den forbrugte elektricitet er produceret på virksomhedens  

 eget kraftvarmeanlæg eller købt fra det kollektive net.
Der er således ingen  

 ændringer på nuværende tidspunkt i afgiftsbetalingen for elproduktionen,  

 elproduktionens eget forbrug af el og brændsler eller industrivirksomheders  

 elforbrug til proces- eller rumvarmeformål.
4. Provenumæssige konsekvenser Hvis det forudsættes, at den anslåede værdi af en  

  

 gratis  

  

 tildelt CO2-kvote uden særskilt  

 lovgivning om den skattemæssige behandling af CO2-kvoter ville blive  

 beskattet  

 efter statsskattelovens § 4, og hvis det forudsættes, at der med dette  

 som  

 udgangspunkt ville være mulighed for at afskrive den anslåede værdi af en  

 gratis tildelt kvote over en årrække, så vil de foreslåede regler –  

 hvorefter  

 værdien af gratis tildelte kvoter ikke beskattes, og der ikke er fradragsret  

 for værdien af gratis tildelte CO2-kvoter - ikke have nogen provenumæssige  

 konsekvenser.
Der vil dog kunne optræde et rentetab.
 Hvis der i overensstemmelse med disse forudsætninger uden  

 særskilt lovgivning om den skattemæssige behandling af CO2-kvoter er mulighed  

 for at afskrive/fradrage anskaffelsessummen på en  

  

 købt  

  

 CO2-kvote over en årrække, vurderes de foreslåede regler ikke  

 at have nogen provenumæssige virkninger, dog vil der som for de gratis  

 tildelte  

 kvoter kunne være et rentetab.
 Tilbagebetalingen af CO2-afgiften for det kvoteregulerede  

 brændselsforbrug skønnes med en vis usikkerhed at medføre et provenutab for  

 staten på ca. 30 mio. kr.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet De foreslåede løsninger vedr. den skattemæssige behandling  

 af CO2-kvoter vurderes ikke at have nævneværdige økonomiske konsekvenser for  

 den enkelte virksomhed.
Dette skal ses på baggrund af, at lovforslaget ikke vil  

 have skattemæssigt betingede konsekvenser for de virksomheder, som får  

 tildelt  

 gratis CO2-kvoter, og som anvender disse i produktionen.
Denne del af  

 lovforslaget forventes således at være neutral over for hovedparten af de  

 virksomheder, som er omfattet af det fremsatte forslag til lov om CO2-kvoter.
De kvoteomfattede virksomheder opnår samlet set en gevinst  

 på ca. 30 mio. kr. ved godtgørelsen af CO2-afgiften for det kvoteregulerede  

 brændselsforbrug skønnet med en vis usikkerhed.
Enkelte virksomheder vil opnå  

 væsentlige økonomiske lettelser ved tilbagebetaling af CO2-afgiften.
Modsat vil de kvoteomfattede virksomheder få forøgede  

 marginale omkostninger som følge af kvotereguleringen.
Typisk vil de  

 virksomheder, der opnår de største lempelser ved tilbagebetaling af  

 CO2-afgift  

 samtidig være de virksomheder, der bærer de største økonomiske byrder ved  

 kvoteregulering.
Der henvises i øvrigt til forslag til lov om CO2-kvoter.
6. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner En implementering af lovforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på 30.000 kr. samt et merårsværksforbrug på omkring 1 årsværk  

 til sagsbehandling.
Desuden skønnes forslaget at medføre et merforbrug af  

 løbende udgifter på 2 løbende årsværk til kontrol (1 årsværk til  

 afgiftskontrol  

 og 1 årsværk til den skattemæssige kontrol).
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på  

 samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det  

 bliver  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Det vil medføre en administrativ lempelse for de  

 kvoteomfattede virksomheder ikke at skulle administrere en  

 energieffektiviseringsaftale for det kvoteomfattede brændselsforbrug.
Denne  

 lempelse modsvares af visse administrative omkostninger ved administration af  

 kvotesystemet i de kvoteomfattede industrivirksomheder.
8. Miljømæssige konsekvenser Det vurderes, at de foreslåede regler om den skattemæssige  

 behandling af CO2-kvoter er neutrale i forhold til de miljømæssige  

 intentioner  

 med det fremsatte forslag til lov om CO2-kvoter.
 Der forventes ikke nogen miljømæssige konsekvenser af  

 bortfaldet af CO2-afgiften for det kvoteregulerede brændselsforbrug, idet  

 CO2-udledningerne ved dette brændselsforbrug fremover vil reguleres via  

 kvoter.  

 Virksomhederne vil fortsat skulle betale CO2-afgift som hidtil af deres  

 energiforbrug til rumvarme og elforbrug.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
10. Forholdet til EU-retten De foreslåede ændringer skal notificeres for Kommissionen  

 efter statsstøttereglerne.
 Samtidig skal Kommissionen underrettes efter energibeskatningsdirektivets  

 (direktiv 2003/96/EF) art. 26 om lempelser i den danske energibeskatning.
 De foreslåede ændringer vil blive sat i kraft, når  

 Kommissionens godkendelse foreligger.
Samlet  

 vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Beskedent rentetab.
 Tilbagebetaling af CO2-afgift til det kvoteomfattede  

 brændselsforbrug forventes med en vis usikkerhed at medføre et provenutab på  

 ca. 30 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Engangsudgift på 30.000 kr.
 Merårsværksforbrug på omkring 1 årsværk til  

 sagsbehandling.
 Merforbrug af løbende udgifter på 2 løbende årsværk til  

 kontrol.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Samlet lempelse for de kvoteomfattede virksomheder på  

 ca. 30 mio. kr. skønnet med en vis usikkerhed.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Neutral i forhold til forslaget til lov om CO2-kvoter.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget skal notificeres for Kommissionen efter  

 statsstøttereglerne.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der foreslås en ny  

  

 § 40  

 A  

  

 i afskrivningsloven.
 I det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 fastsættes regler om, at anskaffelsessummen til erhvervelse af en kvote  

 omfattet af lov om CO2-kvoter eller en andel af denne kvote kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst med den forholdsmæssige andel i det  

 indkomstår, hvori kvoten eller andelen af kvoten er anvendt i produktionen.
 Efter denne bestemmelse henføres fradraget således til det  

 indkomstår, hvori udledningen har fundet sted.
 Hvis f.eks. 75 pct. af en udledning, som en CO2-kvote giver  

 ret til, udledes i indkomstår 1 og de resterende 25 pct. udledes i indkomstår  

 2, henføres fradrag svarende til 75 pct. af anskaffelsessummen til indkomstår  

 1, mens fradrag svarende til 25 pct. af anskaffelsessummen henføres til  

 indkomstår 2.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en CO2-kvote  

 medregnes ved opgørelsen af sælgerens skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber uden at  

 være  

 anvendt i produktionen.
Fortjenesten eller tabet foreslås opgjort som  

 forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 sættes anskaffelsessummen til nul for en kvote, der er tildelt vederlagsfrit  

 efter lov om CO2-kvoter.
 Det vil sige, at anskaffelsessummen for sådanne kvoter  

 sættes til nul  

  

 både  

  

 i forhold til fradragsmuligheden,  

 hvorved værdien af en gratis tildelt kvote eller en andel heraf ikke kan  

 fradrages,  

  

 og  

  

 i forhold til  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af kvoten.
 Værdien af en kvote, der er tildelt vederlagsfrit efter lov  

 om CO2-kvoter, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 indkomst, jf. lovforslagets § 2.
Anskaffelsessummen for en købt CO2-kvote sættes til  

 købsprisen.
Anskaffelsessummen for en andel af en købt CO2-kvote sættes til  

 købsprisen for hele kvoten med fradrag af eventuelt forbrug af andel efter de  

 foreslåede regler i § 40 A, stk. 1.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 sættes afståelsessummen til nul for en CO2-kvote eller en andel af denne, der  

 er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en CO2-kvote eller en andel  

 af  

 denne, der udløber uden at være anvendt i produktionen, sættes ligeledes til  

 nul.
 I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås, at de først erhvervede CO2-kvoter anses for de først afståede, hvis  

 en skattepligtig ejer flere CO2-kvoter med samme rettigheder.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 3.1-3.5.
 De foreslåede bestemmelse i § 1 skal virke i  

 sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 2 om skattefrihed af  

 værdien  

 af en vederlagsfrit tildelt CO2-kvote.
 Da bestemmelsen i § 2 skal notificeres for  

 Kommissionen efter statsstøttereglerne, foreslås det, at bestemmelserne i  

 § 1 først sættes i kraft af skatteministeren, når Kommissionens  

 godkendelse af bestemmelsen i § 2 foreligger.
Til § 2 Til nr. 1 Efter den foreslåede nye § 7 Y i ligningsloven skal  

 værdien af en vederlagsfrit tildelt CO2-kvote ikke medregnes ved opgørelsen  

 af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
 Anskaffelsessummen for sådanne kvoter foreslås sat til nul,  

 jf. afskrivningslovens § 40 A, stk. 3, som affattet ved  

 lovforslagets  

 § 1.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 3.1-3.5.
Den foreslåede bestemmelse om skattefrihed i § 2 skal  

 notificeres for Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Det foreslås derfor,  

 at  

 skatteministeren sætter bestemmelsen i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Til § 3 Til nr. 1 I stk. 1 foreslås, at CO2-afgiften tilbagebetales helt  

 af varme og brændselsforbruget af afgiftspligtige varer, der anvendes i  

 produktionsenheder med en tilladelse fra Energistyrelsen til udledning af  

 CO2,  

 jf. § 9 i lov om CO2-kvoter.
 CO2-afgiften af brændselsforbrug i varmeproduktion til de  

 kollektive varmeforsyningsnet omfattet af § 17, stk.1, i lov om  

 CO2-kvoter, tilbagebetales ikke.
 Omfattet af tilbagebetaling af CO2-afgift efter  

 denne lov er:
 Produktionsenheder med en indfyret  

 effekt på 20 MW eller derover samt afbrænding af kulbrinter (flaring) uden  

 energiudnyttelse på anlæg i sådanne enheder, bortset fra varmeproduktion til  

 de  

 kollektive varmeforsyningsnet.
 Raffinering på  

 mineralolieraffinaderier.
 Produktion på koksværker.
 indenfor produktion og forarbejdning af  

 ferrometaller:
 Ristning eller sintring af malm  

 (herunder svovlholdigt malm).
 Produktion af støbejern eller stål  

 (første eller anden smeltning) med dertil hørende strengstøbning og med en  

 kapacitet på mere end 2,5 tons/time.
 indenfor mineralindustri:
 Fremstilling af klinker (cement) i  

 roterovne med en produktionskapacitet på mere end 500 tons/dag eller  

 kalk  

 i roterovne med en produktionskapacitet på mere end 50 tons/dag eller i  

 andre ovne med en produktionskapacitet på mere end 50 tons/dag.
 Fremstilling af glas, herunder  

 glasfibre, med en smeltekapacitet på mere end 20 tons/dag.
 Fremstilling af keramiske produkter  

 ved brænding, navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten, fliser, stentøj og  

 porcelæn, med en produktionskapacitet på mere end 75 tons pr. dag,  

 og/eller en kapacitet på mere end 4 m  

  

 3  

  

 /dag og en sættetæthed  

 pr. ovn på mere end 300 kg/m  

  

 3  

                                                                       .
samt Fremstilling af papirmasse af træ  

 eller andre fibermaterialer.
 Fremstilling af papir og pap på en  

 produktionsenhed med en produktionskapacitet på mere end 20 tons/dag.
 CO2-afgift af varmeforbruget til  

 procesformål i de kvoteomfattede virksomheder tilbagebetales, uanset om  

 varmen  

 er købt fra fjernvarmenettet eller produceret på virksomhedens eget anlæg.
I stk. 2 og 3 foreslås, at de kvoteomfattede  

 virksomheder vil fortsat skulle betale CO2-afgift og energiafgift som hidtil  

 af  

 deres energiforbrug til rumvarme.
Desuden gentages de almindelige regler for  

 opgørelse af det tilbagebetalingsberettigede forbrug i de tilfælde, hvor der  

 både foregår tilbagebetalingsberettiget og ikke tilbagebetalingsberettiget  

 brændselsforbrug.
I stk. 4 præciseres, at de almindelige regler for  

 beregning af afgift for overskudsvarme gælder uændret for overskudsvarme  

 forbrugt til rumvarmeformål/varmt vand eller leveret fra virksomheden.
Der er  

 fremsat lovforslag L 210 om gennemførelse af Rådets direktiv 2003/96/EF og  

 forenklinger af energiafgifterne.
De stk. henvisninger, der er anført i  

 indeværende lovs § 3, stk. 4, henviser de nye numre, som disse  

 stykker vil få, såfremt L 210 vedtages i den fremsatte form.
 Da der fortsat er en række forhold omkring den praktiske  

 indretning af kvotesystemet, der er under udarbejdelse, foreslås det i  

 stk. 5, at skatteministeren bemyndiges til at udarbejde nærmere regler  

 for  

 opgørelse og indberetning af det tilbagebetalingsberettigede energiforbrug.
 Bestemmelserne i relation til det kvoteomfattede  

 brændselsforbrug er søgt udformet, så det i videst mulige omfang kan  

 indpasses  

 i de hidtidige rutiner m.v. hos både kvotevirksomhederne og ToldSkat.
De kvoteomfattede aktiviteter skal klart kunne  

 identificeres efter udledningstilladelserne fra Energistyrelsen.
For  

 virksomheder med både kvoteomfattede aktiviteter og ikke-kvoteomfattede  

 aktiviteter vil det fremgå af udledningstilladelsen, hvilken del af  

 virksomhedens energiforbrug, der er kvotereguleret.
 Tilbagebetalingen af afgift skal ske på samme  

 opgørelsesgrundlag, som gælder for godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift,  

 dvs. det faktiske brændselsindkøb eller brændselsforbrug i perioden.
Kvotevirksomhederne skal anvende det samme system ved  

 opgørelse af tilbagebetalingsberettiget CO2-afgift vedr. kvoteomfattet  

 brændselsforbrug, som for tilbagebetaling af CO2-afgift på andre områder.
Det  

 er således som udgangspunkt de samme målinger, der skal lægges til grund for  

 fordelingen af energiforbruget på tung proces, let proces og rumvarme.
 Dette betyder alt i alt, at tilbagebetaling af CO2-afgift  

 af kvoteomfattet brændselsforbrug sker på samme måde som tilbagebetaling af  

 anden CO2-afgift og energiafgifterne.
Flere af de processer, der omfattes af kvoter, falder  

 udenfor energibeskatningsdirektivets anvendelsesområde og er derfor ikke  

 omfattet af direktivets krav om minimumssatser.
Dette gælder mineralogiske  

 processer og dobbeltanvendelse af energiprodukter, hvor dette anvendes både  

 som  

 brændsel til opvarmning og andre formål end motorbrændstof og opvarmning.  

 Metallurgiske processer anses bl.a. for dobbelt anvendelse.  

 Energibeskatningsdirektivet giver endvidere mulighed for at fritage  

 energi-intensive virksomheder for afgift.
Samlet set kan fuld tilbagebetaling  

 af CO2-afgiften for det kvoteomfattede brændselsforbrug ske i  

 overensstemmelse  

 med energibeskatningsdirektivet.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse.
 Der foreslås, at bestemmelsen vedr. de registrerede  

 virksomheders (energileverandørerne) oplysningspligt til ikke-registrerede  

 virksomheder om oplysninger, der er nødvendige for opgørelse af det  

 tilbagebetalingsberettigede beløb, udvides til også at omfatte oplysninger om  

 tilbagebetalingsberettiget beløb efter den nye § 9 a.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse.
 Det foreslås, at bestemmelsen om, at registrerede  

 virksomheder ikke skal indbetale afgift til ToldSkat af den del af den  

 registrerede  

 virksomheds eget energiforbrug, der er tilbagebetalingsberettiget, udvides  

 til  

 også at omfatte den nye § 9 a.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensrettelse.
 Det foreslås, at Landskatteretten påkender klager over  

 ToldSkats afgørelser i 1. instans i spørgsmål om tilbagebetaling af  

 CO2-afgift  

 efter den nye § 9 a.
Bestemmelserne i § 3 skal  

 notificeres for Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Det foreslås derfor,  

 at  

 skatteministeren sætter bestemmelserne i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Til § 4 Til nr. 1-3 Efter svovlafgiftsloven kan energitunge virksomheder, der  

 forbruger kul og fuelolie få et særligt bundfradrag under visse betingelser.  

 En  

 af disse betingelser er, at der er indgået aftale om energieffektvisering.
Det foreslås i § 4, at betingelsen vedr. indgået  

 aftale udvides til også at gælde virksomheder, der omfattes af CO2-kvoter  

 efter  

 § 9 i lov om CO2-kvoter.
Formålet er, at de kvoteregulerede  

 virksomheder,  

 der i dag opnår særligt bundfradrag for svovlafgiften, også vil kunne opnå  

 særligt bundfradrag for svovlafgiften, selv om de ikke længere kan indgå  

 aftaler for deres brændselsforbrug til procesformål.
Dermed kan særligt  

 bundfradrag for svovlafgift af fuelolie og kul opnås, hvis virksomheden enten  

 betaler CO2-afgift og har en aftale om energieffektivisering eller  

 virksomheden  

 er omfattet af kvoteregulering.
Bestemmelserne i § 4 skal notificeres for Kommissionen  

 efter statsstøttereglerne.
Det foreslås derfor, at skatteministeren sætter  

 bestemmelserne i kraft, når Kommissionens godkendelse foreligger.
Til § 5 Til nr. 1 De foreslåede ændringer skal notificeres for Kommissionen  

 efter statsstøttereglerne.
Det foreslås at skatteministeren sætter loven i  

 kraft, når Kommissionens godkendelse foreligger.
Samtidig foreslås det, at  

 loven har virkning fra 1. januar 2005.
 Såfremt Kommissionens godkendelse endnu ikke foreligger den  

 1. januar 2005 og loven sættes i kraft på et senere tidspunkt, vil CO2-afgift  

 af kvoteregulerede brændselsforbrug i industrien til produktionsprocesser  

 blive  

 tilbagebetalt fra den 1. januar 2005 og indtil lovens ikrafttræden.
 En sådan eventuel tilbagebetaling vil ske på baggrund af  

 virksomhedernes faktiske brændselsforbrug omfattet af kvoter.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 973 af 22. november 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
 »§ 40 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote omfattet af lov om CO2-kvoter eller en andel af denne  

 kvote fradrages med den forholdsmæssige andel i det indkomstår, hvori kvoten  

 eller andelen af kvoten er anvendt i produktionen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en kvote som nævnt i  

 stk. 1 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori en CO2-kvote eller en andel af denne sælges eller udløber  

 uden at være anvendt i produktionen.
Fortjeneste eller tab opgøres som  

 forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1 og 2 sættes til nul for en kvote,  

 der er tildelt vederlagsfrit efter lov om CO2-kvoter.
Anskaffelsessummen for  

 en købt CO2-kvote sættes til købsprisen.
Anskaffelsessummen for en andel af  

 en købt CO2-kvote sættes til købsprisen for hele kvoten med fradrag af  

 eventuelt forbrug af andel som nævnt i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Afståelsessummen sættes til nul for en CO2-kvote eller en andel af denne, der  

 er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en CO2-kvote eller en andel  

 af denne, der udløber uden at være anvendt i produktionen, sættes ligeledes  

 til nul.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer CO2-kvoter med samme rettigheder, men erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede kvoter for de først  

 afståede.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 1163 af 19. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 X indsættes:
»§ 7 Y.  

  

 Værdien af en kvote tildelt vederlagsfrit efter reglerne i lov om CO2-kvoter  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.« § 3 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som ændret senest ved  

 § 4 i lov nr. 393 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Efter  

 § 9 indsættes:
 »§ 9 a.  

  

 Der ydes fuld tilbagebetaling for afgift af varme og af afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, nr. 1-7 og 9-13, der anvendes i momsregistrerede  

 virksomheders produktionsenheder med en tilladelse til udledning af CO2, jf.  

 § 9 i lov om CO2-kvoter, til aktiviteter omfattet af §§ 5-8 i lov  

 om CO2-kvoter, bortset fra produktionsenheder omfattet af § 17,  

 stk. 1, i lov om CO2-kvoter, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke tilbagebetaling af afgift af varme og afgiftspligtige varer, der direkte  

 eller indirekte anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra  

 virksomheden, rumvarme eller varmt vand i virksomheden.
Opgørelse af ikke  

 tilbagebetalingsberettiget afgift af energiforbrug nævnt i 1. pkt. sker efter  

 reglerne i § 11 i lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter  

 m.v.,  

 § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og § 10 i lov  

 om afgift af naturgas og bygas og § 11 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  

  

 En  

 forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes under stk. 1 i de tilfælde,  

 hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af stk. 1 og andre  

 anvendelser i virksomheden, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den andel,  

 der kan henregnes under stk. 1, opgøres som forholdet mellem på den ene  

 side den mængde, der anvendes til formål omfattet af stk. 1 og på den  

 anden side den samlede mængde fremstillet på fællesanlægget.
Den resterende  

 mængde brændsel m.v. henregnes til andre anvendelser i virksomheden.
På  

 anlæg, hvor fremløbstemperaturen er over 90  

  

 o  

  

 C eller anlæg, hvor  

 mindst 90 pct. af det tilbagebetalingsberettigede forbrug vedrører  

 anvendelser omfattet af stk. 1, kan virksomheden vælge mellem at opgøre  

 andelen til andre anvendelser i virksomheden indirekte efter ovenstående  

 metode og at opgøre forbruget til andre anvendelser direkte.
Den direkte  

 opgjorte mængde energi, der skal henføres til andre anvendelser i  

 virksomheden opgøres som den mængde energi, der forbruges til andre  

 anvendelser, divideret med energiindholdet i de indfyrede brændsler, jf.  

 § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 Denne mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.
Såfremt målingen ikke  

 foretages i umiddelbar nærhed af anlægget, der fremstiller varmen, tillægges  

 yderligere 10 pct.
Den resterende mængde brændsel henregnes til stk. 1.  

 Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og  

 for andre anlæg 0,80.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 i § 9, stk. 4-8, 17 og 18 finder tilsvarende anvendelse for  

 stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opgørelse og indberetning  

 af det tilbagebetalingsberettigede energiforbrug efter stk. 1.« § 10.  

  

 - - - Stk. 2-4.  

  

 - -  

 - Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Vir  

 Virksomheder, der leverer elektricitet, gas, naturgas, bygas og varme, skal  

 mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige for opgørelse  

 af tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder oplysninger om nedsat  

 tilbagebetaling efter § 9, stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte  

 de nærmere regler herom.
 2.  

  

 I  

 § 10, stk.5,  

 indsættes efter »§ 9«:  

 »og § 9 a«.
§ 13.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder skal ikke indbetale afgift af den del af eget  

 forbrug, for hvilken der ydes tilbagebetaling efter § 9 eller tilskud  

 efter lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug.
3.  

  

 I  

 § 13, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »§ 9«: », § 9 a« § 17 a.  

  

 Landsskatteretten påkender klager over de statslige told- og  

 skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
 4.  

  

 I  

 § 17 a, stk. 1, nr. 2,  

 indsættes  

 efter »§§ 7-9«: »og § 9 a«.
 1)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde.
 2)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 omfanget af afgiftsgodtgørelser og afgiftsfritagelser efter §§ 7-9.
 3)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 skønsmæssig ansættelse efter § 19, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 - -  

 - § 4 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 688 af 17. september 1998, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 393 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
 § 33  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 5-7, med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold, der anvendes af registrerede virksomheder til formål nævnt i  

 proceslisten til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter  

 (Ændring af reglerne for tilbagebetaling), og hvor virksomheden har indgået  

 aftale efter lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter  

 til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug (Aftaler  

 om energieffektivisering mv), og hvis ovn- eller kedelanlæg er bygget eller  

 renoveret for mindst 10 mio kr. i perioden fra 1. januar 1976 til 1. april  

 1995, ydes der et særligt bundfradrag, der svarer til forskellen mellem  

 bundfradraget for det pågældende brændsel i 1996 og det for det aktuelle år  

 gældende almindelige bundfradrag for det pågældende brændsel efter § 32,  

 stk. 1. For år 2000 og frem udgør det for det pågældende år gældende  

 almindelige bundfradrag 0.
 1.  

  

 I  

 § 33, stk. 1, 1. pkt.  

 indsættes  

 efter »1. april 1995«: », eller som har tilladelse til udledning af CO2 efter  

 § 9 i lov om CO2-kvoter«.
Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 3  

  

 . For varer  

 omfattet af § 1, nr. 2, med et afgiftspligtigt svovlindhold ydes i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 2005 et særligt bundfradrag  

 på 0,55 vægtpct af varens vægt eksklusive vand for virksomheder registreret  

 efter § 3 til formål nævnt i bilag til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter bortset fra formål nævnt i bilagets nr. 1 og 28, og hvor  

 virksomheden har indgået aftale efter lov om statstilskud til dækning af  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Det særlige  

 bundfradrag for varer omfattet af § 1, nr. 2, med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold kan overføres til andre ovn- eller kedelanlæg inden for samme  

 geografiske område, men kan ikke overføres til andre brændsler uanset  

 stk. 4 og 5.
 2.  

  

 I  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.  

 indsættes  

 efter »stort energiforbrug«: », eller som har tilladelse til udledning af CO2  

 efter § 9 i lov om CO2-kvoter«.
Stk. 4-6  

  

 . - -  

 - Stk. 7  

  

 . Til  

 virksomheder, der fra kraft-varme-værker og hertil knyttede  

 blokvarmecentraler får leveret varme, som omfattes af § 1, stk. 1,  

 nr. 2 eller 5-7, og hvor den til virksomheden fakturerede og af virksomheden  

 betalte svovlafgift af den til brug for leverancen medgåede mængde brændsel  

 kan dokumenteres og udgør mindst 250.000 kr. pr. år, ydes en godtgørelse  

 svarende til det særlige bundfradrag efter stk. 1 for varer omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 5-7, og efter stk. 3 for varer omfattet af  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 2, når anvendelsen sker til formål nævnt i proceslisten til  

 kuldioxidafgiftsloven, og når virksomheden har indgået en aftale efter lov om  

 ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug (aftaler om  

 energieffektiviseringer  

 m.v.). Leveres varmen kun i en del af året, nedsættes grænsen på 250.000 kr.  

 forholdsmæssigt.
 3.  

  

 I  

 § 33, stk. 7, 1. pkt.  

 indsættes  

 efter »(aftaler om energieffektiviseringer)«: », eller som har tilladelse til  

 udledning af CO2 efter § 9 i lov om CO2-kvoter«.
