Fremsat den 24. marts 2004 af  

 Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
(Styrkelse og forenkling af CVU'erne) § 1 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 955 af 28. november 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 3  

  

 , ændres  

  

 »§ 27 e, stk. 6  

  

 «  

 til:  

  

 »§ 27 e,  

 stk. 4  

  

 «  

 , og  

  

 »§ 27 e, stk. 6, nr. 4, 2. pkt  

  

 .«  

    

  

 ændres til:  

  

 »§ 27 e, stk. 4, nr. 5, 2. pkt.« 2.  


  

 I  

  

 § 8, stk. 5  

  

 , indsættes efter  


  

 »studiebestyrelser  

 «  


  

 :  


  

 »,  


  

 faglige råd  


  

 «  


                                            .
3.  


  

 § 9, stk. 6,  

  

 ophæves.
Stk. 7 bliver herefter  

 stk. 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 27 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter ansøgning,  

 at ubetinget godkendte CVU’er som kvalitetsbetegnelse kan anvende  

 betegnelsen  

 ”University College”.  

 « 5.  


  

 § 27 e, stk. 4  


  

 og  

  

 5,  

 ophæves.
Stk. 6 bliver herefter  

 stk. 4.
 6.  

  

 I  

  

 § 27 e, stk. 6  

  

 , der bliver stk. 4, indsættes  

 som  

  

 nr. 1  

  

 :
 »1)  

 	  

    

 at der for en eller flere partnere oprettes en  

 studiebestyrelse, der overlades nærmere bestemte beføjelser vedrørende den  

 eller de professionsrettede korte og mellemlange videregående uddannelser  

 samt  

 eventuelt uddannelse efter § 27 a, stk. 3, der udbydes på det eller de  

 pågældende uddannelsessteder,  

 «.
 Nr. 1-4 bliver herefter nr. 2-5.
 7.  

  

 I  

  

 § 27 e, stk. 6  

  

 ,  

  

 nr.  

 3  

  

 ,  

    

  

 der bliver stk. 4, nr. 4,  

 ændres  

 »beslutning, og  

 «  

  

 til:  

 »beslutning,  

 «.
 8.  

  

 I  

  

 § 27 e, stk. 6  

  

 ,  

  

 nr.  

 4  

  

 , der bliver stk. 4, nr. 5, ændres  

 »og  

 partneren.  

 «  

  

 til:  

 »og partneren, og  

 «  

                                                                      .
 9.  

  

 I  

  

 § 27 e, stk. 6  

  

 , der bliver stk. 4,  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6)  

 	  

    

 at der i stedet for en studiebestyrelse  

 oprettes et fagligt råd for hver grunduddannelse eller for flere  

 grunduddannelser i fællesskab, der overlades nærmere bestemte beføjelser ved  

 den eller de professionsrettede korte og mellemlange videregående uddannelser  

 samt eventuelt uddannelse efter § 27 a, stk. 3, der udbydes af CVU’et.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 27 e  

  

 indsættes efter stk. 6, som bliver stk.  

 4, som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Oprettelsen af en studiebestyrelse efter stk. 4,  

 nr. 1, eller et fagligt råd efter stk. 4, nr. 6, ændrer ikke CVU-bestyrelsens  

 ansvar for CVU’ets virksomhed.
CVU-bestyrelsen kan omgøre en beslutning  

 truffet  

 af studiebestyrelsen eller det faglige råd, der er i strid med loven eller  

 vedtægtens bestemmelser, og i grovere eller gentagne tilfælde afsætte  

 studiebestyrelsen eller det faglige råd.
Studiebestyrelsen og det faglige råd  

 sammensættes, så flertallet af medlemmer samt formanden kommer fra kredse  

 uden  

 for institutionen.
Medarbejdere og studerende er repræsenteret med hver 2  

 medlemmer.  

 « Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 11.  

  

 I §  

  

 27 f, stk. 1,  

  

 udgår:  

 »og 6  

 «  

                                                                      .
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 De, der er valgt  

 til ledere i overensstemmelse med § 9, stk. 6, der ophæves ved § 1, nr. 3,  

 kan  

 fortsætte som ledere, indtil valgperioden udløber.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold, baggrund og  

 formål.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedforslag:
 1)  

 	  

    

 Decentralisering af  

 kompetencen til at træffe beslutning om oprettelse af studiebestyrelser  


  

 (fakultative studiebestyrelser) og  

 indførelse af mulighed for at oprette faglige råd for én eller flere  

 grunduddannelser i stedet for studiebestyrelser.
 2)  

 	  

    

 Lovfæstelse af  

 betegnelsen ”University College”.
 3)  

 	  

    

 Ophævelse af  

 særregel om valgte ledere på tidligere ingeniørhøjskoler.
En styrkelse af CVU’ernes (Centre for Videregående Uddannelse)  

 grunduddannelser, efter- og videreuddannelse og samspil med omverdenen vil  

 medvirke til at fremme vækst og velfærd i det danske samfund.
En  

 understøttelse  

 og videreudvikling af CVU-institutionsformen som en stærk og fremtidssikret  

 uddannelses- og videninstitution indgår også som en central del af  

 regeringens  

 målsætning om regionalt afbalanceret vækst og velfærd.
Målet med lovforslaget er at styrke og forenkle  

 CVU-institutionsformen.
Det er vigtigt for regeringen at forankre denne  

 institutionsform i det danske uddannelsesbillede.
Dette kan blandt andet ske  

 ved at sikre institutionerne bedre og mere stabile vilkår at arbejde under.
Lovforslaget vil også  

 indføre den engelske betegnelse ”University College”, som vil kunne  

 tildeles  

 særligt kvalificerede CVU’er.
Tildelingen af retten til at anvende  

 betegnelsen  

 ”University College” vil bero på en kvalitativ vurdering af  

 CVU’ets samlede  

 opgavevaretagelse.
Der lægges med  

 lovforslaget vægt på at bevare og videreudvikle CVU-lovgivningens rummelighed  

 for udmøntning af CVU-visionen.
Forskelle i geografisk nærhed/afstand mellem  

 CVU’ets udbudssteder, forskelle i historik, tradition og værdier har  

 således  

 manifesteret sig og skal fortsat kunne manifestere sig i forskellige  

 organisations- og ledelsesformer inden for lovens rammer.
 Regeringen ønsker med det nye lovgivningsmæssige grundlag at  

 styrke CVU’erne, så de er rustet til at varetage deres opgaver på højt  

 kvalificeret vis i konkurrence med andre uddannelses- og videninstitutioner.  

 En  

 væsentlig forudsætning for at være en attraktiv samarbejdspartner for andre  

 uddannelsesinstitutioner, videninstitutioner samt private og offentlige  

 virksomheder er en stabil institutionsform og en effektiv ledelse, der  

 hurtigt  

 og troværdigt kan agere i forhold til omverdenen.
Regeringen vil følge  

 udviklingen, og der vil blive indledt en dialog med CVU’erne og deres  

 interessenter om, hvordan de nye rammer udfyldes.
Regeringen vil på baggrund  

 af  

 drøftelserne efter en to-årig periode fra lovens ikrafttrædelsestidspunkt  

 gøre  

 status over, hvorledes CVU’erne har realiseret deres målsætninger inden  

 for de  

 nye rammer.
Da CVU-lovgivningen (lov nr. 482 af 31. maj 2000) blev vedtaget  

 i 2000, var der tale om en markant nydannelse med ideen om større,  

 tværfaglige  

 institutioner på MVU-området (mellemlange videregående uddannelser). Tanken  

 brød markant med hidtidige opfattelser i sektoren og blandt brugere og  

 aftagere  

 om én institution til én uddannelse.
Det blev vurderet som centralt, at  

 indfrielsen af de nye målsætninger med CVU’er skulle tage udgangspunkt i  

 et  

 frivillighedsprincip for at sikre motivationen.
Loven kom til at indeholde en  

 række særlige styrelseskonstruktioner og overgangsordninger, der kunne sikre  

 de  

 hidtidige uddannelses-/institutionsmiljøer i forhold til den nye  

 institutionsstruktur, f.eks. betingede CVU’er, studiebestyrelser og  

 studierektorer  

 - dvs. lokale ledelser med vedtægtsbestemte kompetencer i forhold til det  

 enkelte uddannelsessted og grunduddannelsen (partnerne) - og den enkelte  

 partners ”spaltningsret”.
På denne baggrund blev der efterfølgende igangsat en  

 udviklingsproces henimod etableringen af CVU’er.
I dag er situationen  

 den, at  

 langt hovedparten af institutioner med uddannelse på MVU-niveau enten  

 allerede  

 er  

    

  

 ubetingede CVU’er eller er involveret  

 i betingede CVU’er.
Der er således i alt 23 CVU’er, hvoraf 6 er  

 betingede, dvs.  

 de arbejder henimod en sammenlægning med henblik på en ubetinget  

 CVU-godkendelse.
CVU’erne står i disse år over for store udfordringer.
De skal  

 opfylde målsætningen om at være brede flerfaglige uddannelsesmiljøer, hvor  

 kendte professionsgrænser nedbrydes.
Institutionerne skal udvikle nye  

 professionsbacheloruddannelser, der er og skal være kerneydelsen.  

 Professionsbacheloruddannelserne er CVU’ernes unikke videnressource og  

 kvaliteten i disse skal sikres.
Uddannelserne skal til en enhver tid afspejle  

 arbejdsmarkedets behov.
Institutionerne skal være attraktive  

 uddannelsesmiljøer, der kan tiltrække studerende – også fra de store  

 byer.  

 CVU’erne skal udvikle og udbyde efter- og videreuddannelse, der lever op  

 til de  

 behov, som det omgivende samfund til enhver tid må have.
Uddannelse skal  

 udbydes af fagligt brede og økonomisk robuste institutioner.
De skal have  

 grundlag for og evne til at investere i den omstilling og udvikling, der  

 sikrer  

 uddannelserne deres dynamiske karakter.
Hertil kommer yderligere opgaven med  

 at  

 opbygge videncenterfunktioner og etablere videncentre for et bredt felt af  

 aftagere i regionen, hvor CVU’erne skal være rustede til at samarbejde  

 med  

 andre aktører på markedet for videncentre (godkendte teknologiske  

 serviceinstitutter, sektorforskningsinstitutioner, erhvervsakademier,  

 universiteter, private aktører m.v.).
Udviklingen af CVU’erne har været meget forskellig, hvilket  

 tyder på, at der kan være behov for en mere fremadrettet organisations- og  

 ledelsesstruktur, der er mindre lovmæssigt bundet, og som tager hensyn til  

 regionale forskelle.
Repræsentanter for CVU’er, aftagersiden samt kredse  

 af  

 studerende har også tilkendegivet ønske om  

    

  

 en konsolidering af CVU’erne.
De overordnede linier for udviklingen af sektoren for  

 MVU-institutioner kom på plads med dannelsen af de 23 CVU’er.
Meget  

 tyder dog  

 på, at sektoren næppe har fundet sin helt endelige form.
Der er tegn på, at  

 en  

 næste generation af sammenlægninger mellem CVU’erne er på vej.
 På denne baggrund ønsker regeringen at forbedre CVU’ernes  

 ledelsesmæssige rammer og vilkår.
 2. Hovedpunkter i lovforslaget.
 2.1. Decentralisering af kompetencen til at  

 træffe beslutning om studiebestyrelser (fakultative studiebestyrelser).
I CVU-lovgivningen (Folketingstidende 99-00 (L 187), FF, sp.  

 4501, 8400, 8732, Tillæg A, sp. 5143, Tillæg B, sp. 1031 og 1262, Tillæg C,  

 sp.  

 903. I Folketingsåret 2001-2002, 2. samling blev der gennemført væsentlige  

 ændringer i kapitlet om CVU’er, jf.
Folketingstidende 01-02, 2. samling  

 (L  

 178), FF, sp. 4889, 6713, 7042, Tillæg A, sp. 4574 og 4553, Tillæg B, sp.  

 1134,  

 Tillæg C, sp. 500.) er grunduddannelsesmiljøet ved de institutioner, der er  

 indgået i et CVU ved sammenlægning eller spaltning, defineret som partnere i  

 forhold til CVU’et.
Partnerne har lokale ledelsesorganer,  

 studiebestyrelser,  

 med selvstændige besluttende kompetencer.
Lokale ledere, studierektorer,  

 refererer til såvel CVU-bestyrelse/CVU-rektor som til studiebestyrelsen.
Det  

 fremgår endvidere af loven, at det i et CVU’s vedtægt kan bestemmes, at  

 CVU-bestyrelsen  

 ikke på egen hånd kan beslutte at ændre eller ophæve vedtægtens bestemmelser  

 om  

 studiebestyrelsen, herunder de beføjelser, der er overladt den i vedtægten  

 –  

 studiebestyrelsen skal selv acceptere det.
Dette er i kraft af  

 CVU-standardvedtægten den faktiske situation i alle godkendte CVU’er,  

 der i dag  

 har studiebestyrelser, hvilket betyder, at studiebestyrelserne vil skulle  

 være  

 med til at nedlægge sig selv eller begrænse deres kompetencer.
Der stilles forslag om,  

 at CVU-lovgivningens udgangspunkt om, at der for hver partner i et ubetinget  

 CVU skal oprettes en studiebestyrelse, medmindre undervisningsministeren  

 tillader andet, ophæves.
Desuden opgives forudsætningen om omfanget af de  

 beføjelser, som studiebestyrelser skal have tillagt ved CVU’ets vedtægt.  

 Beslutning om ikke at oprette eller om at nedlægge studiebestyrelser kan  

 træffes med den gældende lov, men det er da noget, som  

 Undervisningsministeriet  

 skal tillade og - efter lovforslagets bemærkninger - kun kan tillade i  

 særlige  

 tilfælde.
Med dette forslag bliver rammerne for organiseringen af  

 CVU’erne  

 gjort bredere .
Der vil således fortsat være mulighed for at bevare de  

 eksisterende studiebestyrelser for hver partner.
Det bliver frivilligt for  

 nye  

 CVU’er, om der skal oprettes studiebestyrelser, og samtidig slækkes  

 reguleringen af, hvilke beføjelser der skal overlades til studiebestyrelsen.  

 Tilsvarende vil CVU-bestyrelsen og  

    

  

 studiebestyrelserne i eksisterende CVU’er kunne beslutte at  

    

  

 nedlægge studiebestyrelser.
Det er dog en  

 forudsætning, at beslutning herom træffes i overensstemmelse med vedtægtens  

 bestemmelser.
Når det fremgår af vedtægtens bestemmelser, er det efter dette  

 lovforslag fortsat kun CVU’ets bestyrelse og studiebestyrelsen i  

 fællesskab,  

 der kan ophæve eller ændre bestemmelserne om studiebestyrelsen.
Lovforslaget  

 ændrer således ikke på den fordeling af kompetencer mellem CVU-bestyrelsen og  

 studiebestyrelsen, der allerede fremgår af de godkendte vedtægter.
De  

 eksisterende partnerrettigheder, der fremgår af CVU-vedtægten inklusiv  

 tillæg,  

 herunder retten til at blive hørt i forbindelse med beslutninger om, hvorvidt  

 en partners uddannelsessted skal lukkes, ændres ikke med lovforslaget.
CVU-bestyrelsen kan fortsat ikke uden undervisningsministerens  

 godkendelse lukke en partners uddannelsessted, idet gældende lov indeholder  

 en  

 ubetinget pligt for CVU’ets bestyrelse til at indhente  

 undervisningsministerens  

 godkendelse af en evt. beslutning om at nedlægge en partners uddannelsessted,  

 herunder ophøre med at udbyde den pågældende grunduddannelse.
Ministerens  

 afgørelse vil være baseret på en vurdering af behovet for det pågældende  

 uddannelsesudbud på det pågældende sted.
CVU’er kan i stedet for studiebestyrelser oprette faglige råd  

 for en eller flere grunduddannelser.
Disse råd, som CVU’erne selv kan  

 navngive,  

 kan overlades nærmere bestemte beføjelser vedrørende uddannelsen, herunder  

 f.eks. beføjelser vedrørende uddannelsernes indhold og tilrettelæggelse.  

 Oprettelsen af faglige råd blandt andet med medlemmer med grundlæggende  

 kendskab til grunduddannelserne kan således  

    

  

 både bidrage til at øge institutionernes mulighed for at sikre  

 kvaliteten i eksisterende uddannelser og bidrage til at udvikle nye  

 professionsbacheloruddannelser inden for samme fagområde på tværs af  

 grænserne  

 for de nuværende grunduddannelser.
Den nærmere sammensætning af rådet skal  

 fremgå af vedtægten.
 De studerendes ret til at oprette råd på de enkelte  

 uddannelsessteder i henhold til lovens § 27 i bevares, selvom  

 studiebestyrelsen  

 er nedlagt.
Lovforslaget bygger på principperne om frivillighed og lokalt  

 selvstyre.
Der er forskel på institutioner i og uden for storbyerne, og  

 CVU’erne skal have mulighed for organisatorisk og ledelsesmæssigt at  

 indrette  

 sig forskelligt.
For nogle CVU’er er det væsentligt at kunne bevare  

 mangfoldigheden  

 og den lokale dynamik, mens andre CVU’er har givet udtryk for ønsker om  

 forenkling af organisationen.
Det kan være af stor betydning, at CVU’er  

 uden  

 for de store byer og med stor geografisk spredning af udbudssteder kan  

 fastholde det lokale engagement og den lokale politiske indflydelse.
Herved  

 kan  

 uddannelsesstedets særlige profil også bevares inden for CVU’et.
 Med forslaget får  

 institutionerne mulighed for at vælge blandt flere modeller for en effektiv  

 ledelse, der har fokus på CVU’ets samlede aktiviteter og  

 udviklingsmuligheder.  

 Hermed vil CVU’et være bedre rustet til at varetage sine opgaver både  

 internt i  

 institutionen og i forhold til omverdenen.
 2.2. Lovfæstelse af betegnelsen  

 "University College".
 Der stilles forslag om ved lov at indføre en ny engelsk  

 betegnelse for CVU’er.
CVU’er har ønsket, at betegnelsen ”University College” blev  

 knyttet til CVU-dannelserne, fordi betegnelsen bruges internationalt af  

 sammenlignelige institutioner.
Den ny betegnelse ”letter” dermed  

 institutionerne i deres internationale samarbejde og relationer.
Det spiller en stor rolle for institutionernes markedsføring og  

 mulighed for at indgå aftaler med udenlandske uddannelses- og  

 videninstitutioner, at ”University College” er en internationalt  

 genkendelig  

 betegnelse.
Den signalerer, at der er tale om en ny institutionstype, der  

 adskiller sig fra universiteterne.
 Et tværministerielt embedsmandsudvalg med deltagelse af  

 Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 har i sommeren 2003 offentliggjort et notat om CVU’ers videnrum, hvoraf  

 fremgår, at CVU’er ikke kun formidler viden, men også skaber unik viden.  

 Det  

 betyder blandt andet:
 _  

    

  

 At det danske navn  

 ”Center for Videregående Uddannelse” kan oversættes til både den  

 engelske  

 betegnelse ”University College” og til ”Centre for Higher  

 Education”.
 –  

 	  

    

 At en godkendelse til  

 at benytte betegnelsen ”University College”  

    

  

 knyttes til en kvalitetsvurdering, som stiller indledende og løbende  

 krav til institutionerne for at kunne opnå og bevare retten til betegnelsen.
 –  

 	  

    

 At CVU’er, som ikke  

 opfylder fastsatte krav til at anvende betegnelsen ”University  

 College”,  

 fortsat betegnes ”Centre for Higher Education”.
En tildeling af "University College"-betegnelsen vil  

 således være en kvalitetsstempling af CVU'er.
Betegnelsen vil kun kunne  

 tildeles ubetingede CVU'er, idet betegnelsen efter forslaget tildeles en  

 institution på grundlag af dens samlede "kapacitet". I et betinget  

 CVU indgår flere selvejende institutioner, nemlig udover CVU-institutionen,  

 de  

 institutioner, der har truffet aftale om at stifte det betingede CVU (de  

 stiftende institutioner).  

    

  

 Den samlede  

 kapacitet på det institutionelle CVU-niveau vil være mindre her, hvorfor  

 betingede CVU’er ikke vil kunne tildeles ”University  

 College”-betegnelsen.
Alle CVU’er er således etableret på grundlag af en vision for  

 CVU-dannelsen (et fremlagt ”CVU-grundlag”), som deltagerne i  

 CVU-dannelsen har  

 forpligtet sig til at opfylde over en periode.
CVU’er, der opnår  

 godkendelse  

 som ”University College”, har indfriet visionen og kan dokumentere  

 det.  

    

  

 Alle CVU’er er forpligtet på at indfri  

 visionen.
Der sigtes derfor imod, at alle ubetingede CVU’er opnår  

 godkendelse  

 som ”University College”, hvilket ikke nødvendigvis skal ske i  

 deres nuværende  

 form og antal.
 CVU’ers uddannelseskvalitet vil (alt andet lige) være den samme  

 som et ”University College”. ”University College” er ikke  

 kendetegnet ved en  

 højere uddannelseskvalitet. ”University College” er kendetegnet ved  

 en samlet  

 større ”kapacitet”: De har præciseret krav til og grundlag for  

 institutionens  

 videnomsætning (herunder for biblioteksfunktionen), de har skabt et  

 fællesskab  

 mellem CVU’ets faglige miljøer, de har skabt en udviklingsenhed der  

 indgår og  

 forestår veludviklede modeller for forskningstilknytning og  

 netværksdannelser,  

 de har etableret en stærk efter- og videreuddannelsesenhed, der indgår i  

 synergi med grunduddannelsesaktiviteterne ved at sikre udveksling af viden  

 mellem dem, som er på vej ind i professioner og erhverv og dem, der har  

 erfaringer derfra.
 I relation til omverdenen skal ”University College” markere  

 CVU’ers særlige videnprofil.  

    

  

 Det skal  

 motivere nationale og internationale virksomheder og videninstitutioner til  

 at  

 samarbejde med CVU-sektoren om en øget nyttiggørelse af CVU’ers  

 videnressourcer.
Ansøgning om godkendelse til at anvende betegnelsen ”University  

 College” indgives af CVU’et til undervisningsministeren, der  

 træffer  

 afgørelsen.
Til grund for afgørelsen indhentes en faglig vurdering fra et  

 eksternt ekspertpanel, der nedsættes af ministeren.
 Fastlæggelse af kriterier for vurderingen vil ske i samarbejde  

 med CVU’erne, deres interessenter og fagkyndige personer i foråret 2004.
 CVU’erne afgør selv, hvornår de vil lade sig  

 kvalitetskontrollere til at anvende betegnelsen, der  

 skal være et kvalitetsmærke for den samlede CVU-virksomhed.
 2.3. Ophævelse af særregel om valgte ledere  

 på tidligere ingeniørhøjskoler.
Det oprindelige CVU-lovforslag havde som et delformål, at  

 flest mulige MVU-institutioner - herunder statsinstitutioner og selvejende  

 institutioner som blandt andet de daværende ingeniørhøjskoler (teknika) -  

 skulle overgå til selvejelovens økonomi- og styrelsesmodel.
Lovforslaget  

 indeholdt en særbestemmelse, der skulle gøre det muligt for sidstnævnte  

 institutioner også inden for rammerne af selvejeloven at bevare en model,  

 hvor  

 rektor vælges blandt institutionens fastansatte lærere af medarbejdere og  

 studerende, i det omfang der i vedtægten blev fastsat en bestemmelse herom.  

 Alle tidligere ingeniørhøjskoler er i dag godkendt som CVU’er efter  

 selvejeloven.
Ingeniørhøjskolerne var ved CVU-lovforslagets fremsættelse –  

 sammen med universiteterne, hvis styrelses- og ledelsesstruktur fra  

 styrelsesloven i 1973 havde dannet forlæg for bekendtgørelsen om styrelse af  

 teknika – de eneste institutioner, der havde en valgt rektor.
En valgt  

 rektor  

 var imidlertid vanskeligt forenelig med selvejeloven, hvor det er et helt  

 centralt element, at bestyrelsen ansætter og afskediger den daglige leder.  

 Ingeniørhøjskolernes ønske blev imidlertid imødekommet, og der blev indsat  

 den  

 omtalte særbestemmelse, der kombinerede bestyrelsens kompetence til at  

 ansætte  

 og afskedige rektor med et valg, således at bestyrelsen skulle godkende den  

 valgte rektor.
Bestemmelsen er som beskrevet en anomali i forhold til  

 selvejelovens bestemmelser om ledelse af institutionen.
Det er bestyrelsen,  

 der  

 har det overordnede ansvar for institutionen, og som følge heraf er det også  

 bestyrelsen, der har kompetencen og ansvaret for at ansætte den bedst  

 kvalificerede leder til institutionen.
Endvidere er der i bestemmelsen en  

 indbygget konflikt, idet der ikke er taget stilling til de tilfælde, hvor  

 bestyrelsen ikke finder, at den valgte person er den rette til at lede  

 institutionen, eller at der overhovedet er nogle relevante lederemner  

 fastansat  

 som lærer ved institutionen.
 Der stilles på ovennævnte baggrund forslag om, at  

 særbestemmelsen ophæves.
 3. Høring.
 Følgende har været hørt over et lovudkast af 19. december 2003:
 CVU Rektorkollegiet, Lærerseminariernes Rektorforsamling,  

 Pædagogseminariernes Rektorforsamling, Rektorforsamlingen ved  

 Håndarbejdsseminarierne, Rektorforsamlingen for Teknika, Rektorforsamlingen  

 for  

 de Sociale Højskoler, Rektorforsamlingen for Sygeplejerskeuddannelsen,  

 Ergoterapeutskolernes Skolelederforsamling, Fysioterapeutskolernes  

 Skolelederforsamling, Foreningen af Frie Samarbejdende MVU-institutioner,  

 CVU-Samrådet, Lærerseminariernes Bestyrelsesforening, Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening, Ankerhus Seminarium  

  

 ,  

  

 Suhr’s Seminarium, Danmarks Forvaltningshøjskole, Rådet for Mellemlange  

 Videregående Uddannelser, Erhvervsakademirådet, Danske Studerendes Fællesråd,  

 Moderate Studenter, Lærerstuderendes Landskreds, Pædagogstuderendes  

 Landssammenslutning, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Forbundet  

 af Offentligt Ansatte, Akademikernes Centralorganisation, Dansk  

 Magisterforening, Civiløkonomerne, Danmarks Jurist- og Økonomforbund,  

 Erhvervssprogligt Forbund, Ingeniørforeningen i Danmark, Børne- og  

 ungdomspædagogernes Landsforening, Socialpædagogernes Landsforbund,  

 Landsforeningen  

 af socialpædagoger, Danmarks Lærerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Handel & Service, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab og Børne- og  

 Kulturchefforeningen.
 Endvidere har lovudkastet været offentligt tilgængeligt på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
 4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner.
Forslaget vurderes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for  

    

  

 kommuner og amtskommuner.
For staten  

 forventes processen for tildeling af betegnelsen ”University  

 College” til  

 CVU'er at medføre en årlig merudgift på 0,5 mio. kr.
Merudgiften vedrører  

 udgifter til et eksternt sagkyndigt panel, som skal vurdere ansøgninger fra  

 ubetingede CVU'er om godkendelse til ”University College” samt  

 udgifter til et  

 sekretariat for panelet.
Merudgiften vil i 2004 blive finansieret af  

 Undervisningsministeriets driftsbevilling.
Fra 2005 og frem vil udgiften  

 blive  

 finansieret af forsøgs- og udviklingsmidler til de videregående uddannelser.  

 Der er således tale om, at tildelingsprocessen vil være udgiftsneutral set i  

 forhold til Undervisningsministeriets ramme til de videregående uddannelser.
 5. Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner.
For staten vil forslaget medføre en ny opgave med at opstille  

 kvalitetskriterier for tildeling af betegnelsen ”University  

 College” og med at  

 gennemføre tildelingsproceduren.
Det er tanken at inddrage ekstern fagkyndig  

 bistand i dette arbejde.
For CVU’erne forventes de foreslåede ændringer  

 vedrørende styrelses- og ledelsesforhold alt andet lige at reducere de  

 administrative ressourcer, institutionerne skal bruge herpå.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vurderes ikke at have  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget vurderes ikke at have  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
8. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser for  

 borgerne.
10. Lovforslagets forhold til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen 0,5 mio. kr. årligt.
Udgiften afholdes  

 inden for Undervisningsministeriets samlede ramme.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner CVU’ernes  

 ressourceforbrug til administration, ledelse m.v. forventes reduceret.
 Ny  

 godkendelsesprocedure skal udvikles i Undervisningsministeriet.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Forslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 5 og nr. 6.
Til nr. 2 Med bestemmelsen omfattes også det faglige råd af  

 bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8  

 om  

 tavshedspligt.
Til nr. 3 I dag har ansatte og studerende mulighed for at vælge deres  

 leder, hvis det har været den gældende retstilstand før institutionens  

 godkendelse efter selvejeloven, og det fremgår af vedtægten.
Et sådant valg  

 skal godkendes af bestyrelsen, som også kan afsætte lederen.
Med ophævelsen  

 af  

 bestemmelsen afskaffes denne mulighed.
 Der henvises til 2.3. i de almindelige bemærkninger samt til  

 bemærkningerne til forslagets § 2, stk. 2.
Til nr. 4 Med bestemmelsen indføres en ny kvalitetsbetegnelse for  

 ubetingede CVU’er.
 Det følger af den foreslåede bestemmelse, at kun CVU’er, der  

 har søgt og fået undervisningsministerens godkendelse til at anvende  

 betegnelse  

 ”University College”, må benytte denne titel.
 Der henvises til 2.2. i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 og 6 Den gældende § 27 e, stk. 4 fastsætter, at det skal fremgå af  

 vedtægten, at der for hver partner skal oprettes en studiebestyrelse, og at  

 denne skal overlades nærmere bestemte beføjelser i forhold til partnerens  

 videregående uddannelse.
Denne bestemmelse ophæves, idet det nu overlades til  

 institutioner selv at beslutte, om de vil oprette studiebestyrelser for  

 partnerne i CVU’et, jf. den foreslåede nye bestemmelse i § 27 e, stk. 4,  

 nr. 1.
Med de foreslåede ændringer sker en omarbejdning af  

 selvejelovens § 27 e i sammenhæng med, at oprettelsen af studiebestyrelser i  

 CVU’er bliver fakultativ og ikke længere er et krav.
Studiebestyrelsens  

 kompetence vil afhænge af,  

    

  

 hvad der i  

 vedtægten inden for bestemmelsens rammer kan delegeres fra CVU-bestyrelsen.  

 En  

 studiebestyrelse vil typisk få kompetence til at godkende studieordninger for  

 den eller de pågældende grunduddannelser.
CVU’et fastsætter de  

 overordnede  

 rammer for studiebestyrelsens godkendelse af studieordningerne, som sikrer  

 f.eks. de studerende mulighed for at skifte uddannelsessted, uden at det  

 indebærer studietidsforlængelse.
Der henvises til 2.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 7 og 8 Ændringerne er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 9 Bestemmelsen indfører som noget nyt, at der kan oprettes  

 faglige råd i stedet for studiebestyrelser.
Rådene knyttes til uddannelserne  

 og  

 har til opgave af udvikle og sikre uddannelsernes kvalitet, faglige profil og  

 identitet.
Rådenes sammensætning fastsættes i vedtægten.
Til nr. 10 Bestemmelsen viderefører de gældende regler i § 27 e, stk. 4,  

 om studiebestyrelsens sammensætning og ansvar over for CVU-bestyrelsen og  

 foreslås samtidig at omfatte faglige råd.
Til nr. 11 Ændringen er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 10.
Til § 2 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 1. august 2004.
Til stk. 2 Bestyrelsen for institutioner, hvis vedtægt indeholder  

 bestemmelse om valg af rektor med hjemmel i den lovbestemmelse, der foreslås  

 ophævet med forslagets § 1, nr. 3, skal vedtage og indsende en ændring af  

 vedtægten på dette punkt til Undervisningsministeriet, inden valgperioden  

 udløber for den person, som sidder på rektorposten på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden den 1. august 2004.
 Rektorer, der er blevet valgt i henhold til en  

 vedtægtsbestemmelse med hjemmel i den bestemmelse, der foreslås ophævet med  

 forslagets § 1, nr. 3, kan sidde valgperioden ud.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 5 a.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Hvis  

 vedtægten for et CVU, der er ubetinget godkendt efter § 27 d, herunder efter  

 § 27 g, stk. 1, 3. pkt., eller stk. 7, indeholder bestemmelse herom, jf. § 27  

 e, stk. 6, og der er fremsat krav om det efter § 27 e, stk. 6, nr. 4, 2.  

 pkt., kan undervisningsministeren i overensstemmelse med vedtægten pålægge  

 CVU’et ved spaltning efter stk. 2 at overdrage en del af sine aktiver og  

 gæld  

 til en selvejende institution, der godkendes efter loven.
1.  

  

 I  

 § 5 a, stk. 3  

 , ændres  

 »§ 27 e, stk. 6  

  

 «  

 til:  

  

 »§ 27 e,  

 stk. 4  

  

 «  

 , og  

  

 »§ 27 e, stk. 6, nr. 4, 2. pkt  

 .«  

    

 ændres til:  

  

 »§ 27 e, stk. 4, nr. 5, 2. pkt.« § 8.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 For  

 bestyrelsen, studiebestyrelser i henhold til §§ 27 e og 27 f, lederen og  

 andre ansatte ved institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 5  

 , indsættes efter  

  

 »studiebestyrelser  

 «  

  

  

 :  

  

 »,  

 faglige råd  

  

 «  


                                            .
§ 9.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Lederen  

 kan dog vælges af de ansatte og studerende ved institutionen, hvis dette har  

 været gældende forud for institutionens godkendelse efter denne lov og  

 institutionens vedtægt, som er godkendt af undervisningsministeren, jf. § 7,  

 stk. 1, indeholder bestemmelse herom.
Et sådant valg skal godkendes af  

 bestyrelsen, og bestyrelsen kan afsætte lederen.
3.  

  

 § 9, stk. 6,  

 ophæves.
Stk. 7 bliver herefter  

 stk. 6.
 27 d.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende en selvejende uddannelsesinstitution, som er godkendt efter  

 denne lov, og som udbyder mindst én mellemlang videregående uddannelse som  

 CVU efter dette kapitel.
 4.  

  

 I  

 § 27 d  

 indsættes som  

 stk. 7:
Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 som CVU gives på baggrund af en samlet vurdering af institutionens udbud af  

 uddannelser, herunder den faglige bredde, studentergrundlag, lærerbemanding,  

 herunder profil og fleksibilitet, uddannelses- og institutionskvalitet,  

 varetagelse af udviklingsopgaver, samarbejdsrelationer til  

 forskningsinstitutioner, videregående uddannelsesinstitutioner og  

 arbejdsmarkedet, herunder professioner, samt af institutionens  

 udviklingsmuligheder.
Ved godkendelsen kan inddrages hensyn til  

 institutionens geografiske placering og muligheder for at tilgodese behovet  

 for videregående uddannelse uden for universitetsbyerne.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsen  

 efter stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis undervisningsministeren skønner, at  

 institutionen efter en samlet vurdering ikke lever op til de i stk. 2 nævnte  

 forudsætninger for godkendelsen.
Stk. 4.  

  

 En  

 institution eller en del af en uddannelsesinstitution, der indgår i et CVU  

 ved en sammenlægning eller spaltning, og som inden sammenlægningen eller  

 spaltningen udbød professionsrettet kort eller mellemlang videregående  

 uddannelse, betegnes som partner i CVU’et.
Den hovedlokalitet, hvor  

 partneren  

 udbød uddannelsen, betegnes som partnerens uddannelsessted.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om kvalitetskrav til CVU’er.
 Stk. 6.  

  

 Grundtilskud  

 til CVU’er, der er dannet ved sammenlægning af flere  

 uddannelsesinstitutioner, fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 14, stk.  

 1.
»Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 godkender efter ansøgning, at ubetinget godkendte CVU’er som  

 kvalitetsbetegnelse kan anvende betegnelsen ”University College”.  

 « § 27 e.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Vedtægten  

 skal indeholde bestemmelse om, at der for hver partner oprettes en  

 studiebestyrelse.
Det skal af vedtægten fremgå, 1) at medarbejderne og de studerende i studiebestyrelsen  

 er repræsenteret hver med to medlemmer, 2) at flertallet af medlemmerne samt formanden kommer fra  

 kredse uden for institutionen, 5.  

  

 § 27 e, stk. 4  

 og  

  

 5,  

 ophæves.
Stk. 6 bliver herefter stk. 4.
3) at studiebestyrelsen overlades sådanne nærmere  

 bestemte beføjelser vedrørende den eller de professionsrettede korte og  

 mellemlange videregående uddannelser samt eventuelt uddannelse efter § 27 a,  

 stk. 3, der udbydes på det pågældende uddannelsessted, at uddannelsesstedet  

 kan bevare en egen profil og identitet, 4) at studiebestyrelsen er ansvarlig over for CVU’ets  

 bestyrelse, og 5) at CVU’ets bestyrelse kan omgøre en beslutning truffet  

 af studiebestyrelsen, der er i strid med loven eller vedtægtens bestemmelser,  

 og i grovere eller gentagne tilfælde afsætte studiebestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan tillade, at der ikke oprettes en studiebestyrelse for en eller flere  

 partnere.
Ministeren kan endvidere tillade, at der oprettes én  

 studiebestyrelse for flere partnere.
§ 27 e.  

  

 --- 1) at den daglige ledelse af en eller flere partneres  

 uddannelsessted varetages af en studierektor, der ansættes og afskediges af  

 CVU’ets bestyrelse, jf. § 9, stk. 5, efter indstilling fra en  

 studiebestyrelse, og at der overlades nærmere bestemte beføjelser til  

 studierektoren, eventuelt ved bemyndigelse fra CVU’ets rektor.  

 Studierektor  

 deltager i en studiebestyrelses møder uden stemmeret, 6.  

  

 I  

 § 27 e, stk. 6  

 , der bliver stk. 4, indsættes  

 som  

  

 nr. 1  

  

 :
 »1)  

    

 at der for en eller flere partnere oprettes  

 en studiebestyrelse, der overlades nærmere bestemte beføjelser vedrørende den  

 eller de professionsrettede korte og mellemlange videregående uddannelser  

 samt eventuelt uddannelse efter § 27 a, stk. 3, der udbydes på det eller de  

 pågældende uddannelsessteder,  

 «.
 Nr. 1-4 bliver herefter nr. 2-5.
2) at medlemmerne af studiebestyrelserne i et CVU i  

 forening udgør et CVU-repræsentantskab, der fører tilsyn med CVU’ets  

 bestyrelse og dets daglige ledelse og høres i væsentlige spørgsmål vedrørende  

 CVU’ets virksomhed.
Det kan endvidere bestemmes, at repræsentantskabet  

 vælger  

 bestyrelsen eller et nærmere bestemt antal medlemmer af bestyrelsen.
Det kan  

 i stedet bestemmes, at hver studiebestyrelse udpeger et medlem til  

 bestyrelsen, 3) at CVU’ets bestyrelse og en studiebestyrelse i  

 fællesskab kan ændre eller ophæve vedtægtens bestemmelser om  

 studiebestyrelsen, herunder de beføjelser, der er overladt den i vedtægten.  

 Der kan i vedtægten fastsættes bestemmelser om særlige flertalskrav i de to  

 organer i forbindelse med sådan beslutning, og § 27 e.  

  

 --- 3) at CVU’ets bestyrelse og en studiebestyrelse i  

 fællesskab kan ændre eller ophæve vedtægtens bestemmelser om  

 studiebestyrelsen, herunder de beføjelser, der er overladt den i vedtægten.  

 Der kan i vedtægten fastsættes bestemmelser om særlige flertalskrav i de to  

 organer i forbindelse med sådan beslutning, og 7.  

  

 I  

 § 27 e, stk. 6  

 ,  

 nr. 3  

 ,  

    

  

 der bliver stk. 4, nr. 4, ændres  

 »beslutning,  

 og  

 «  

  

 til:  

 »beslutning,  

 «.
§ 27 e.  

  

 --- 4) at det er en forudsætning for en institutions  

 overdragelse af aktiver og gæld til CVU’et, jf. § 5 a og § 27 d, stk. 4,  

 at  

 den studiebestyrelse, der oprettes for den pågældende partner, inden 5 år  

 efter ubetinget godkendelse af CVU’et efter § 27 d, herunder efter § 27  

 g,  

 stk. 1, 3. pkt., eller stk. 7, kan kræve, at partnerens uddannelsessted ved  

 spaltning overdrages til en selvejende institution, der godkendes efter  

 loven.
Fremsætter studiebestyrelsen krav om sådan spaltning, og afviser  

 CVU-bestyrelsen at imødekomme kravet, kan studiebestyrelsen indbringe  

 spørgsmålet for undervisningsministeren, der træffer afgørelse efter § 5 a,  

 stk. 3. En bestemmelse i vedtægten efter 1. pkt. skal angive betingelserne  

 for studiebestyrelsens ret til at kræve spaltning samt indeholde bestemmelser  

 om fordelingen af aktiver og gæld mellem CVU’et og partneren.
 8.  

  

 I  

 § 27 e, stk. 6  

 ,  

 nr. 4  

 , der bliver stk. 4, nr. 5, ændres  

 »og partneren.  

 «  

  

 til:  

 »og partneren,  

 og  

 «  

                                                                      .
§ 27 e.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Det kan  

 bestemmes i vedtægten, 9.  

  

 I  

  

 § 27 e, stk. 6  

  

 , der bliver stk. 4,  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6)  

    

 at der i stedet for en studiebestyrelse  

 oprettes et fagligt råd for hver grunduddannelse eller for flere  

 grunduddannelser i fællesskab, der overlades nærmere bestemte beføjelser ved  

 den eller de professionsrettede korte og mellemlange videregående uddannelser  

 samt eventuelt uddannelse efter § 27 a, stk. 3, der udbydes af CVU’et.  

 « § 27 e.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Det kan  

 bestemmes i vedtægten, 1) at den daglige ledelse af en eller flere partneres  

 uddannelsessted varetages af en studierektor, der ansættes og afskediges af  

 CVU’ets bestyrelse, jf. § 9, stk. 5, efter indstilling fra en  

 studiebestyrelse, og at der overlades nærmere bestemte beføjelser til  

 studierektoren, eventuelt ved bemyndigelse fra CVU’ets rektor.  

 Studierektor  

 deltager i en studiebestyrelses møder uden stemmeret, 2) at medlemmerne af studiebestyrelserne i et CVU i  

 forening udgør et CVU-repræsentantskab, der fører tilsyn med CVU’ets  

 bestyrelse og dets daglige ledelse og høres i væsentlige spørgsmål vedrørende  

 CVU’ets virksomhed.
Det kan endvidere bestemmes, at repræsentantskabet  

 vælger  

 bestyrelsen eller et nærmere bestemt antal medlemmer af bestyrelsen.
Det kan  

 i stedet bestemmes, at hver studiebestyrelse udpeger et medlem til  

 bestyrelsen, 3) at CVU’ets bestyrelse og en studiebestyrelse i  

 fællesskab kan ændre eller ophæve vedtægtens bestemmelser om  

 studiebestyrelsen, herunder de beføjelser, der er overladt den i vedtægten.  

 Der kan i vedtægten fastsættes bestemmelser om særlige flertalskrav i de to  

 organer i forbindelse med sådan beslutning, og 4) at det er en forudsætning for en institutions  

 overdragelse af aktiver og gæld til CVU’et, jf. § 5 a og § 27 d, stk. 4,  

 at  

 den studiebestyrelse, der oprettes for den pågældende partner, inden 5 år  

 efter ubetinget godkendelse af CVU’et efter § 27 d, herunder efter § 27  

 g,  

 stk. 1, 3. pkt., eller stk. 7, kan kræve, at partnerens uddannelsessted ved  

 spaltning overdrages til en selvejende institution, der godkendes efter  

 loven.
Fremsætter studiebestyrelsen krav om sådan spaltning, og afviser  

 CVU-bestyrelsen at imødekomme kravet, kan studiebestyrelsen indbringe  

 spørgsmålet for undervisningsministeren, der træffer afgørelse efter § 5 a,  

 stk. 3. En bestemmelse i vedtægten efter 1. pkt. skal angive betingelserne  

 for studiebestyrelsens ret til at kræve spaltning samt indeholde bestemmelser  

 om fordelingen af aktiver og gæld mellem CVU’et og partneren.
 10.  

  

 I  

 § 27 e  

 indsættes efter stk. 6, som bliver  

 stk. 4, som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Oprettelsen af en studiebestyrelse efter stk. 4,  

 nr. 1, eller et fagligt råd efter stk. 4, nr. 6, ændrer ikke CVU-bestyrelsens  

 ansvar for CVU’ets virksomhed.
CVU-bestyrelsen kan omgøre en beslutning  

 truffet af studiebestyrelsen eller det faglige råd, der er i strid med loven  

 eller vedtægtens bestemmelser, og i grovere eller gentagne tilfælde afsætte  

 studiebestyrelsen eller det faglige råd.
Studiebestyrelsen og det faglige råd  

 sammensættes, så flertallet af medlemmer samt formanden kommer fra kredse  

 uden for institutionen.
Medarbejdere og studerende er repræsenteret med hver  

 2 medlemmer.  

 « Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 27 f.  

  

 Uanset  

 § 27 e, stk. 4 og 6, kan det i vedtægten for et CVU i stedet bestemmes, at 11.  

  

 I §  

 27 f, stk. 1,  

 udgår:  

 »og 6  

 «  

                                                                      .
