Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af forskellige bestemmelser  

  

 om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer (Afskedigelsesbeskyttelse) § 1 I lov nr. 401 af 26. juni 1998 om Domstolsstyrelsen,  

 som ændret ved § 29 i lov nr. 388 af 30. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Repræsentanten for det øvrige juridiske personale og de to repræsentanter for  

 det administrative personale samt deres suppleanter er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 9 og 10.
§ 2 I lov nr. 411 af 6. juni 2002 om etablering af Dansk  

 Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Medarbejderrepræsentanter er beskyttet mod afskedigelse og  

 anden forringelse af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden  

 for vedkommende eller tilsvarende område.« § 3 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 7.  

 februar 2000, som ændret ved lov nr. 444 af 31. maj 2000, § 29 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002 og § 17 i lov nr. 230 af 2. april 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Medarbejderrepræsentanter er beskyttet mod afskedigelse og  

 anden forringelse af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden  

 for vedkommende eller tilsvarende område.« § 4 I lov nr. 186 af 12. marts 1997 om film, som ændret ved  

 § 11, stk. 3, i lov nr. 423 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dette bestyrelsesmedlem er beskyttet mod afskedigelse og  

 anden forringelse af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden  

 for vedkommende eller tilsvarende område.« § 5 I lov om Danmarks Journalisthøjskole, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 231 af 30. marts 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Repræsentanten for højskolens medarbejdere er beskyttet mod afskedigelse og  

 anden forringelse af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden  

 for vedkommende eller tilsvarende område.« § 6 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 1. november 2000, som ændret ved § 6 i lov  

 nr. 274 af 8. maj 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Repræsentanter for medarbejderne er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.« § 7 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 28. november 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Repræsentanter for lærere og det teknisk-administrative  

 personale er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene på  

 samme måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende  

 område.« § 8 I lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter  

 (universitetsloven) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Repræsentanter for universitetets videnskabelige personale,  

 herunder ansatte ph.d.-studerende, og for det teknisk-administrative  

 personale  

 er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme  

 måde  

 som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.« § 9 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og finder anvendelse i forbindelse med afskedigelser, hvor  

 afgørelse  

 om afskedigelse træffes efter lovens ikrafttræden, og i forbindelse med anden  

 ændring af forholdene, der sker efter lovens ikrafttræden.
