Fremsat den 10. december 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af pvc-afgiftsloven, registreringsafgiftsloven  

  

 og andre afgiftslove  


1) (Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af  

  

 afgiftsfritagelserne for el-drevne køretøjer) § 1 I lov nr. 954 af 20. december 1999 om afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater (pvc-afgiftsloven), som ændret ved § 33 i  

 lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000, § 38 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og  

 ved  

 § 1 i lov nr. 1057 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 §§ 1  

 og 2 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen af varer, som er nævnt i bilag 1 med  

 indhold  

 af polyvinyl-klorid (pvc) eller med indhold af polyvinylklorid og estere af  

 o-ftalater (ftalater).
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 betales på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og vægten af pvc og  

 eventuelle ftalater i varen, jf. dog stk. 3-6. Det er en betingelse for  

 at  

 betale afgiften på grundlag af de reducerede satser, der er nævnt i bilag 2,  

 at  

 den afgiftspligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 godtgøre, at en afgiftspligtig vare ikke indeholder ftalater.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den afgiftspligtige virksomhed over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan godtgøre vægten af pvc og eventuelle ftalater i varen,  

 jf. stk. 2. Kan vægten af pvc og eventuelle ftalater ikke godtgøres,  

 betales afgift af varens nettovægt.
 Stk. 4.  

  

 For varer  

 nævnt i bilag 1, nr. 5, betales afgiften på grundlag af de satser, som er  

 nævnt  

 i bilag 2, og antallet af varer.
 Stk. 5.  

  

 For varer  

 nævnt i bilag 1, nr. 7, betales afgiften på grundlag af de satser, der er  

 nævnt  

 i bilag 2, og varens overfladeareal.
 Stk. 6.  

  

 For  

 gulvbelægninger, væg- og loftsbeklædninger, korkfliser og for tagrender og  

 nedløbsrør  

 som nævnt i bilag 1, nr. 10, er den afgiftspligtige vægt varens nettovægt.
§ 2.  

  

 For  

 varer, der ikke i sig selv er afgiftspligtige efter bilag 1, men som  

 indeholder  

 en eller flere afgiftspligtige varer, der udgør mindst 10 pct. af den samlede  

 vares vægt, og er afgiftspligtige efter § 1, skal der svares afgift af  

 den  

 afgiftspligtige del af den samlede vare.« 2.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes således:
»Bilag 1 Afgiftspligtigt vareområde Der svares afgift til statskassen af følgende varer  

 indeholdende polyvinylklorid (pvc) og eventuelt estere af o-ftalsyre  

 (ftalater):
1)  

 	  

    

 Bløde rør og slanger  

 samt fittings dertil af blødgjort plast.
Alle varer indeholdende pvc og  

 eventuelt ftalater er omfattet af afgiften, bortset fra bløde rør til  

 anvendelse i civile fly samt slanger til medicinsk brug, som er CE-mærket.  

 Ved  

 rør og slanger forstås hule rør og slanger i form af halvfabrikata eller  

 færdigvarer, som almindeligvis anvendes til fremføring og fordeling af væsker  

 og gas.
Dette dækker bløde rør og slanger af flad, rund, oval, kvadratisk,  

 rektangulær eller af regelmæssig polygonal form.
Afgiftspligten omfatter  

 bl.a.  

 levnedsmiddelslanger, have- og vandslanger og industrislanger.
2)  

 	  

    

 Gulvbelægningsmaterialer,  

 vægbeklædning og loftsbeklædning, også selvklæbende, i ruller eller som  

 fliser  

 med indhold af pvc og eventuelt ftalater.
Korkfliser indeholdende blødgjort  

 pvc  

 og eventuelt ftalater.
 3)  

 	  

    

 Selvklæbende folier  

 og tape i ruller eller strimler.
4)  

 	  

    

 Tagfolier,  

 membranfolier, tagplader og ovenlysvinduer.
Kun de nævnte varer indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.
 5)  

 	  

    

 Tidsskriftskassetter,  

 ringbind, brevordnere, charteks og plastlommer indeholdende pvc og eventuelt  

 ftalater.
6)  

 	  

    

 Handsker, forklæder,  

 beskyttelsesdragter og regntøj indeholdende pvc og eventuelt ftalater.
Ved  

 regntøj forstås beklædning, som er fremstillet af en vandtæt metervare.  

 Herudover skal det færdige regntøj være tapet i sømmene, og sømmene skal være  

 vandtætte.
Det er uden betydning, om der er for i regntøjet.
7)  

 	  

    

 Presenninger  

 indeholdende pvc og eventuelt ftalater.
Ved presenninger forstås presenninger  

 til afdækning i eksempelvis byggesektoren samt lagertelte.
Presenninger til  

 lastbiler og sættevogne/påhængsvogne til lastbiler er fritaget for afgift.
 8)  

 	  

    

 Dækketøj, gardiner,  

 rullegardiner, forhæng (inkl. badeforhæng) og gardinkapper indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater.
 9)  

 	  

    

 Isolerede elektriske  

 ledninger, kabler og andre isolerede elektriske ledere, også forsynet med  

 forbindingsdele; optiske fiberkabler fremstillet af individuelt overtrukne  

 fibre, også samlet med elektriske ledere eller forsynet med forbindelsesdele.
10)  

 	  

 Tagrender, nedløbsrør,  

 stålplader og -profiler.
Kun de nævnte varer indeholdende blødgjort pvc og  

 eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.« 3.  

  

 Bilag 2  

 affattes således:
»Bilag 2 Afgiftssatser og beregningsgrundlag Afgiften betales på grundlag af de satser, der er nævnt i  

 dette bilag.
Som udgangspunkt er beregningsgrundlaget vægten af pvc og evt.  

 ftalater i varen, jf. § 1, stk. 2. Kan vægten af pvc og evt.  

 ftalater  

 ikke godtgøres, er beregningsgrundlaget varens nettovægt, jf. § 1,  

 stk. 3. For visse varegrupper vil varens nettovægt, antal varer eller  

 varens overfladeareal dog altid være beregningsgrundlaget, jf. § 1,  

 stk. 4-6.
Varer indeholdende  

 blød pvc Afgift ved indhold af ftalater Reduceret afgift ved anden blødgører end  

 ftalater Bløde rør og slanger 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Gulvbelægningsmateriale, vægbeklædning og loftsbeklædning  

 fremstillet af støttemateriale, imprægneret, overtrukket eller lamineret med  

 pvc, (efter varens nettovægt) 0,30 kr./kg 0,16 kr. /kg Anden gulvbelægningsmateriale, vægbeklædning og  

 loftsbeklædning 3,00 kr./kg 1,60 kr./kg Korkfliser (efter varens nettovægt) 0,30 kr./kg 0,16 kr./kg Tape (blødgjort) og selvklæbende folier 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tape, ikke-blødgjorte 2,00 kr./kg Tagfolier, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Membranfolier, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tagplader, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Ovenlysvinduer, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Charteks og plastlommer (efter antal varer) 0,05 kr./stk.
 0,02 kr./stk.
Tidsskriftskassetter (efter antal varer) 0,33 kr./stk.
 0,13 kr./stk.
Ringbind og brevordnere (efter antal varer) 0,28 kr./stk.
 0,11 kr./stk.
Handsker 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Forklæder 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Beskyttelsesdragter 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Regntøj 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Presenninger (efter varens overfladeareal) 1,70 kr./m  

  

 2 0,42 kr./m  

  

 2 Dækketøj, gardiner, rullegardiner, forhæng og  

 gardinkapper 0,60 kr./kg 0,32 kr./kg Kabler og ledninger 2,48 kr./kg 0,91 kr./kg Tagrender, stålplader og -profiler og nedløbsrør (efter  

 varens nettovægt) 0,25 kr./kg 0,10 kr./kg § 2 I lov om afgift af visse ozonlagsnedbrydende stoffer og  

 visse drivhusgasser (afgift på klorfluorkarboner, haloner,  

 hydrofluorkarboner,  

 perfluorkarboner og svovlhexafluorid), jf. lovbekendtgørelse nr. 208 af 22.  

 marts 2001, foreslås følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

 titel affattes således:
 »Lov om afgift af CFC og visse industrielle drivhusgasser«.
 2.  


  

 § 3 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Afgiften udgør for:
1) HFC-23 (R-23) 400 kr. pr. kg 2) HFC-32 (R-32) 55 kr. pr. kg 3) HFC-41 (R-41) 10 kr. pr. kg 4)  

 HFC-43-10mee (R-43-10mee) 150 kr. pr. kg 5) HFC-125 (R-125) 340 kr. pr. kg 6) HFC-134 (R-134) 110 kr. pr. kg 7)  

 HFC-134a (R-134a) 130 kr. pr. kg 8) HFC-143 (R-143) 33 kr. pr. kg 9)  

 HFC-143a (R-143a) 400 kr. pr. kg 10)  

 HFC-152a (R-152a) 12 kr. pr. kg 11)  

 HFC-227ea (R-227ea) 350 kr. pr. kg 12) HFC-236fa  

 (R-236-fa) 400 kr. pr. kg 13)  

 HFC-245ca (R-245ca) 64 kr. pr. kg 14) HFC-245fa  

 (R-245fa) 95 kr. pr. kg 15) HFC-365mfc (R-365mfc) 89 kr. pr. kg 16)  

 R-404A (HFC-143a/HFC-125/134a) 378 kr. pr. kg 17)  

 R-407C (HFC-32/HFC-125/134a) 165 kr. pr. kg 18)  

 R-410A (HFC-32/HFC-125) 198 kr. pr. kg 19)  

 R-413A (134a/PFC-218/HC-600a) 192 kr. pr. kg 20)  

 R-507 (HFC-125/HFC-143a) 385 kr. pr. kg 21)  

 R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 22) R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 23) Svovlhexafluorid (SF  

  

 6  

  

 ) 400 kr. pr. kg 24) Perfluormethan (R-14) 400 kr. pr. kg 25) Perfluorethan (R-116) 400 kr. pr. kg 26) Perfluorpropan (R-218) 400 kr. pr. kg 27) Perfluorcyclobutan 400 kr. pr. kg 28) Perfluorhexan 400 kr. pr. kg 29) Perfluorbutan 400 kr. pr. kg 30) Perfluorpentan 400 kr. pr. kg« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 indsættes efter »told- og  

 skattemyndigheder«: »jf. dog stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der modtager afgiftspligtige varer omfattet af § 1,  

 stk. 2, nr. 2) – 6) som efterfølgende destrueres hos virksomheden,  

 kan  

 lade sig registrere hos de statslige told- og skattemyndigheder«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5.  

  

 Virksomheder, som er registreret efter stk. 2, er berettiget til, uden  

 at  

 afgiften er berigtiget, at modtage varer omfattet af § 1, stk. 2,  

 nr.  

 2) - 6)«.
§ 3 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 570 af 3. august 1998, som bl.a. ændret ved § 5 i  

 lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 20 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og  

 senest ved § 2 i lov nr. 1057 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 3, nr. 7,  

  

 affattes således:
 »7)  

 	  

    

 Deponering af aske  

 eller slagge fra separat forbrænding af specificeret risikomateriale, hvor  

 der  

 foreligger veterinært krav om deponering«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 7  

 som nyt nr. 8:
 »8)  

 	  

    

 Deponering af aske  

 eller slagge fra separat forbrænding af kød- og benmel, hvor kød- og benmelet  

 er omfattet af nr. 6, men ikke af nr. 7«.
 Nr. 8 og 9 bliver herefter nr. 9 og 10.
 3.  


  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres »samlede tilførte  

 affaldsmængde« til: »sidste års deponerede affaldsmængde eksklusive  

 midlertidigt deponeret affald«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»For nye anlæg beregnes mængden udfra første års deponerede  

 affaldsmængde eksklusive midlertidigt deponeret affald.« 5.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ophæves stk. 6 og genfremsættes:
»Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for afgiftsfrihed efter § 9, stk. 3, nr. 7, at den  

 registrerede virksomhed kan dokumentere, at betingelserne i § 9,  

 stk. 3, nr. 7, er opfyldt.« 6.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Det er en  

 betingelse for afgiftsfrihed efter § 9, stk. 3, nr. 8, at den  

 registrerede virksomhed kan dokumentere, at betingelserne i § 9,  

 stk. 3, nr. 8, er opfyldt.« § 4 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 638 af 21. august 1998, som bl.a. ændret ved § 2,  

 stk. 4, i lov nr. 1292 af 20. december 2000 og senest ved § 7 i lov  

 nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der efter afsnit II (glødelamper) er omfattet af stk. 1 eller § 16  

 a,  

 stk. 3, og som har et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende til  

 en  

 afgift på under 3.000 kr., skal dog ikke registreres eller betale afgift.
Den  

 årlige periode er kalenderåret eller regnskabsåret.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
2.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 3  

  

 indsættes efter »de  

 statslige told- og skattemyndigheder«: »med mindre virksomheden har et årligt  

 salg svarende til en afgift på under 3.000 kr., jf. § 14 a,  

 stk. 2.« § 5 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m.  

 (chokoladeafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som  

 bl.a. ændret ved § 3 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, § 13 i lov  

 nr.  

 165 af 15. marts 2000, § 10 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og  

 senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Den, der  

 erhvervsmæssigt anvender overtræk af chokolade, kakao eller erstatning herfor  

 til varer, der fremstilles i virksomheden og ikke er afgiftspligtig efter  

 denne  

 lov, kan anmelde sig til registrering som oplagshaver hos de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 I  

 virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 3, foretages  

 opgørelsen af den afgiftspligtige vægt på grundlag af mængden af det overtræk  

 af chokolade, kakao eller erstatning herfor, der er anvendt til de af  

 virksomheden udleverede afgiftsfri varer i afgiftsperioden.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel«: »eller varer, der er betalt afgift af efter § 11 i lov om  

 forskellige forbrugsafgifter«.
4.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 6, stk. 2«: »eller stk. 3.« 5.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 3, stk. 1, 2 eller 5« til: »§ 3, stk. 1, 2, 3 eller  

 6.« 6.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »§ 3, stk. 4« til: »§ 3, stk. 5.« § 6 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 12. december 2002, som ændret ved § 1 i  

 lov nr. 154 af 12. marts 2003, lov nr. 395 af 28. maj 2003 og lov nr. 443 af  

 10. juni 2003 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 13,  

  

 ændres »2003«  

 til: »2006«.
§ 7 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1103 af 12. december 2002, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 154 af 12. marts 2003 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »31. december  

 2003« til: »31. december 2006«.
§ 8 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002 foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »31. december  

 2003« til: »31. december 2006«.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2004, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 § 3,  

 nr. 1 og 5, har virkning for deponering af affald, der er foretaget den 1.  

 juli  

 2003 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 2 og 6, har virkning for deponering af affald, der er foretaget den 1.  

 juli  

 2003 eller senere og har gyldighed indtil 31. december 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 3, nr. 3 og 4,  

 har virkning for sten, tegl og brokker og lettere forurenet jord til daglig  

 afdækning og interimsveje fra den 1. januar 2004.
 Stk. 5.  

  

 Lovens  

 §§ 1-2 og 4-5 finder anvendelse for afgiftspligtige varer, der fra  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden udleveres til forbrug fra registrerede  

 virksomheder, forbruges af registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning,  

 modtages fra udlandet eller medbringes fra udlandet.
 Stk. 6.  

  

 Lovens  

 §§ 6-8 har virkning fra den 1. januar 2004. Skatteministeren fastsætter  

 de  

 nærmere administrative bestemmelser om tilbagebetaling af registreringsafgift  

 betalt for el-drevne køretøjer i perioden fra og med 1. januar 2004 til og  

 med  

 den 29. februar 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Forslaget medfører:
Ændring af  

 pvc-afgiften –  

 	  

    

 afgiftsfritagelse af  

 varer af hård pvc –  

 	  

    

 afgiftspålæggelse af  

 plastisolcoatede stålplader –  

 	  

    

 forenkling af det  

 afgiftspligtige vareområde.
Opdatering af lov  

 om afgift af CFC og visse industrielle drivhusgasser –  

 	  

    

 opdatering af  

 afgiftssatserne, –  

 	  

    

 afgiftsfritagelse  

 ved destruktion af CFC-holdige køleskabe.
Ændring af  

 affaldsafgiften –  

 	  

    

 forlængelse af  

 afgiftsfritagelse ved deponering af aske og slagge fra forbrænding af kød- og  

 benmel.
 Forenkling af  

 registreringsbestemmelserne i lov om forbrugsafgifter og konsumisafgiften,  

 herunder:
–  

 	  

    

 mulighed for  

 registrering som oplagshaver for konsumisproducenter, –  

 	  

    

 indførelse af  

 bagatelgrænse for registrering, og –  

 	  

    

 afgiftsfritagelse  

 ved anvendelse af afgiftspligtige kaffeprodukter i chokoladeproduktion.
Ændring af  

 registrerings-, brændstof- og vægtafgift –  

 	  

    

 forlængelse af  

 afgiftsfritagelse for el-drevne køretøjer.
 Lovforslaget er en del af regeringens arbejde med  

 regelforenkling af lovgivningen.
2. Baggrund 2.1 Pvc-afgiften Afgiftens miljømæssige baggrund I december 1999 (L 69 1999/2000) blev det vedtaget, at der  

 skulle lægges en afgift på pvc og ftalater.
Loven trådte i kraft den 1. juli  

 2000.
Baggrunden for at indføre afgiften var, at anvendelse og  

 bortskaffelse af pvc og ftalater giver problemer.
Afgiftens formål var at  

 reducere mængden af pvc, som forbrændes eller deponeres samt at nedsætte  

 anvendelsen af ftalater.
Pvc og ftalater indgår i mange produkter og ofte i små  

 mængder, som ikke er kendt.
Af administrative årsager er det derfor ikke  

 muligt  

 at afgiftsbelægge alt pvc og ftalater.
Afgiften er begrænset til varer, hvor  

 det er vurderet, at mængden kan opgøres som en standardsats efter varens  

 gennemsnitlige indhold af pvc og ftalater, og hvor varen vurderes at give  

 problemer i affaldsleddet.
 Udgangspunktet for afgiften er 2 kr./kg pvc og 7 kr./kg ftalat.  

 På den baggrund er afgiftssatsen beregnet for forskellige varegrupper.
Afgiften lægges på både dansk producerede varer og  

 importerede varer.
Ved eksport godtgøres afgiften.
Håndtering af affaldet Pvc er en forkortelse for polyvinylklorid.
Pvc er ikke  

 skadeligt i sig selv.
For at pvc kan anvendes som materiale tilsættes  

 forskellige hjælpestoffer som brandhæmmere, stabilisatorer og blødgørere.
Ved forbrænding af pvc udvikles der saltsyre, som  

 efterfølgende skal neutraliseres.
Der anvendes forskellige typer  

 røggasrensning  

 (tør- og semitør samt våd røggasrensning) på danske affaldsforbrændingsanlæg.
På anlæg, der renser røgen i et tørt eller semitørt anlæg,  

 tilsættes mere kalk i forhold til anlæg, der renser røgen med et vådt  

 rensesystem.
Ved rensning af røgen dannes der et røggasrensningsprodukt, der  

 indeholder tungmetaller.
Bl.a. på grund af tungmetalindholdet klassificeres  

 det  

 som farligt affald.
Det har indtil nu ikke været muligt at stabilisere disse  

 restprodukter, der derfor bliver specialdeponeret.
Et kg rent pvc, som  

 tilføres  

 forbrændingsanlæg med tør- eller semitør røggasrensningsprodukt, medfører  

 dannelse af 0,4-1,7 kg røggasrensningsprodukt.
Omfanget af tungmetaller i restprodukterne fra anlæg med  

 tørt eller semitørt rensesystem er forskellig afhængig af sammensætningen af  

 det tilførte affald.
Tungmetaller danner sammen med chlor fra bl.a. pvc  

 vandopløselige salte, der derved øger risikoen for udvaskning.
Fra april 2000 blev der indført nye regler for håndtering  

 af pvc-affald.
Reglerne medførte, at genanvendeligt pvc skal udsorteres til  

 genanvendelse, mens resten så vidt muligt bør deponeres.
Det er imidlertid  

 ikke  

 muligt at udsortere alt pvc-affald, og derfor ender mellem 50-60 pct. af  

 pvc-affaldet stadig på de danske affaldsforbrændingsanlæg.
Mekanisk genanvendelse er i dag en mulighed for en række af  

 de hårde pvc-produkter.
Derfor bør produkter af hård pvc fritages for  

 afgiften.  

 Da hovedparten af produkttyperne af hård pvc i dag er omfattet af en  

 indsamlingsordning til genanvendelse, er det oprindelige formål med at  

 opretholde en afgift på disse produkter ikke længere aktuel.
Ftalater Ftalater er en gruppe kemiske stoffer.
Stofferne er i dag  

 fundet i betænkelige mængder i spildevandslam, lossepladsperkolat,  

 restprodukter fra biogasanlæg og kompost.
Dette er bekymrende, fordi nogle  

 ftalater er mistænkt for at have uønskede effekter på vandmiljøet samt at  

 give  

 skader på forplantningsevnen og fosterskader i dyreforsøg.
Ftalater anvendes ofte i store mængder til at blødgøre pvc.  

 Den kemiske betegnelse af ftalaterne er estere o-phthalsyre.
Det er bl.a.  

 diethylhexylphthalat (DEHP), dibutylphthalat (DBP), butylbenzylphthalat  

 (BBP),  

 enten som enkeltstoffer eller blandinger.
Ftalaterne spredes diffust, når man bruger de produkter,  

 som stofferne indgår i.
Det store forbrug, den diffuse spredning og  

 effekterne  

 er baggrunden for ønsket om at reducere og afvikle brugen af ftalater.
 Forbruget af ftalater kan i de fleste produkter ændres,  

 enten ved anvendelse af alternativ blødgører eller ved anvendelse af et andet  

 produkt end blød pvc.
I forbindelse med indførelsen af pvc-afgiften blev der  

 indsat en revisionsklausul, hvorefter afgiften skulle vurderes efter 2 år.  

 Revisionen skulle bl.a. vurdere, om der var etableret indsamlings- og  

 genanvendelsesordninger for bestemte produkttyper, som kunne betinge en  

 afgiftsfritagelse.
Afgiftens virkning på forbruget af pvc og ftalater skulle  

 tillige vurderes.
Endvidere skulle listen med afgiftspligtige varegrupper  

 evalueres med henblik på eventuelle nye produkter indeholdende pvc og  

 eventuelt  

 ftalater.
 På baggrund af de første vurderinger foreslås følgende  

 ændringer af pvc-afgiften:
–  

 	  

    

 ophævelse af afgiften  

 af hård pvc, –  

 	  

    

 afgiftspålæggelse af  

 plastisolcoatede stålplader og -profiler, og –  

 	  

    

 justering af  

 afgiftsgrundlaget.
2.2 Afgift på CFC og industrielle drivhusgasser Af bemærkningerne til det oprindelige lovforslag (L 49  

 2000/01) fremgår det, at listen over afgiftssatser for de industrielle  

 drivhusgasser, som er baseret på stoffernes drivhuseffekt, løbende vil blive  

 opdateret.
FN’s klimapanel har således i 2001 udmeldt nye værdier, og  

 nye  

 stoffer er endvidere blevet markedsført.
Det foreslås derfor, at der sker en  

 opdatering af afgiftssatserne og udvidelse af listen med afgiftspligtige  

 stoffer, hvor afgiftssatsen følger stoffernes GWP-værdi.
Der er i dag virksomheder, som importerer brugte køleskabe  

 mv. med henblik destruktion.
Ved den nuværende udformning af afgiften, skal  

 der  

 svares afgift af disse varer, også selvom der efterfølgende sker en  

 destruktion.
Der foreslås derfor en afgiftsfritagelse for CFC ved import af  

 køleskabe mv. som destrueres.
2.3 Affaldsafgiften Ved lov nr. 487 af 7. juni 2001 blev deponeringen af aske  

 og slagge fra forbrændingen af kød- og benmel midlertidigt fritaget for  

 affaldsafgiften.
Afgiftsfritagelsen er en del af forebyggelsen af BSE.
Ved  

 lov  

 nr. 359 af 22. maj 2000 blev forbrændingen af kød- og benmel og fedt fritaget  

 for affaldsafgiften.
Asken og slaggen blev fritaget indtil den 30. juni 2003, da  

 det i 2001 var forventet, at teknikken til genanvendelse af asken og slaggen  

 kunne være på plads inden 2 år.
Imidlertid har det igangværende  

 udviklingsarbejde endnu ikke resulteret i en anvendelig løsning.
Der  

 forventes  

 en løsning indenfor 5 år.
Endvidere er der for nuværende et veterinært krav  

 om,  

 at aske og slagge fra forbrænding af specificeret risikomateriale skal  

 deponeres.
 Der foreslås således følgende ændringer af affaldsafgiften:
 –  

 	  

    

 forlængelse af den  

 midlertidige afgiftsfritagelse for deponering af aske og slagge fra  

 forbrænding  

 af kød- og benmel, dog ikke kød- og benmel fra specificeret risikomateriale.
 –  

 	  

    

 afgiftsfritagelse for  

 deponering af aske og slagge fra forbrænding af specificeret risikomateriale,  

 så længe der foreligger veterinært krav om deponering af denne fraktion.
Ved lov nr. 1057 af 17. december 2002 blev der gennemført  

 forenklinger og lempelser i forskellige afgiftslove.
Der blev bl.a.  

 gennemført  

 en mulighed for i begrænset omfang afgiftsfrit at anlægge interimsveje med  

 udvalgte fraktioner af affald mv. på registrerede virksomheder.
Der kan  

 maksimalt  

 anvendes en mængde på 2 pct. af den tilførte mængde affald afgiftsfrit.
Det  

 fremgår ikke klart af den gældende lov, at de 2 pct. skal beregnes af den  

 tilførte afgiftspligtige mængde affald.
Det foreslås derfor, at de 2 pct. skal beregnes af sidste  

 års deponerede mængde affald fraregnet den mængden, som er midlertidigt  

 deponeret.
Det er således ikke muligt at tilføre affald og efterfølgende  

 fraføre affaldet, og herved opnå mulighed for at tilføre større mængder  

 affald  

 til etablering af interimsveje mv.
Ved at vælge sidste års mængde har  

 anlægget  

 fra årets begyndelse kendskab til den mængde forurenet jord og byggeaffald,  

 som  

 skal tilføres uden afgift.
2.4 Forbrugsafgifterne Som led i forenklingsarbejdet, er det blevet foreslået, at  

 der indføres bagatelgrænser i punktafgiftslovene for registrering af  

 virksomheder og hermed betalingen af afgiften, hvor der ikke allerede er  

 indført bagatelgrænser, som for eksempel i pvc-afgiftsloven og i  

 emballageafgiftsloven.
Der foreslås således indført en bagatelgrænse for  

 registrering af virksomheder og betaling af afgift for glødelamper.
2.5 Chokoladeafgiften Iskremindustrien har anmodet om, at der bliver mulighed for  

 registrering som oplagshaver efter chokoladeafgiftsloven, selvom virksomheden  

 ikke fremstiller overtrækschokolade, men alene anvender overtrækschokolade i  

 forbindelse med produktion af konsum-is.
Der foreslås derfor indført en  

 mulighed for registrering som oplagshaver for konsumis-producenter og en  

 mulighed for fradrag i den afgiftspligtige vægt ved anvendelse af  

 afgiftspligtige kaffeprodukter i chokoladeproduktion.
Chokoladebranchen har anmodet om fritagelse for betaling af  

 kaffeafgift i forbindelse med anvendelse af afgiftspligtige kaffeprodukter i  

 produktionen af chokoladevarer, eksempelvis chokolade moccabønner.
Der  

 foreslås  

 derfor indført en mulighed for registrering som oplagshaver for  

 konsumis-producenter og en mulighed for fradrag i den afgiftspligtige vægt  

 ved  

 anvendelse af afgiftspligtige kaffeprodukter i chokoladeproduktion.
2.6 Registrerings-, brændstof- og vægtafgiften El-drevne køretøjer Siden 1984 har udviklingen for el-drevne personbiler været  

 understøttet af tidsbegrænsede afgiftsfritagelser med hensyn til  

 registreringsafgiften, senest til udgangen af år 2003. I forbindelse med  

 indførelsen af brændstofforbrugsafgiften i 1997 gennemførtes endvidere også  

 afgiftsfritagelse for el-drevne køretøjer for de løbende afgifter (vægtafgift  

 og brændstofforbrugsafgift). Fritagelsernes midlertidige karakter skal ses i  

 sammenhæng med, at den teknologiske udvikling på området sammen med dette  

 indirekte tilskud til el-drevne personbiler, muligvis kan gøre el-drevne  

 personbiler til et billigt alternativ til traditionelle personbiler og dermed  

 føre til et ikke tiltænkt fald i statens indtægter fra registrerings- vægt og  

 brændstofforbrugsafgift.
El-drevne køretøjer har den fordel, at der ikke er direkte  

 udstødning til f.eks. gaderummet.
Da den teknologiske udvikling for eldrevne  

 biler indtil videre ikke synes at kunne reducere provenuet fra  

 motorafgifterne,  

 foreslår regeringen, at de tidsbegrænsede fritagelser for registreringsafgift  

 og brændstofforbrugsafgift eller vægtafgift, forlænges med 3 år til udgangen  

 af  

 2006.
3. Lovforslagets indhold 3.1 Ændringer af pvc-afgiften Ophævelse af afgiften af hård pvc Af Miljøstyrelsens »Rapport om forbruget af pvc og ftalater  

 i Danmark år 2000 og 2001«, 2003, fremgår det, at der ikke på baggrund af  

 afgiftsprovenuet fra afgiftens første 18 måneder (1. juli 2000-31. december  

 2001) – sammenholdt med tal fra Danmarks Statistik – kan siges  

 noget sikkert om  

 ændrede forbrugsmønstre.
Det anbefales i rapporten, at forbruget af pvc og  

 ftalater følges over en længere periode, f.eks. 2-3 år.
 Miljøministeriet har dog på baggrund af erfaringerne hidtil  

 vurderet, at der er behov for visse justeringer af afgiften.
Det foreslås således, at afgiften på de hårde pvc-produkter  

 ophæves, da der i dag er etableret en indsamlings- og genanvendelsesordning  

 for  

 en række af de hårde pvc-byggeprodukter, hvorved de indsamlede produkter  

 hverken ender i affaldsforbrændingen eller på deponi.
Afgiften på blød pvc  

 fastholdes derimod.
Afgiftspålæggelse af plastisolcoatede stålplader og  

 -profiler Plastisolcoatede stålplader Plastisolcoatede profilplader er stålplader, der er belagt  

 med et tyndt lag blød pvc.
Der anvendes i Danmark 2.000 - 4.500 tons pr. år  

 afhængig af byggeaktiviteten og moden.
Plastisolcoatede stålplader er i dag ikke belagt med en  

 pvc- og phthalatafgift, idet man først senere har identificeret forbruget af  

 pladerne.
Problemstillingen med plastisolcoatede profilplader er identisk med  

 problemstillingen for andre varer af pvc, der indeholder ftalater og som er  

 omfattet af afgiften.
Der kan f.eks. sammenlignes med special  

 plastisolcoatede  

 tagrender, der allerede er omfattet af afgiften.
 Plastisolcoatede profilplader bør pålægges en afgift, fordi  

 de indeholder pvc og ftalater samt giver anledning til miljøproblemer ved  

 genanvendelse af pladerne.
Plastisol indeholder 20-30 pct. blødgørere.
Normalt  

 anvendes diethylhexylphthalat (DEHP) og diisodecylphthalat (DIDP). Pladerne  

 anvendes udendørs, hvor ftalaterne frigives til luft og vand.
Der findes ingen indsamlingsordning med henblik på  

 genanvendelse af plastisolcoatede stålplader.
Stålplader, som er  

 overfladebehandlet med plastisol, giver anledning til miljøproblemer ved  

 genanvendelse af stålet.
Ved genanvendelse udsættes stålet for termisk  

 behandling i temperaturintervaller, der øger risikoen for dannelse af  

 dioxiner.
 Det foreslås, at plastisolcoatede plader afgiftsbelægges  

 efter det gennemsnitlige pvc- og ftalatindhold.
Justering af afgiftsgrundlaget Det nuværende afgiftsgrundlag er afgrænset ved hjælp af  

 henvisninger til positionsnumrene i EU’s kombinerede nomenklatur  

 (KN-koder).
 Anvendelse af KN-koder til afgrænsning af afgiftsgrundlaget  

 giver anledning til visse forvridninger, da de afgiftspligtige vareområder  

 ikke  

 altid svarer til udvalgte toldpositionsnumre, hvorved lignende varer  

 behandles  

 afgiftsmæssigt forskellig, hvilket ikke er hensigtsmæssigt.
 Praksis hidtil har endvidere vist, at der er behov for en anden  

 afgrænsning af afgiftspligten for visse varegrupper, som f.eks. regntøj, da  

 den  

 nuværende henvisning til KN-koder har vist sig uden den ønskede virkning.
 Det foreslås derfor, at det afgiftspligtige vareområde  

 ændres således, at der ikke længere refereres til EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
 For så vidt angår afgiftsfritagelsen af visse presenninger  

 er problemet et andet, da den oprindelige fritagelse er formuleret således,  

 at  

 det ikke er de tiltænkte presenninger, der blev afgiftsfritaget – dvs.  

 presenningerne til sættevogne/anhængere til lastbiler, men derimod  

 presenninger  

 til »trailere« i bred forstand.
 Formuleringen i bilag 1, nr. 7 er derfor ændret således, at  

 det nu fremgår korrekt af bilaget, at det er presenninger til lastbiler og  

 sættevogne/påhængsvogne til lastbiler, der er fritaget for afgiften og ikke  

 presenninger til trailere.
3.2 Ændring af lov om afgift af CFC og visse  

 industrielle drivhusgasser Opdatering af afgiftssatserne Afgiften på de industrielle drivhusgasser, HFC’er, PFC’er  

 og SF  

  

 6  

  

 blev indført med virkning fra 1. marts 2001. De industrielle  

 drivhusgasser bevirker, at atmosfærens evne til at tilbageholde jordens  

 overskudsvarme øges, hvilket medfører, at temperaturen på jorden stiger.
De  

 industrielle drivhusgasser er på listen i Kyoto-protokollen over  

 drivhusgasser,  

 hvor udledningen skal mindskes.
 Stoffernes drivhuseffekt måles i GWP (Global Warming  

 Potential). Til sammenligning er forholdet mellem CO  

  

 2  

  

 og GWP pr.  

 definition 1:1. Afgiftens størrelse tager udgangspunkt i de forskellige  

 stoffers  

 GWP, og følger den gældende afgift på CO  

  

 2  

  

 på 10 øre pr. kg.
GWP er fastsat af FN’s klimapanel (IPCC) i »Second  

 Assesment Report: Climate Change 1995«, og det er disse værdier, som danner  

 baggrund for afgiften.
Nogle af stofferne har en ganske høj GWP-værdi, og  

 skulle afgiften følge GWP-værdien og afgiften på CO  

  

 2  

  

 , kan det  

 medføre en afgift på 30 gange stoffernes salgspris.
Der er derfor indført en  

 maksimal afgift på 400 kr. pr. kg.
Siden afgiftens indførelse er der kommet nye GWP-værdier  

 for de fleste afgiftspligtige stoffer, da FN’s klimapanel i slutningen  

 af 2001  

 udgav en rapport, der bl.a. indeholder nye GWP-værdier.
Det fremgår af  

 bemærkninger til loven, at afgiftssatserne vil blive opdateret, når der  

 foreligger nye værdier fra FN’s klimapanel.
Udvidelse af listen med afgiftspligtige stoffer Hvis et afgiftspligtigt stof ikke direkte er nævnt i loven  

 med en afgiftssats, skal der svares den maksimale afgift på 400 kr. pr. kg.  

 Siden lovens ikrafttrædelse er der kommet to nye stoffer på markedet, som  

 begge  

 har en GWP-værdi, som ligger langt under 4000 (henholdsvis 950 og 890). Ved  

 den  

 nuværende udformning af afgiften er disse stoffer således pålagt en afgift,  

 som  

 er for høj i forhold til deres GWP-værdi.
Dette kan medføre, at der som følge  

 af afgiften anvendes andre stoffer med en større GWP-værdi end for de nye  

 stoffer.
 Det foreslås på baggrund af ovenstående, samt på baggrund  

 af ønsker fra branchen om nedsættelse af afgiften for de to nye stoffer, at  

 afgiften på industrielle drivhusgasser opdateres efter de nye GWP-værdier,  

 samt  

 at listen over stoffer, der nævnes direkte i loven, udvides til også at  

 omfatte  

 de to nye stoffer.
Fritagelse ved import af brugte køleskabe mv. som  

 efterfølgende destrueres Der er i dag virksomheder, der importerer brugte køleskabe  

 mv. med henblik destruktion.
Ved den nuværende udformning af afgiften, skal  

 der  

 svares afgift af disse varer, også selvom der efterfølgende sker en  

 destruktion.
Afgiften på CFC blev indført med virkning fra 1. januar 1989 for  

 at reducere anvendelsen af CFC og reducere udslippet.
En afgiftsfritagelse  

 ved  

 import af bl.a. brugte køleskabe, som skal destrueres, er således i  

 overensstemmelse med afgiftslovens hensigt.
 Afgiften udgør ca. 8 pct. af prisen, som virksomhederne  

 tager for destruktion af køleskabe, og har således betydning for konkurrencen  

 i  

 forhold til destruktion i andre lande.
 Det foreslås på den baggrund, at det bliver muligt  

 afgiftsfrit at importere brugte køleskabe med henblik på destruktion.
3.3 Ændring af affaldsafgiften Ved lov nr. 487 af 7. juni 2001 blev deponeringen af aske  

 og slagge fra forbrændingen af kød- og benmel midlertidigt fritaget for  

 affaldsafgiften.
Afgiftsfritagelsen er en del af forebyggelsen af BSE.
Ved  

 lov  

 nr. 359 af 22. maj 2000 blev forbrændingen af kød- og benmel og fedt fritaget  

 for affaldsafgiften.
Asken og slaggen blev fritaget indtil den 30. juni 2003, da  

 det i 2001 var forventet, at teknikken til genanvendelse af asken og slaggen  

 kunne være på plads inden 2 år.
Imidlertid har det igangværende  

 udviklingsarbejde endnu ikke resulteret i en anvendelig løsning.
Der  

 forventes  

 en løsning om ca. 5 år.
Endvidere er der for nuværende et veterinært krav om,  

 at aske og slagge fra forbrænding af specificeret risikomateriale skal  

 deponeres.
 Der foreslås således følgende ændringer af affaldsafgiften:
 –  

 	  

    

 forlængelse af den  

 midlertidige afgiftsfritagelse for deponering af aske og slagge fra  

 forbrænding  

 af kød- og benmel, dog ikke kød- og benmel fra specificeret risikomateriale.
 –  

 	  

    

 afgiftsfritagelse for  

 deponering af aske og slagge fra forbrænding af specificeret risikomateriale,  

 så længe der foreligger veterinært krav om deponering af denne fraktion.
Ved lov nr. 1057 af 17. december 2002 blev der gennemført  

 forenklinger og lempelser i forskellige afgiftslove.
Der blev bl.a.  

 gennemført  

 en mulighed for i begrænset omfang afgiftsfrit at anlægge interimsveje med  

 udvalgte fraktioner af affald mv. på registrerede virksomheder.
Der kan  

 maksimalt anvendes en mængde på 2 pct. af den tilførte mængde affald  

 afgiftsfrit.
Det fremgår ikke klart af den gældende lov, at de 2 pct. skal  

 beregnes af den tilførte  

  

 afgiftspligtige  

  

 mængde affald.
Dette foreslås derfor, at de 2 pct. skal beregnes af sidste  

 års deponerede mængde affald fraregnet den mængden, som er midlertidigt  

 deponeret.
Det er således ikke muligt at tilføre affald og efterfølgende  

 fraføre affaldet, og herved opnå mulighed for at tilføre større mængder  

 affald  

 til etablering af interimsveje mv.
Ved at vælge sidste års mængde har  

 anlægget  

 fra årets begyndelse kendskab til den mængde forurenet jord og byggeaffald,  

 som  

 skal tilføres uden afgift.
For nye anlæg beregnes mængden udfra det første  

 års  

 mængde.
3.4 Ændring af forbrugsafgifterne Indførelse af bagatelgrænse i glødelampeafgiften Det foreslås, at der for glødelamper indføres en  

 bagatelgrænse for registrering og betaling af afgiften – svarende til  

 den  

 bagatelgrænse, der er indsat i pvc-afgiftsloven.
Begrundelsen for at indføre  

 en  

 bagatelgrænse er, at der er en del mindre virksomheder, der har begrænset  

 import af afgiftspligtige varer.
Indførsel af en bagatelgrænse vil være en  

 lettelse af virksomhedernes administrative byrder.
Bagatelgrænsen foreslås gennemført som en årlig  

 bagatelgrænse således, at virksomheder, der har et årligt salg af  

 afgiftspligtige varer svarende til en afgift på under 3.000 kr., kan undlade  

 at  

 lade sig registrere og indbetale afgiften.
Grænsen vil gælde både for  

 oplagshavere og varemodtagere.
 Virksomhederne skal kunne dokumentere, hvorvidt  

 bagatelgrænsen er overskredet eller ej.
3.5 Ændring af chokoladeafgiften Mulighed for registrering som oplagshaver for  

 konsumis-producenter Begrundelsen for ændringen er, at konsumis-producenter  

 anvender overtrækschokolade i forbindelse med fremstillingen af konsumis.  

 Konsumis-producenter har ikke med det nugældende lovgrundlag mulighed for at  

 blive registreret som oplagshaver efter chokoladeafgiftsloven med mindre de  

 samtidig er producenter af overtrækschokolade, hvilket betyder, at den  

 chokoladeovertræk, der anvendes er afgiftsbelagt.
Konsumis-producenterne  

 lider  

 herved et likviditetstab samtidig med, at de ikke efterfølgende har mulighed  

 for godtgørelse for ukurante varer, eksempelvis ved returnering af konsumis  

 med  

 overtrækschokolade, hvor der vil være mulighed for afgiftsgodtgørelse for  

 konsumisen, men ikke for overtrækschokoladen.
 En registrering som oplagshaver vil betyde, at  

 konsumis-producenterne kan afregne chokoladeafgiften, når varen bliver  

 udleveret fra virksomheden.
Mulighed for fradrag i den afgiftspligtige vægt Begrundelsen for ændringen er, at der eksempelvis ved  

 fremstilling af moccabønner, hvor der anvendes rigtig kaffe, både betales  

 afgift efter chokoladeafgiftsloven og forbrugsafgiftsloven (afgift af kaffe,  

 kaffeekstrakter og kaffeerstatninger). Der betales således dobbeltafgift.  

 Dette  

 er konkurrenceforvridende i forhold til fremstilling af moccabønner uden  

 anvendelse af rigtig kaffe, eksempelvis ved anvendelse af aromastoffer i  

 stedet  

 for.
3.6 El-drevne køretøjer Eldrevne køretøjer er fritaget for registreringsafgift,  

 vægtafgift og brændstofforbrugsafgift.
Afgiftsfritagelserne foreslås  

 forlænget.  

 Afgiftsfritagelserne for el-drevne køretøjer udløber med udgangen af 2003.  

 Der  

 foreslås forlængelse med yderligere 3 år til udgangen af 2006. Eldrevne  

 køretøjer har den ubetingede fordel for nærmiljøet, at der ikke er direkte  

 udstødning.
4. Provenumæssige konsekvenser 4.1 Ændring af pvc-afgiften Ophævelse af afgiften af hård pvc Afgiften på produkter af hård pvc foreslås ophævet.
Det  

 drejer sig om følgende produkter: tagrender, tagplader, ovenlysvinduer,  

 persienner, kabelbakker og staldinventar.
En ophævelse af afgiften på  

 produkter  

 af hård pvc skønnes at medføre et provenutab i størrelsesordenen 8 – 9  

 mio. kr.  

 årligt.
Afgiftspålæggelse af plastisolcoatede stålplader og  

 -profiler Forbruget af pvc til fremstilling af plader/profilerne  

 varierer, men skønnes – med betydelig usikkerhed – at være på  

 mellem 2.000 og  

 4.500 tons pr. år.
Afgiftspålæggelse af de plastisolcoatede stålplader og  

 -profiler skønnes dermed – med betydelig usikkerhed – at medføre et  

 merprovenu  

 i størrelsesordenen 7 – 16 mio. kr. på helårsbasis før eventuelle  

 mængdeændringer.
Forenkling af afgiftsgrundlaget Præciseringerne af afgiftsgrundlaget, f.eks. for så vidt  

 angår presenninger og regntøj mv., skønnes ikke at medføre et nævneværdigt  

 merprovenu.
4.2 Ændring af lov om afgift af CFC og visse  

 industrielle drivhusgasser Opdatering af afgiftssatserne Med dette forslag justeres afgiftssatserne i loven i  

 overensstemmelse med de nye GWP-værdier.
Der vil være tale om en stigning i  

 afgiftssatserne for hovedparten af de stoffer, som er omfattet af loven.
I  

 gennemsnit stiger afgiftssatserne med ca. 7 pct.
Som følge deraf skønnes  

 justeringen af satserne at medføre et merprovenu i størrelsesordenen 5,5 - 6  

 mio. kr. på helårsbasis før eventuelle mængdeændringer.
Indførelse af afgiften på de industrielle drivhusgasser har  

 vist, at forbruget er relativt følsomt overfor prisændringer.
Således kunne  

 elasticiteten opgøres til –0,4. Dvs. hvis priserne stiger med 10 pct.  

 falder  

 forbruget med 4 pct.
Under antagelse om en elasticitet på –0,4 skønnes  

 forbruget af de omfattede drivhusgasser at falde med ca. 3 pct. som følge af  

 afgiftsstigningen.
Dette vil medføre et provenutab i størrelsesordenen  

 1,5-1,7  

 mio. kr. årligt.
Udvidelse af listen med afgiftspligtige stoffer Med forslaget vil afgiften på to alternativer til HFC-134a  

 falde betydeligt, hvorimod afgiften på HFC-134a vil være uændret.
Det  

 skønnes,  

 at prisforskellen vil udgøre ca. 40 kr. pr. kg.
De to alternativer er  

 hovedsageligt egnet til opblæsning af skum.
Af forbruget af HFC-134a benyttes  

 ca. halvdelen til skumopblæsning.
Under forudsætning af at HFC-134a til  

 skumopblæsning erstattes af de to nye stoffer, vil dette medføre et  

 provenutab  

 i størrelsesordenen 2,1 - 2,7 mio. kr. årligt.
Det er dog ikke sandsynligt,  

 at  

 HFC-134a til skumproduktion fuldstændig udfases.
Med virkning fra 1. juli 2002 er brugen af visse  

 industrielle drivhusgasser reguleret.
Således er import, salg og anvendelse  

 af  

 nye produkter indeholdende disse drivhusgasser forbudt pr. 1. januar 2006.  

 Desuden er import, salg og anvendelse af de omfattede drivhusgasser (nye og  

 genvundne) ligeledes forbudt efter 1. januar 2006. Der er dog visse  

 anvendelser  

 som er undtaget forbuddet ligesom forbuddet for andre anvendelser træder i  

 kraft før 1. januar 2006. Undtaget for forbuddet er servicering af  

 eksisterende  

 anlæg.
Dermed må der fortsat påfyldes disse anlæg.
Køleanlæg i supermarkeder  

 har en levetid på ca. 15 år, hvorfor det først fra 2021 kan forventes, at  

 hovedparten af de omfattede drivhusgasser er udfaset fra disse køleanlæg.
Afgiftsfritagelse ved import af CFC-holdige varer  

 med henblik på destruktion Det skønnes, at der i dag svares ca. 20.000 kr. i afgift  

 ved import at CFC-holdige køleskabe, som efterfølgende destrueres.
Samlet merprovenu fra lov om afgift af CFC og visse  

 industrielle drivhusgasser Forslaget forventes med betydelig usikkerhed at medføre et  

 merprovenu på ca. 4 mio. kr. i finansåret 2004 og ca. 4,5 mio. kr. på  

 helårsbasis.
Dette merprovenu skønnes dog reduceret i størrelsesordenen 2,1 -  

 2,7 mio. kr. som følge af substitution til de to alternativer til HFC-134a.
4.3 Ændring af affaldsafgiften Det skønnes, at der årligt fremkommer 150.000 ton animalsk  

 affald fra specificeret risikomateriale og ca. 270.000 ton animalsk affald  

 fra  

 ikke-specificeret risikomateriale, hvilket giver henholdsvis ca. 12.000 ton  

 aske og slagge og ca. 21.000 ton aske og slagge.
Pt. er der oplagret ca.  

 110.000 ton kød- og benmel fra specificeret risikomateriale og ca. 40.000 ton  

 fra ikke-specificeret risikomateriale, hvilket efter forbrænding vil give ca.  

 33.000 ton aske og slagge fra specificeret risikomateriale og ca. 12.000 ton  

 fra ikke-specificeret risikomateriale.
Det forventes at tage ca. 1,5 år at  

 reducere lagrene.
I dag eksporteres hovedparten af kød- og benmelet eller  

 afsættes til den danske cementindustri.
Der deponeres således alene ganske  

 små  

 mængder aske og slagge fra forbrænding af kød- og benmel i dag.
På sigt er det vanskeligt at forudse behovet for  

 askedeponering.
De til enhver tid gældende lovgivnings- og markedsmæssige  

 forhold vil have indflydelse på, hvor kød- og benmelet forbrændes og hermed,  

 hvor aske og slaggen efterfølgende deponeres.
Der er tale om forlængelse af en netop udløbet  

 afgiftsfritagelse.
Endvidere er der tale om afgiftsfritagelse af  

 fraktionerne,  

 som ikke tidligere er blevet deponeret, da kød- og benmelet inden  

 konstateringen af kogalskab ikke blev bortskaffet ved forbrænding.
 Den foreslåede ændring af affaldsafgiften skønnes således  

 ikke at have provenumæssig virkning.
4.4 Ændring af forbrugsafgifterne Der er i dag ca. 400 registrerede virksomheder der  

 tilsammen betaler ca. 160.000 kr. i alt i afgift, af de forskellige  

 forbrugsafgifter, der har en afgiftsbetaling mellem 0 – 3.000 kr.
Det skønnes, at af de ca. 400 registrerede virksomheder er  

 ca. 250 af dem »glødelampe-virksomheder«, der har en afgiftsbetaling mellem 0  

 –  

 3.000 kr.
Ligeledes skønnes det, at de ca. 250 »glødelampe-virksomheder«  

 betaler i alt ca. 100.000 kr. i afgift.
Det vil med andre ord sige, at ovenstående forslag giver et  

 provenutab i størrelsesordenen 100.000 – 150.000 kr. pr. år, ved at  

 indføre en  

 bagatelgrænse for glødelamper.
Det udgør hhv. ca. 0,05 – 0,07 pct. af  

 det  

 samlede provenu fra glødelamper mv.
4.5 Ændring af chokoladeafgiften De berørte iskremproducenter – som kan vælge at ændre deres  

 registrering fra varemodtager til oplagshaver – indbetaler årligt i  

 størrelsesordenen 3 – 3,5 mio. kr. i afgift (af chokoladeovertræk).  

 Vælger  

 disse iskremproducenter at lade sig registrere som oplagshaver, og det  

 antages,  

 at varerne i gennemsnit ligger i to måneder på lager, vil den foreslåede  

 ændring betyde et engangstab i størrelsesordenen 0,5 – 0,6 mio. kr. i  

 2004, da  

 der vil mistes to måneders indtægter fra iskremproducenter.
Dertil kommer  

 rentetabet af disse indtægter, som kan opgøres til noget der ligger i  

 størrelsesordenen 0,04 – 0,05 mio.kr.
 For så vidt angår afgiftsfritagelsen ved anvendelse af  

 afgiftspligtige kaffeprodukter i chokoladeproduktion skønnes den ikke, at  

 have  

 provenumæssige virkninger udover, hvad det koster at administrere ordningen.
4.6 Eldrevne køretøjer Forslagene vurderes ikke til at have provenumæssige  

 konsekvenser, jf., at forslagene går ud på at forlænge gældende regler.
4.7 Sammenfatning Det skønnes med stor usikkerhed, at forslaget er  

 provenuneutralt, men som følge af den store usikkerhed kan det ikke afvises,  

 at  

 forslaget vil betyde et mindre merprovenu.
5. Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Told- og Skattestyrelsen har skønnet, at en gennemførelse  

 af lovforslaget vil indebære engangsudgifter til tilretning af  

 erhvervssystemet  

 og konsulentbistand på ca. 300.000 kr.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Pvc-afgiften Ophævelsen af afgiften på de hårde pvc-produkter skønnes at  

 medføre en afgiftslettelse for erhvervslivet på 8-9 mio. kr. årligt.
 Afgiftspålæggelsen af plastisolcoatede plader forventes at  

 medføre en afgiftsbelastning for erhvervslivet i størrelsesordenen 7–16  

 mio.  

 kr., før eventuelle mængdeændringer.
Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser Et forsigtigt skøn viser, at forslaget vil belaste  

 erhvervene med ca. 2 mio. kr. årligt på sigt.
Affaldsafgiften Forslaget fritager landbruget for ekstra udgifter i  

 forbindelse med bekæmpelsen af kogalskab.
Eldrevne køretøjer Forslagene vurderes ikke at have erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
 Derudover forventes ændringerne ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på  

 samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det  

 bliver  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Forbrugsafgifterne Forslaget vil være en lettelse for en del mindre  

 virksomheder, der har begrænset import af afgiftspligtige varer og vil være  

 en  

 administrativ lettelse for virksomhederne.
Eldrevne køretøjer Forslagene vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser Pvc-afgiften Ved at indsamle de hårde pvc-produkter bidrages til, at  

 mængden af pvc-affald, der tilføres affaldsforbrændingsanlæggene nedbringes.
Forslaget om at pålægge plastisolcoatede stålplader og  

 -profiler en afgift vil give incitament til at anvende alternative produkter,  

 som er mere miljøvenlige.
Plastisol indeholder 20-30 pct. blødgører (DEHP,  

 DIDP). De plastisolcoatede stålplader og -profiler giver anledning til  

 problemer ved genanvendelse.
Ved genanvendelse udsættes stålet for termisk  

 behandling i temperaturintervaller, der øger risikoen for dannelse af  

 dioxiner.
Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser Forslaget vil give incitament til at anvende de gasser, som  

 har den laveste GWP-værdi eller alternativt anvende ikke-afgiftspligtige  

 stoffer.
 Den gennemsnitlige afgiftsstigning, og dermed reduktion i  

 forbruget, vil betyde en reduktion i udledning af drivhusgasser svarende til  

 ca. 18.000 tons CO  

  

 2  

  

 . Dertil kommer, at under forudsætning af, at  

 halvdelen af forbruget af HFC-134a erstattes af de to alternativer, vil der  

 opstå en yderligere reduktion på ca. 27.000 tons CO  

  

 2  

  

 -ækvivalenter.
 Samlet vil reduktionen svare til ca. 45.000 tons CO  

  

 2  

                                                                       .
Affaldsafgiften Lovforslaget opretholder incitamentet til udvikling af  

 genanvendelse af aske eller slagger fra forbrændingen af kød- og benmel.
 Forslaget skønnes ikke derudover at medføre miljømæssige  

 konsekvenser.
El-drevne køretøjer Eldrevne køretøjer har den ubetingede fordel for  

 nærmiljøet, at der ikke er direkte udstødning i f.eks. gaderum fordi  

 drivmidlet  

 fremstilles på kraftværker uden for byerne.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at få administrative konsekvenser  

 for borgerne.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
11. Høring Lovforslaget har forinden fremsættelsen været sendt i  

 høring  


  

 hos  


  

 Alkor Draka Nordic K/S, Aalborg Portland, Advokatsamfundet,  

 Arbejdstilsynet, AKB, Aerosolindustriens Brancheforening,  

 Beredskabsstyrelsen,  

 affald danmark, AVV I/S, Advokatfirma Dragsted Schlüter Aros, A.
Gramkow,  

 Bryggeriforeningen, ByggevareLeverandørForeningen, Bayer Danmark, K.
Balling  

 Engelsen A/S, BASF, Chokolade- og Konfekture-Industriens Brancheforening,  

 Cheminova A/S, Coop, DAKOFA, Dansk Energi, Danmarks Teknologiske Universitet,  

 Danske Entreprenører, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri, Dansk Skovforening, Dansk Metalarbejderforbund,  

 Damolin, Dansk Vand- og Spildevandsforening, Dansk Dagligvareleverandør  

 Forening, Dansk Forening for Automatforplejning, De Samvirkende Købmænd,  

 Danske  

 Læskedrikfabrikanter, De Danske Spritfabrikker A/S, Dan Hill Plast A/S,  

 Duelco  

 A/S, Duotex I/S, Dam & Lund A/S Skilte og Reklame, Dansk Teknologisk  

 Institut, Dansk Køleforening, Dansk Ammoniak Fabrik, A/S Dantherm, DEFU,  

 Dansk  

 Speditør Forening, Danfoss A/S, Dansk Supermarked A/S, Det Økologiske Råd,  

 DSB,  

 Elcold ApS, Esbjerg Kommune, El-Supply, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Energistyrelsen, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Emballageindustrien,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Dagligvare  

 Grossister,  

 Foreningen af Danske Importører, Finansministeriet, FLS Miljø, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Forsvarsministeriet, Fog Nielsen Agentur og  

 Agroteknik  

 A/S, Frederiksberg Kommune, Genvindingsindustrien, Gulvbranchens Samarbejds-  

 og  

 Oplysningsråd, Greenpeace, Alfred Gad, Gram A/S, HTS, Håndværksrådet,  

 Hørsholm  

 Kommune, H.J.
Hansen, Inter Lex Advokater, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Invest Miljø A/S, Iskremindustriens Sammenslutning, Jac Scandinavia A/S,  

 Københavns Kommune, I/S Kara, A/S Tetra Pak, Kraftvarmeværk Thisted,  

 Kommunernes Landsforening, Kommunekemi A/S, KPMG, Kystdirektoratet,  

 Konfekturebranchen i Danmark, Kølebranchens Miljøordning, LO,  

 Landbrugsraadet,  

 L 90 Leverandørforeningen af 1990, Lynettefællesskabet, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Meiborg MTS Proclip Danmark, Miljøstyrelsen,  

 3-M A/S, Mercodan A/S, Noah, Nærbutikkens Landsforening, Nordisk Wavin,  

 Nordforbrænding, Nor Frig A/S, NKT Cables A/S, Nilan A/S, P.
Malmberg Ovesen  

 A/S, Oliebranchens FællesRepræsentation, Plastindustrien i Danmark, Plesner,  

 Svane & Grønborg, Plastmo A/S, Protan Tagenterprise A/S, Uffe Kjær  

 Presenninger, Producenter af komprimerede Gasser (PCG), Teknisk  

 Brancheforening, Procesindustriens Brancheforening, Reno-Sam, Reno Djurs I/S,  

 Rødkærsbro Produkthandel A/S, Rehau A/S, Relæ Plast A/S, Roblon A/S, R 98,  

 Restaurations og Bryggeri Forbundet, Sarnafil Nordic A/S, Scanglas A/S,  

 Skatterevisorforeningen, Skatteborgerforeningen, Sækko Industri A/S,  

 Søfartsstyrelsen, Spildevandscenter Avedøre, SID, Teknologisk Institut,  

 Sabroe  

 Refrigeration, Tempcold A/S, Trafikministeriet, Uponor, VSOD, Knud Wexøe A/S,  

 Waskøbing & Walter Danmark ApS, VEGA, Vestfrost A/S, Velux A/S.
 Bemærkningerne har medført enkelte ændringer i  

 lovforslaget.
 Der er i øvrigt fremsendt særskilt høringsnotat til  

 Folketinget forinden forslagets fremsættelse.
El-drevne køretøjer Forslaget om forlængelse af afgiftsfritagelserne for  

 eldrevne køretøjer sendt i høring hos FDM, Dansk Bil-forhandler Union, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Trafikministeriet , Justitsministeriet,  

 Miljøministeriet,  

 Danmarks Automobilforhandler Forening, De Danske Bilimportører, Danske  

 Biludlejere, Motorcykelbranchens Landsforbund, Advokatsamfundet, Foreningen  

 af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Håndværksrådet, Landbrugsrådet ,Dansk Arbejdsgiverforening, Handel, Transport  

 og Serviceerhvervene, Dansk Industri, Dansk Handel & Service,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Dansk Transport og Logistik, Den Danske  

 Bilbranche, Danske Entreprenører, Centralforeningen af Autoreparatører i  

 Danmark, Erhvervenes Transportudvalg, Statens Bilinspektion, Forsikring &  

 Pension, Dansk Camping Union, Campingrådet, Told- og Skattestyrelsen, , Told-  

 og Skatteregion Høje-Taastrup, Danske Finansieringsselskabers Forening,  

 Fødevareministeriet ,Frederiksberg Kommune, Københavns Kommune, Kommunernes  

 Landsforening, Finansministeriet, Foreningen Dansk MC Import, Landsformand  

 for  

 Trafikfakta, Den Danske Skatteborgerforening, Færdselsstyrelsen,  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer, Blik- og Rørarbejderforbundet,  

 Byggeriets  

 Arbejdsgivere, Danmarks Agentforening, Danske Sælgere, Dansk  

 Funktionærforbund,  

 Dansk Metal, Danske Speditører, De Danske Landboforeninger, Den alm.
Danske  

 Lægeforening, Motorcykel Importør Foreningen, Firma-Funktionærerne, Forbundet  

 for pædagoger og klubfolk – BUPL, Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark,  

 Skatterevisorforeningen, Foreningen Danske Revisorer, Landsorganisationen i  

 Danmark, Ledernes Hovedorganisation, Malerforbundet i Danmark, Praktiserende  

 Lægers Organisation, Sammenslutningen af Landbrugets, SID og  

 Skattechefforeningen.
Der er kun kommet egentlige bemærkninger fra De Danske  

 Bilimportører, der anbefaler, at man i lighed med hvad der gælder for elbiler  

 fritager de såkaldte hybridbiler for registreringsafgift.
Foreningen anfører,  

 at hybridbiler kører op til 115 pct. længere på literen.
Lovforslaget er ikke udbygget med en afgiftsfritagelse for  

 hybridbiler, det skyldes dels, at regeringens rapport fra i foråret  

 vedrørende  

 en mulig omlægning af registreringsafgiften viste, at de samfundsøkonomiske  

 omkostninger ved en generel omlægning af registreringsafgiften var for høje i  

 forhold til de miljømæssige gevinster, og dels at det vil kræve en nærmere  

 udredning at finde den rette balance i en eventuel afgiftsnedsættelse for  

 hybridbiler.
Videre bemærkes, at brændstofforbrugsafgiften og  

 registreringsafgiften allerede har stærke incitamenter til fremme af biler,  

 der  

 har usædvanlig god brændstoføkonomi, hvortil kommer, at selve brændstofprisen  

 også indeholder et stærkt incitament til at vælge biler med god  

 brændstoføkonomi.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Pvc-afgiften Afgiftspålæggelse af de plastisolcoatede stålplader og  

 -profiler skønnes med betydelig usikkerhed at medføre et merprovenu på ca. 7  

 mio. kr. på helårsbasis før eventuelle mængdeændringer.
Forenkling af afgiftsgrundlaget Præciseringerne af afgiftsgrundlaget, f.eks. for så  

 vidt angår presenninger og regntøj mv., skønnes ikke at medføre et  

 nævneværdigt merprovenu.
Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser Forslaget forventes med betydelig usikkerhed at medføre  

 et merprovenu på ca. 4,0 mio. kr. i finansåret 2004 og ca. 4,5 mio. kr. på  

 helårsbasis.
Dette merprovenu skønnes dog reduceret med ca. 2,5 mio. kr. som  

 følge af substitution til de to alternativer til HFC-134a.
Eldrevne køretøjer Forslagene vurderes ikke til at have provenumæssige  

 konsekvenser, jf., at forslagene går ud på at forlænge gældende regler.
Pvc-afgiften Ophævelse af afgiften af hård pvc En ophævelse af afgiften på produkter af hård pvc  

 skønnes at medføre et mindre provenu på ca. 8 mio. kr. årligt.
Affaldsafgiften Der er tale om forlængelse af en netop udløbet afgiftsfritagelse.  

 Endvidere er der tale om afgiftsfritagelse af fraktionerne, som ikke  

 tidligere er blevet deponeret, da kød- og benmelet inden konstateringen af  

 kogalskab ikke blev bortskaffet ved forbrænding.
Eldrevne køretøjer Forslagene vurderes ikke til at have provenumæssige  

 konsekvenser, jf., at forslagene går ud på at forlænge gældende regler.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser Gennemførelsen af lovforslaget vil indebære  

 engangsudgifter til tilretning af erhvervssystemet, ændring af angivelser og  

 konsulentbistand kr. 85.000.
Affaldsafgiften Engangsudgift til udvikling og konsulentbistand til  

 tilretning af systemer m.v. skønnes til kr. 20.000.
Pvc-afgiften, glødelamper og chokoladeafgiften Tilretning af erhvervssystemet, og ændring af  

 afgiftsangivelse skønnes at betyde en udgift på ca. kr. 195.000 Eldrevne køretøjer Der forventes ikke nævneværdige administrative  

 omkostninger Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Pvc-afgiften Ophævelsen af afgiften på de hårde pvc-produkter  

 skønnes at medføre en afgiftslettelse for erhvervslivet på 8-9 mio. kr.
Affaldsafgiften Forslaget fritager landbruget for ekstra udgifter i  

 forbindelse med bekæmpelsen af kogalskab.
Derudover forventes ændringerne  

 ikke at have økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Eldrevne køretøjer Ingen nævneværdige Pvc-afgiften Afgiftspålæggelsen af plastisolcoatede plader forventes  

 at medføre en afgiftsbelastning for erhvervslivet i størrelsesordenen  

 7–16 mio.  

 kr., før eventuelle mængdeændringer.
Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser Et forsigtigt skøn viser, at forslaget vil belaste  

 erhvervene med ca. 2 mio. kr. årligt på sigt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Eldrevne køretøjer Ingen nævneværdige Miljømæssige konsekvenser Pvc-afgiften Ved at indsamle de hårde pvc-produkter bidrages til, at  

 mængden af pvc-affald, der tilføres affaldsforbrændingsanlæggene nedbringes.
 Forslaget om at pålægge plastisolcoatede stålplader og  

 -profiler en afgift vil give incitament til at anvende alternative produkter,  

 som er mere miljøvenlige.
Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser Forslaget vil give incitament til at anvende de gasser,  

 som har den laveste GWP-værdi eller alternativt anvende ikke-afgiftspligtige  

 stoffer.
Affaldsafgiften Lovforslaget opretholder incitamentet til udvikling af  

 genanvendelse af aske eller slagger for forbrændingen af kød- og benmel.
Eldrevne køretøjer Ingen nævneværdige, jf. at der er tale videreførelse af  

 gældende regler.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget notificeres som udkast i overensstemmelse  

 med informationsproceduredirektivet Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det oprindelige forslag til afgift på pvc og ftalater  

 (blødgørere) fra 1999 (L 69 fremsat den 27. oktober 1999) blev ikke  

 notificeret  

 i henhold til informationsproceduredirektivet med hensyn til tekniske  

 standarder mv., hvorfor lovforslaget notificeres i henhold til  

 informationsproceduredirektivet.
Ved genfremsættelsen foretages alene en  

 ændring i § 1, stk. 6, hvilket sker som følge af, at der ikke  

 længere  

 henvises til EU’s kombinerede nomenklatur (KN-koder), jf. iøvrigt  

 bemærkningerne til nr. 2.
 Da notifikation af fiskale foranstaltninger i henhold til  

 informationsproceduren ikke medfører en pligt til at afvente Kommissionens  

 bemærkninger inden reglens ikrafftræden, har den manglende notifikation ikke  

 haft betydning for gyldigheden af lovens afgiftsbestemmelser.
Til nr. 2 Ved import/eksport fra/til lande uden for EU anvendes  

 henholdsvis den 10- og 8-cifrede varekode fra Toldtariffen (den 8-cifrede  

 varekode fra Toldtariffen svarer til den 8-cifrede KN-kode) ved  

 toldbehandlingen.
 Ved produktion af varer, som udelukkende sælges i Danmark,  

 eller varer, som importeres/eksporteres inden for EU, og ikke er omfattet af  

 Intrastat (indberetningssystem, hvis importen overstiger 1,5 mio. kr. årligt  

 eller eksporten overstiger 2,5 mio. kr. årligt), vil virksomheden ikke  

 umiddelbart kende KN-koden for produktet.
 Det foreslås derfor, at de i afgiftsloven anvendte  

 henvisninger til EU’s kombinerede nomenklatur ophæves.
 De ændrede formuleringer og hidtidige problemer er opregnet  

 i det følgende med angivelse af eventuelle justeringer af afgiftsgrundlaget.
Bilag 1, nr. 1 (bløde rør og slanger mv.), har givet  

 anledning til en vis uklarhed, som f.eks. om, hvorvidt profiler er omfattet  

 af  

 afgiftspligten.
Med den foreslåede formulering imødegås denne uklarhed.  

 Afgiftsgrundlaget skønnes at være uændret.
For så vidt angår gulvbelægninger, væg- og  

 loftsbeklædninger er henvisningerne til KN-koderne ophævet, idet en  

 henvisning  

 til EU’s kombinerede nomenklatur i dette tilfælde medførte, at ruller  

 under 45  

 cm ikke var omfattet af afgiften.
Det var ikke hensigten, at disse skulle  

 undtages fra afgiften.
 I bilag 1, nr. 3 (selvklæbende folier og tape mv.) er  

 henvisningen til KN-koderne ophævet, og afgiftspligten skønnes at være  

 uændret.
I bilag 1, nr. 4 (tagfolier, membranfolier, tagplader og  

 ovenlysvinduer), er henvisningerne til KN-koderne ophævet.
Som følge af  

 ophævelsen af henvisningerne er afgiftspligten udvidet med ovenlysvinduer med  

 ramme.
 I bilag 1, nr. 5 (tidsskriftskassetter, ringbind,  

 brevordnere, charteks og plastlommer), er henvisningen til KN-koden ophævet.  

 Afgiftsgrundlaget skønnes at være uændret.
I bilag 1, nr. 6 (handsker, forklæder, beskyttelsesdragter  

 mv.), er henvisningerne til KN-koderne ophævet.
Den ændrede afgrænsning af  

 regntøj skønnes at medføre en udvidelse af afgiftsgrundlaget, som hidtil ikke  

 har indbragt noget væsentligt provenu.
 Bilag 1, nr. 7 (presenninger), er foreslået ændret i  

 overensstemmelse med det oprindelige sigte med at afgiftsfritage presenninger  

 til motorkøretøjer og trailere (påhængsvogne til lastbiler).
 Begrundelsen for at afgiftsfritage disse presenninger var,  

 at en afgift alene ville ramme salget af presenninger hér i landet, og dermed  

 medføre, at påmonteringen flyttedes til udlandet.
 Lovteksten refererede imidlertid ved en fejlformulering til  

 »trailere«, og ikke som var hensigten til sættevogne/påhængsvogne til  

 lastbiler, hvorved de forkerte presenninger blev afgiftsfritagede.
I bilag 1, nr. 8 (dækketøj, gardiner, rullegardiner,  

 forhæng og gardinkapper mv.), er henvisningerne til KN-koderne ligeledes  

 ophævet.
Afgiftspligten skønnes at være uændret.
I bilag 1, nr. 9 (kabler og ledninger mv.), er henvisningen  

 til KN-koden ophævet.
Afgiftsgrundlaget skønnes at være uændret.
 Afslutningsvis er henvisningerne til KN-koderne i bilag 1,  

 nr. 10 (tagrender, stålplader og -profiler og nedløbsrør), ophævet.  

 Stålplader  

 og -profiler med en blød pvc-coating er tilføjet afgiftsgrundlaget.  

 Afgiftsgrundlaget skønnes herudover at være uændret.
Til nr. 3 Udgangspunktet for pvc-afgiftssatserne er 2 kr. pr. kg pvc  

 og 7 kr. pr. kg ftalat.
På den baggrund er de enkelte afgiftssatser beregnet  

 for de forskellige varegrupper.
Afgiften er som udgangspunkt udformet som en kg-sats efter  

 vægten af den afgiftspligtige pvc-bestanddel i varen.
Den afgiftspligtige  

 pvc-bestanddel i varen skal defineres som pvc-compound, det vil sige hele  

 pvc-blandingen incl. blødgører og fyldstoffer.
Fyldstoffer kan eksempelvis  

 være  

 kridt og ftalater.
Dette er alene en præcisering af bemærkningerne til L 42.
 For enkelte produkter er afgiften udformet som en styk-  

 eller overfladearealafgift.
 Kan vægten af pvc og evt. ftalater i varen ikke  

 dokumenteres i form af leverandør- eller fabrikanterklæringer, er  

 afgiftsgrundlaget dog varens nettovægt.
 Der skal ikke foretages en opgørelse af ftalatindholdet, da  

 der er taget højde for det forventede ftalatindhold ved fastsættelse af  

 afgiftssatserne.
 Det nye pvc-afgiftspligtige produkt: pvc-coatede stålplader  

 og -profiler er opført sammen med coatede tagrender og nedløbsrør, og  

 pålægges  

 dermed en afgift af varens nettovægt på 0,25 kr. pr. kg ved indhold af  

 ftalater  

 og 0,10 kr. pr. kg ved anden blødgører end ftalater.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at titlen på lov om afgift af visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer og visse drivhusgasser (afgift på  

 klorfluorkarboner, haloner, hydrofluorkarboner, perfluorkarboner og  

 svovlhexafluorid) ændres til »Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser«.  

 Ved fremtidige henvisninger til loven kan der dermed henvises til den kortere  

 version af lovnavnet.
Til nr. 2 Det foreslås, at de gældende afgiftssatser opdateres i  

 forhold til de nye GWP-værdier fra FN’s Klimapanel.
Udgangspunktet vil  

 stadig  

 være CO  

  

 2  

  

 -afgiften på 10 øre pr. kg CO  

  

 2  

  

 og en  

 maksimumafgift på 400 kr. pr. kg.
Stofferne HFC-245fa og HFC-365mfc er afgiftspligtige efter  

 den gældende lov, men da stofferne ikke direkte er nævnt i loven, vil de  

 blive  

 pålagt en afgift på 400 kr. pr. kg.
Det foreslås, at stofferne nævnes i loven  

 og pålægges en afgift på henholdsvis 95 kr. pr. kg og 89 kr. pr. kg.
Afgiftspligtig  

 vare Den foreslåede  

 afgift Afgiften i dag Kr. pr. kg Kr. pr. kg 1)  

 HFC-23 (R-23) 400 400 2)  

 HFC-32 (R-32) 55 65 3)  

 HFC-41 (R-41) 10 15 4)  

 HFC-43-10mee (R-43-10mee) 150 130 5)  

 HFC-125 (R-125) 340 280 6)  

 HFC-134 (R-134) 110 100 7)  

 HFC-134a (R-134a) 130 130 8)  

 HFC-143 (R-143) 33 30 9)  

 HFC-143a (R-143a) 400 400 10)  

 HFC-152a (R-152a) 12 14 11)  

 HFC-227ea (R-227ea) 350 290 12)  

 HFC-236fa (R-236-fa) 400 400 13)  

 HFC-245ca (R-245ca) 64 56 14)  

 HFC-245fa (R-245fa) 95 400 15)  

 HFC-365mfc (R-365mfc) 89 400 16)  

 R-404A (HFC-143a/HFC-125/134a) 378 326 17)  

 R-407C (HFC-32/HFC-125/134a) 165 153 18)  

 R-410A (HFC-32/HFC-125) 198 173 19)  

 R-413A (134a/PFC-218/HC-600a) 192 177 20)  

 R-507 (HFC-125/HFC-143a) 385 330 21)  

 R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 400 22)  

 R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 400 23)  

 Svovlhexafluorid (SF  

  

 6  

  

 ) 400 400 24)  

 Perfluormethan (R-14) 400 400 25)  

 Perfluorethan (R-116) 400 400 26)  

 Perfluorpropan (R-218) 400 400 27)  

 Perfluorcyclobutan 400 400 28)  

 Perfluorhexan 400 400 29)  

 Perfluorbutan 400 400 30) Perfluorpentan 400 400 Bestemmelsen notificeres efter  

 informationsproceduredirektivet.
Til nr. 3-5 Det foreslås, at virksomheder, som importerer udvalgte  

 varer med henblik på destruktion, fritages for betaling af CFC-afgiften ved  

 import.
Fritagelsen opnås ved, at destruktionsvirksomhederne lader sig  

 registrere som oplagshavere, hvorved virksomheder kan modtage udvalgte  

 afgiftspligtige varer, uden at der skal svares afgift.
Skulle der  

 efterfølgende  

 ske videresalg af CFC eller andre varer indeholdende CFC, skal der svares  

 afgift, som for andre registrerede virksomheder.
 Virksomheder, der destruerer gamle køleskabe mv. med et  

 indhold af CFC vil være godkendt til affaldsbehandling efter  

 miljølovgivningen.
 Bestemmelsen notificeres efter  

 informationsproceduredirektivet.
Til § 3 Til nr. 1 Indtil den 30. juni 2003 var aske og slagge fra  

 forbrændingen af kød- og benmel fritaget for affaldsafgiften ved deponering.  

 Det var en betingelse for fritagelsen, at kød- og benmelet ikke måtte  

 anvendes  

 til foder til dyr, der indgår i fødekæden.
 Det foreslås, at aske og slagger fra forbrænding af kød- og  

 benmel fortsat fritages for affaldsafgiften.
Kød- og benmelet kan opdeles i 2: 1) kød- og benmel fra  

 specificeret risikomateriale (også kaldet kategori 1 materiale, jf.
EF  

 1774/2002) og 2) andet kød- og benmel.
Der er i dag veterinært krav om, at  

 aske  

 og slagger fra forbrænding af kød- og benmel fra specificeret risikomateriale  

 skal deponeres.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at de to typer  

 kød- og benmel ikke er blandet sammen – ej heller med andre fraktioner  

 af  

 affald.
En evt. sammenblanding kan hindre en eventuel senere genanvendelse af  

 kød- og benmelet fra ikke-specificeret risikomateriale.
Aske og slagge fra specificeret risikomateriale er fritaget  

 for afgift ved deponering, så længe at der foreligger veterinært krav om  

 deponering.
Ophæves kravet om deponering vil deponering af aske og slagge fra  

 specificeret risikomateriale blive omfattet af afgiftsbestemmelserne for  

 deponering af aske- og slagge fra ikke-specificeret risikomateriale, dvs.  

 afgiftsfritagelse indtil 31. december 2007.
Til nr. 2 og 3 Ved den gældende lov kan der være tvivl om af hvilken  

 mængde, mængden, der afgiftsfrit kan anvendes til etablering af interimsveje,  

 skal beregnes.
Det foreslås derfor, at de 2 pct. skal beregnes af sidste  

 års deponerede mængde affald fraregnet den mængde, som midlertidigt er  

 deponeret.
Det er således ikke muligt at tilføre affald og efterfølgende  

 fraføre affaldet, og herved opnå mulighed for at tilføre større mængder  

 affald  

 til etablering af interimsveje mv.
Ved at vælge sidste års mængde har  

 anlægget  

 fra årets begyndelse kendskab til den mængde forurenet jord og byggeaffald,  

 som  

 skal tilføres uden afgift.
Dvs. at for et anlægs 1. leveår er mængden  

 afhængig  

 af den deponerede mængde det første år.
For anlægget 2. leveår er første års  

 mængde også afgørende.
Til nr. 4 Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen ved deponering  

 af aske eller slagge, at den registrerede virksomhed kan dokumentere, at der  

 alene er tale om aske og slagge fra forbrænding af kød- og benmel fra  

 henholdsvis specificeret risikomateriale eller ikke-specificeret materiale.  

 Disse to fraktioner må ikke blandes.
Dokumentationen kan ske ved hjælp af en  

 erklæring fra forbrændingsvirksomhederne.
Til § 4 Det foreslås, at der indføres en bagatelgrænse på 3.000 kr.  

 for, hvornår virksomheder skal lade sig registrere og indbetale afgiften.
Det  

 betyder, at virksomheder, som inden for en 12 måneders periode har  

 aktiviteter  

 for mindre end 3.000 kr. i afgift ikke skal lade sig registrere.  

 Virksomhederne  

 skal fortsat føre regnskab over den afgiftspligtige mængde for at kunne  

 godtgøre, at bagatelgrænsen ikke er overskredet.
 Virksomheden kan vælge kalenderåret eller regnskabsåret.  

 Ændring fra regnskabsår til kalenderår eller omvendt kan kun ske ved  

 slutningen  

 af perioden.
 Hvis en virksomhed ligger over bagatelgrænsen, skal  

 virksomheden lade sig registrere hos de statslige told- og skattemyndigheder  

 og  

 registreringen er gældende for minimum 2 år, medmindre virksomheden ophører  

 med  

 at drive afgiftspligtig virksomhed.
Til § 5 Ændringerne i § 6, stk. 2 om opgørelsen af den  

 afgiftspligtige vægt sker som konsekvens af indsættelsen af et nyt  

 stk. 3.
 En registrering som oplagshaver for virksomheder, der alene  

 anvender overtræk af chokolade, kakao eller erstatning herfor, vil betyde, at  

 eksempelvis konsumis-producenterne kan afregne chokoladeafgiften, når varen  

 bliver udleveret fra virksomheden.
 En mulighed for fradrag i den afgiftspligtige vægt efter  

 chokoladeafgiftsloven i forbindelse med anvendelse af afgiftspligtige  

 kaffeprodukter til chokoladeproduktion vil betyde, at der ikke skal betales  

 dobbeltafgift.
 Virksomhederne skal kunne dokumentere, at der er anvendt  

 afgiftspligtige kaffeprodukter.
Til § 6 Det foreslås, at registreringsafgiftsfritagelsen for  

 el-drevne køretøjer forlænges fra udgangen af 2003 til udgangen af 2006.
 Bestemmelsen notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 informationsproceduredirektivet.
Til § 7 Det foreslås, at vægtafgiftsfritagelsen for el-drevne  

 køretøjer forlænges fra udgangen af 2003 til udgangen af 2006.
 Bestemmelsen notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 informationsproceduredirektivet.
Til § 8 Det foreslås, at fritagelsen fra brændstofforbrugsafgift  

 for el-drevne køretøjer forlænges fra udgangen af 2003 til udgangen af 2006.  

 Bestemmelsen notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 informationsproceduredirektivet.
Til § 9 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. marts 2004,  

 jf. dog nedenfor.
Det foreslås, at afgiftsfritagelse ved deponering af aske  

 og slagge fra forbrændingen af kød- og benmel træder i kraft direkte i  

 forlængelse af den tidligere fritagelse.
Denne ophørte den 30. juni 2003, og  

 det foreslås således, at deponeret aske og slagge fra forbrænding af kød- og  

 benmel afgiftsfritages med tilbagevirkende kraft fra den 1. juli 2003.
Det foreslås, at afgiftsfritagelsen for deponeringen af  

 aske og slagge fra forbrændingen af ikke-specificeret risikomateriale udløber  

 den 31. december 2007. På dette tidspunkt forventes det, at der er udviklet  

 genanvendelsesmuligheder for aske og slaggen.
Ved at indføre en tidsbegrænset  

 afgiftsfritagelse opretholdes et afgiftsmæssigt incitament til at fremme  

 udvikling af genanvendelsesmuligheden for aske og slagge fra forbrænding af  

 kød- og benmel.
Det foreslås, at beregningsmetoden for mængden af sten,  

 tegl og brokker og lettere forurenet jord, finder anvendelse fra 1. januar  

 2004. Beregningsmetoden beregner den mængde, som årligt afgiftsfrit kan  

 anvendes til daglig afdækning og interimsveje.
Af administrative årsager  

 vælges  

 derfor at lade beregningsmetoden finde anvendelse fra årets begyndelse –  

 den 1.  

 januar 2004.
Det forslås at fritagelserne for vægtafgift,  

 registreringsafgift og brændstofforbrugsafgift for el-drevne køretøjer får  

 virkning fra og med den 1. januar 2004. Skatteministeren vil fastsætte de  

 nærmere administrative bestemmelser om tilbagebetaling af registreringsafgift  

 betalt for el-drevne køretøjer i perioden fra og med 1. januar 2004 til og  

 med  

 den 29. februar 2004. I perioden 1. januar – 28. februar 2003  

 registreredes 1  

 eldreven personbil og ingen el-drevne motorcykler og varebiler.
Der vil  

 således  

 efter al sandsynlighed, blive meget begrænset eller ingen behov for  

 anvendelse  

 af denne bemyndigelse.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 954 af 20. december 1999 om afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater (pvc-afgiftsloven), som ændret ved § 33 i  

 lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 38 i lov nr. 1029 af 22. november 2000  

 og ved § 1 i lov nr. 1057 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 §§ 1 og 2 affattes således:
 § 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen af varer, som er nævnt i bilag 1 med  

 indhold af polyvinylklorid (pvc) eller med indhold af polyvinylklorid og  

 estere af o-ftalsyre (ftalater).
 »§ 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen af varer, som er nævnt i bilag 1 med  

 indhold af polyvinyl-klorid (pvc) eller med indhold af polyvinylklorid og  

 estere af o-ftalater (ftalater).
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 betales på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og vægten af pvc og  

 eventuelle ftalater i varen, jf. dog stk. 3-6. Det er en betingelse for  

 at betale afgiften på grundlag af de reducerede satser, der er nævnt i bilag  

 2, at den afgiftspligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder  

 kan godtgøre, at en afgiftspligtig vare ikke indeholder ftalater.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 betales på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og vægten af pvc og  

 eventuelle ftalater i varen, jf. dog stk. 3-6. Det er en betingelse for  

 at betale afgiften på grundlag af de reducerede satser, der er nævnt i bilag  

 2, at den afgiftspligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder  

 kan godtgøre, at en afgiftspligtig vare ikke indeholder ftalater.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den afgiftspligtige virksomhed over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan godtgøre vægten af pvc og eventuelle ftalater i varen,  

 jf. stk. 2. Kan vægten af pvc og eventuelle ftalater ikke godtgøres,  

 betales afgift af varens nettovægt.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den afgiftspligtige virksomhed over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan godtgøre vægten af pvc og eventuelle ftalater i varen,  

 jf. stk. 2. Kan vægten af pvc og eventuelle ftalater ikke godtgøres,  

 betales afgift af varens nettovægt.
 Stk. 4.  

  

 For varer  

 nævnt i bilag 1, nr. 5, betales afgiften på grundlag af de satser, som er  

 nævnt i bilag 2, og antallet af varer.
 Stk. 4.  

  

 For varer  

 nævnt i bilag 1, nr. 5, betales afgiften på grundlag af de satser, som er  

 nævnt i bilag 2, og antallet af varer.
 Stk. 5.  

  

 For varer  

 nævnt i bilag 1, nr. 7, betales afgiften på grundlag af de satser, der er  

 nævnt i bilag 2, og varens overfladeareal.
 Stk. 5.  

  

 For varer  

 nævnt i bilag 1, nr. 7, betales afgiften på grundlag af de satser, der er  

 nævnt i bilag 2, og varens overfladeareal.
 Stk. 6.  

  

 For gulv-  

 og vægbelægninger henhørende under position 3918.10.10 i EU's kombinerede  

 nomenklatur, korkfliser henhørende under position 4505 i EU's kombinerede  

 nomenklatur og tagrender og nedløbsrør henhørende under position 7216 i EU's  

 kombinerede nomenklatur er den afgiftspligtige vægt varens nettovægt.
 Stk. 6.  

  

 For  

 gulvbelægninger, væg- og loftsbeklædninger, korkfliser og for tagrender og  

 nedløbsrør som nævnt i bilag 1, nr. 10, er den afgiftspligtige vægt varens  

 nettovægt.
 § 2.  

  

 For varer, der ikke i sig selv er afgiftspligtige efter bilag 1, men som  

 indeholder en eller flere afgiftspligtige varer, der udgør mindst 10 pct. af  

 den samlede vares vægt, og er afgiftspligtige efter § 1, skal der svares  

 afgift af den afgiftspligtige del af den samlede vare.
§ 2.  

  

 For varer, der ikke i sig selv er afgiftspligtige efter bilag 1, men som  

 indeholder en eller flere afgiftspligtige varer, der udgør mindst 10 pct. af  

 den samlede vares vægt, og er afgiftspligtige efter § 1, skal der svares  

 afgift af den afgiftspligtige del af den samlede vare.« 2.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes således:
Bilag 1 »Bilag 1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligtigt vareområde Der svares afgift til statskassen af følgende varer  

 indeholdende polyvinylklorid og eventuelt estere af o-ftalsyre (ftalater):
 Der svares afgift til statskassen af følgende varer  

 indeholdende polyvinylklorid (pvc) og eventuelt estere af o-ftalsyre  

 (ftalater):
1)  

 	  

    

 Bløde rør og slanger  

 samt fittings dertil af plast, henhørende under position 3917 i EU's  

 kombinerede nomenklatur.
Alle varer indeholdende blødgjort pvc og eventuelt  

 ftalater henhørende under den nævnte position er omfattet af afgiften,  

 bortset fra bløde rør til anvendelse i civile fly samt slanger til medicinsk  

 brug, som er CE-mærket.
1)  

 	  

    

 Bløde rør og  

 slanger samt fittings dertil af blødgjort plast.
Alle varer indeholdende pvc  

 og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften, bortset fra bløde rør til  

 anvendelse i civile fly samt slanger til medicinsk brug, som er CE-mærket.  

 Ved rør og slanger forstås hule rør og slanger i form af halvfabrikata eller  

 færdigvarer, som almindeligvis anvendes til fremføring og fordeling af væsker  

 og gas.
Dette dækker bløde rør og slanger af flad, rund, oval, kvadratisk,  

 rektangulær eller af regelmæssig polygonal form.
Afgiftspligten omfatter  

 bl.a. levnedsmiddelslanger, have- og vandslanger og industrislanger.
2)  

 	  

    

 Gulvbelægningsmaterialer  

 af plast, også selvklæbende, i ruller eller som fliser; væg- eller  

 loftsbeklædning af plast både til tørre og våde rum henhørende under position  

 3918.10 i EU's kombinerede nomenklatur.
Alle varer indeholdende blødgjort pvc  

 og eventuelt ftalater tilhørende den nævnte position er omfattet af afgiften.  

 Korkfliser indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater henhørende under  

 position 4504 i EU's kombinerede nomenklatur er ligeledes omfattet af  

 afgiften.
2)  

 	  

    

 Gulvbelægningsmaterialer,  

 vægbeklædning og loftsbeklædning, også selvklæbende, i ruller eller som  

 fliser med indhold af pvc og eventuelt ftalater.
Korkfliser indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater.
3)  

 	  

    

 Selvklæbende folier  

 og tape i ruller eller i strimler, henhørende under position 3919 i EU's  

 kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc og eventuelt  

 ftalater er omfattet af afgiften.
 3)  

 	  

    

 Selvklæbende folier  

 og tape i ruller eller strimler.
4)  

 	  

    

 Tagfolier,  

 membranfolier, tagplader og ovenlysvinduer, henhørende under position 3919,  

 3920.41, 3920.42 og 3921 i EU's kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer  

 indeholdende pvc og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.
4)  

 	  

    

 Tagfolier,  

 membranfolier, tagplader og ovenlysvinduer.
Kun de nævnte varer indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.
 5)  

 	  

    

 Tidsskriftskassetter,  

 ringbind, brevordnere, charteks og plastlommer indeholdende blødgjort pvc og  

 eventuelt ftalater henhørende under position 3926.10.00 i EU's kombinerede  

 nomenklatur.
 5)  

 	  

    

 Tidsskriftskassetter,  

 ringbind, brevordnere, charteks og plastlommer indeholdende pvc og eventuelt  

 ftalater.
 6)  

 	  

    

 Handsker,  

 forklæder, beskyttelsesdragter indeholdende blødgjort pvc og eventuelt  

 ftalater, henhørende under position 3926.20.00 og regntøj indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater henhørende under 3926.20.00, 6210.40.00  

 og 6210.50.00 i EU's kombinerede nomenklatur.
6)  

 	  

    

 Handsker,  

 forklæder, beskyttelsesdragter og regntøj indeholdende pvc og eventuelt  

 ftalater.
Ved regntøj forstås beklædning, som er fremstillet af en vandtæt  

 metervare.
Herudover skal det færdige regntøj være tapet i sømmene, og  

 sømmene skal være vandtætte.
Det er uden betydning, om der er for i  

 regntøjet.
7)  

 	  

    

 Presenninger  

 henhørende under position 3926.90.91 i EU's kombinerede nomenklatur  

 indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater.
Kun de nævnte varer  

 indeholdende blød pvc og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.  

 Presenninger til motorkøretøjer og trailere er fritaget for afgiften.
7)  

 	  

    

 Presenninger  

 indeholdende pvc og eventuelt ftalater.
Ved presenninger forstås presenninger  

 til afdækning i eksempelvis byggesektoren samt lagertelte.
Presenninger til  

 lastbiler og sættevogne/påhængsvogne til lastbiler er fritaget for afgift.
 8)  

 	  

    

 Dækketøj, gardiner,  

 rullegardiner, forhæng og gardinkapper henhørende under position 3924, 3926,  

 6302, 6303 og 6304 i EU's kombinerede nomenklatur indeholdende blødgjort pvc  

 og eventuelt ftalater.
 8)  

 	  

    

 Dækketøj, gardiner,  

 rullegardiner, forhæng (inkl. badeforhæng) og gardinkapper indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater.
 9)  

 	  

    

 Isolerede  

 elektriske ledninger, kabler og andre isolerede elektriske ledere, også  

 forsynet med forbindingsdele; optiske fiberkabler fremstillet af individuelt  

 overtrukne fibre, også samlet med elektriske ledere eller forsynet med  

 forbindelsesdele, henhørende under position 8544 i EU's kombinerede  

 nomenklatur.  

 Alle varer indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater henhørende under  

 den nævnte position er omfattet af afgiften.
 9)  

 	  

    

 Isolerede  

 elektriske ledninger, kabler og andre isolerede elektriske ledere, også  

 forsynet med forbindingsdele; optiske fiberkabler fremstillet af individuelt  

 overtrukne fibre, også samlet med elektriske ledere eller forsynet med  

 forbindelsesdele.
 10)  

 	  

 Tagrender og  

 nedløbsrør henhørende under henholdsvis position 7216 i EU's kombinerede  

 nomenklatur og 7304, 7305 og 7306 i EU's kombinerede nomenklatur indeholdende  

 pvc og ftalater.
10)  

 	  

 Tagrender,  

 nedløbsrør, stålplader og -profiler.
Kun de nævnte varer indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.« 11)  

 	  

 Skodder, jalousier  

 (herunder persienner) og lignende varer samt dele dertil henhørende under  

 position 3925.30.00 i EU's kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer  

 indeholdende pvc er omfattet af afgiften.
12)  

 	  

 Kabelbakker og  

 kabelpaneler til elektriske ledninger henhørende under position 3925.90.20 i  

 EU's kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc er  

 omfattet af afgiften.
13)  

 	  

 Staldinventar  

 henhørende under position 3925 i EU's kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte  

 varer indeholdende pvc er omfattet af afgiften.
14)  

 	  

 Tagrender og  

 nedløbsrør henhørende under position 3917 og 3925 i EU's kombinerede  

 nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc er omfattet af afgiften.
 3.  

  

 Bilag 2  

 affattes således:
Bilag 2 »Bilag 2 Afgiftssatser og beregningsgrundlag Afgiften betales på grundlag af de satser, som er nævnt i  

 dette bilag, og varens nettovægt, bortset fra varer nævnt i bilag 1, nr. 5, 7  

 og 9. For varer nævnt i bilag 1, nr. 5, betales afgiften på grundlag af de  

 satser, som er nævnt i dette bilag og antallet af varer.
For varer nævnt i  

 bilag 1, nr. 7, betales afgiften på grundlag af de satser, som er nævnt i  

 dette bilag, og varens overfladeareal.
For varer nævnt i bilag 1, nr. 9,  

 betales afgiften på grundlag af de satser, som er nævnt i dette bilag, og  

 vægten af plastindholdet i varen.
Afgiften betales på grundlag af de satser, der er nævnt i  

 dette bilag.
Som udgangspunkt er beregningsgrundlaget vægten af pvc og evt.  

 ftalater i varen, jf. § 1, stk. 2. Kan vægten af pvc og evt.  

 ftalater ikke godtgøres, er beregningsgrundlaget varens nettovægt, jf.  

 § 1, stk. 3. For visse varegrupper vil varens nettovægt, antal  

 varer eller varens overfladeareal dog altid være beregningsgrundlaget, jf.  

 § 1, stk. 4-6.
(Se tabel 1b) (Se tabel 1a) § 2 I lov om afgift af visse ozonlagsnedbrydende stoffer  

 og visse drivhusgasser (afgift på klorfluorkarboner, haloner,  

 hydrofluorkarboner, perfluorkarboner og svovlhexafluorid), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 208 af 22. marts 2001, foreslås følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

 titel affattes således:
Lov om afgift af visse ozonlagsnedbrydende stoffer og  

 visse drivhusgasser (afgift på klorfluorkarboner, haloner,  

 hydrofluorkarboner, perfluorkarboner og svovlhexafluorid) »Lov om afgift af CFC og visse industrielle  

 drivhusgasser«.
 2.  

  

 § 3 b, stk. 1,  

 affattes således:
(Se tabel 2b) (Se tabel 2a) 3.  

  

 I  

 § 4, stk. 1  

 indsættes efter »told-  

 og skattemyndigheder«: »jf. dog stk. 2«.
 4.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 § 4.  

  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra udlandet modtager  

 stoffer, der er afgiftspligtige efter § 1 eller § 3 a, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 »Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der modtager afgiftspligtige varer omfattet af § 1,  

 stk. 2, nr. 2) – 6) som efterfølgende destrueres hos virksomheden,  

 kan  

 lade sig registrere hos de statslige told- og skattemyndigheder«.
Stk. 2.  

  

 -3. - -  

 - Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5.  

  

 Virksomheder, som er registreret efter stk. 2, er berettiget til, uden  

 at afgiften er berigtiget, at modtage varer omfattet af § 1,  

 stk. 2, nr. 2) - 6)«.
§ 3 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 570 af 3. august 1998, som bl.a. ændret ved § 5 i  

 lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 20 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og  

 senest ved § 2 i lov nr. 1057 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 3.  

  

 - -  

 - 1)-6) - - - 1.  

  

 § 9, stk. 3, nr. 7  

 affattes  

 således:
 7)  

 	  

    

 Deponering af aske  

 eller slagger fra separat forbrænding af kød- og benmel, hvor kød- og benmel  

 er omfattet af nr. 6.
 »7)  

 	  

    

 Deponering af aske  

 eller slagge fra separat forbrænding af specificeret risikomateriale, hvor  

 der foreligger veterinært krav om deponering«.
 2.  

  

 I  

 § 9, stk. 3,  

 indsættes efter nr. 7  

 som nyt nr. 8:
 8)  

 	  

    

 Olie- og  

 kemikalieforurenet sand fra kommunal strandrensning i hele, selvstændige læs.
 »8)  

 	  

    

 Deponering af aske  

 eller slagge fra separat forbrænding af kød- og benmel, hvor kød- og benmelet  

 er omfattet af nr. 6, men ikke af nr. 7«.
 9)  

 	  

    

 Papirslam, som  

 anvendes ved industriel produktion.
 Nr. 8 og 9 bliver herefter nr. 9 og 10.
Stk. 4.  

  

 Affald i  

 form af sten, tegl og brokker og lettere forurenet jord, der overholder de  

 afskæringskriterier, der er angivet i vejledning nr. 7, 2000, fra  

 Miljøstyrelsen, kan tilføres deponeringsanlæg, uden at der skal svares  

 affaldsafgift.
Mængden af sten, tegl og brokker og lettere forurenet jord kan  

 samlet årligt maksimalt udgøre 2 pct. af den samlede tilførte affaldsmængde  

 og skal tilføres anlægget i hele, selvstændige læs.
De to fraktioner må kun  

 anvendes afgiftsfrit til daglig afdækning og interimsveje.
 3.  

  

 § 9, stk. 4,  

 ændres »samlede  

 tilførte affaldsmængde« til: »sidste års deponerede affaldsmængde eksklusive  

 midlertidigt deponeret affald«.
Stk. 5.  

  

 - -  

 - 4.  

  

 I  

 § 9, stk. 4,  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»For nye anlæg beregnes mængden udfra første års  

 deponerede affaldsmængde eksklusive midlertidigt deponeret affald.« § 14.  

  

 - - - 5.  

  

 I  

 § 14  

 ophæves stk. 6 og  

 genfremsættes:
Stk. 2-5.  

  

 - -  

 - Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for afgiftsfrihed efter § 9, stk. 3, nr. 7, at den  

 registrerede virksomhed kan dokumentere, at betingelserne i § 9,  

 stk. 3, nr. 7, er opfyldt.
»Stk. 6.  

  

 Det er  

 en betingelse for afgiftsfrihed efter § 9, stk. 3, nr. 7, at den  

 registrerede virksomhed kan dokumentere, at betingelserne i § 9,  

 stk. 3, nr. 7, er opfyldt.« 6.  

  

 I  

 § 14  

 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Det er  

 en betingelse for afgiftsfrihed efter § 9, stk. 3, nr. 8, at den  

 registrerede virksomhed kan dokumentere, at betingelserne i § 9,  

 stk. 3, nr. 8, er opfyldt.« § 4 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 638 af 21. august 1998, som bl.a. ændret ved § 2,  

 stk. 4, i lov nr. 1292 af 20. december 2000 og senest ved § 7 i lov  

 nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 14a  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
§ 14 a.  

  

 Virksomheder, der fremstiller eller fra udlandet modtager afgiftspligtige  

 varer, skal registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
Stk. 2-4.  

  

 - -  

 - »Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der efter afsnit II (glødelamper) er omfattet af stk. 1 eller § 16  

 a, stk. 3, og som har et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende  

 til en afgift på under 3.000 kr., skal dog ikke registreres eller betale  

 afgift.
Den årlige periode er kalenderåret eller regnskabsåret.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 16 a.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 3.  

  

 I andre  

 tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet,  

 medmindre varerne modtages efter reglerne i § 14 a.
Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, anmelde sig hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 4-7.  

  

 - -  

 - 2.  

  

 I  

 § 16 a, stk. 3  

 indsættes efter »de  

 statslige told- og skattemyndigheder«: »med mindre virksomheden har et årligt  

 salg svarende til en afgift på under 3.000 kr., jf. § 14 a,  

 stk. 2.« § 5 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m.  

 (chokoladeafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som  

 bl.a. ændret ved § 3 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, § 13 i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000, § 10 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 3  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
§ 3.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 3-6.  

  

 - -  

 - »Stk. 3.  

  

 Den, der  

 erhvervsmæssigt anvender overtræk af chokolade, kakao eller erstatning herfor  

 til varer, der fremstilles i virksomheden og ikke er afgiftspligtig efter  

 denne lov, kan anmelde sig til registrering som oplagshaver hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 2.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
§ 6.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - -  

 - »Stk. 3.  

  

 I  

 virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 3, foretages  

 opgørelsen af den afgiftspligtige vægt på grundlag af mængden af det overtræk  

 af chokolade, kakao eller erstatning herfor, der er anvendt til de af  

 virksomheden udleverede afgiftsfri varer i afgiftsperioden.« § 8.  

  

 I  

 den afgiftspligtige vægt, opgjort efter § 6 og § 7, fradrages:
1)-2) - - - 3.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, nr. 3,  

 indsættes efter  

 »kapitel«: » eller varer, der er betalt afgift af efter § 11 i lov om  

 forskellige forbrugsafgifter«.
 3)  

 	  

    

 Varer, der anvendes  

 til fremstilling af andre vaaer, der er afgiftspligtige efter reglerne i  

 dette kapitel.
4)-9) - - - Stk. 2-3.  

  

 - -  

 - § 15.  

  

 Indbetalingen af afgiften af den månedlige udlevering af varer efter  

 § 6, stk. 1, og afgiften af den månedlige fremstilling af overtræk  

 eller af den månedlige udlevering af varer med afgiftspligtigt overtræk efter  

 § 6, stk. 2, skal ske til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Tilsvarende gælder for det salg, der sker efter § 7, stk. 3.  

 Betalingen sker efter reglerne i § 2, stk. 4-6, og §§ 5-8 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 2.  

  

 - -  

 - 4.  

  

 I  

 § 15, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »§ 6, stk. 2«: »eller stk. 3.« § 26.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
5.  

  

 I  

 § 26, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »§ 3, stk. 1, 2 eller 5« til: »§ 3, stk. 1, 2, 3 eller  

 6.« 1) - - - 2)  

 	  

    

 Overtræder  

 § 3, stk. 1, 2 eller 5, § 10 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 12, § 13, stk. 1 eller 2, § 19 b, § 23,  

 stk. 2, 3, 4 eller 5.
3)-4) - - - 5)  

 	  

    

 Fortsætter driften  

 af en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er bortfaldet eller  

 inddraget efter § 3, stk. 4, eller § 17, og de statslige told-  

 og skattemyndigheder har meddelt virksomheden dette.
6) - - - Stk. 2-5.  

  

 - -  

 - 6.  

  

 I  

 § 26, stk. 1, nr. 5,  

 ændres  

 »§ 3, stk. 4« til: »§ 3, stk. 5.« § 6 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 12. december 2002, som ændret ved § 1 i  

 lov nr. 154 af 12. marts 2003, lov nr. 395 af 28. maj 2003 og lov nr. 443 af  

 10. juni 2003 foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Fritaget for afgift er:
1)-12) - - - 13)  

 	  

 eldrevne  

 motorkøretøjer med tilladt totalvægt ikke over 2 tons, som anmeldes til  

 registrering efter færdselsloven inden udgangen af år 2003, 14)-19) - - - Stk. 2.  

  

 -3. - -  

 - 1.  

  

 I  

 § 2, stk. 1, nr. 13,  

 ændres »2003«  

 til: »2006«.
§ 7 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1103 af 12. december 2002, som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 154 af 12. marts 2003 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2,  

 ændres »31. december  

 2003« til: »31. december 2006«.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftspligten efter stk. 1 omfatter ikke køretøjer, der er  

 afgiftspligtige efter lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, samt indtil den 31. december 2003 køretøjer, der alene anvender  

 el som drivmiddel.
§ 8 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002 foretages  

 følgende ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2,  

 ændres »31. december  

 2003« til: »31. december 2006«.
 Stk. 2.  

  

 Indtil  

 den 31. december 2003 omfatter afgiftspligten efter stk. 1 ikke biler,  

 der alene anvender el som drivmiddel.
(Tabel 1a – til § 1 - bilag 2) Varer indeholdende  

 blød pvc Afgift ved indhold af ftalater Reduceret afgift ved anden blødgører end  

 ftalater Bløde rør og slanger 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Gulvbelægningsmateriale, vægbeklædning og loftsbeklædning  

 fremstillet af støttemateriale, imprægneret, overtrukket eller lamineret med  

 pvc, (efter varens nettovægt) 0,30 kr./kg 0,16 kr. /kg Anden gulvbelægningsmateriale, vægbeklædning og  

 loftsbeklædning 3,00 kr./kg 1,60 kr./kg Korkfliser (efter varens nettovægt) 0,30 kr./kg 0,16 kr./kg Tape (blødgjort) og selvklæbende folier 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tape, ikke-blødgjorte 2,00 kr./kg Tagfolier, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Membranfolier, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tagplader, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Ovenlysvinduer, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Charteks og plastlommer (efter antal varer) 0,05 kr./stk.
 0,02 kr./stk.
Tidsskriftskassetter (efter antal varer) 0,33 kr./stk.
 0,13 kr./stk.
Ringbind og brevordnere (efter antal varer) 0,28 kr./stk.
 0,11 kr./stk.
Handsker 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Forklæder 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Beskyttelsesdragter 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Regntøj 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Presenninger (efter varens overfladeareal) 1,70 kr./m  

  

 2 0,42 kr./m  

  

 2 Dækketøj, gardiner, rullegardiner, forhæng og  

 gardinkapper 0,60 kr./kg 0,32 kr./kg Kabler og ledninger 2,48 kr./kg 0,91 kr./kg Tagrender, stålplader og -profiler og nedløbsrør (efter  

 varens nettovægt) 0,25 kr./kg 0,10 kr./kg Tabel 1b Varer indeholdende  

 blød pvc Afgift ved indhold af ftalater Reduceret afgift ved anden blødgører end  

 ftalater Bløde rør og slanger henhørende under position 3917 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Gulv-og vægbelægning fremstillet af støttemateriale,  

 imprægneret, overtrukket eller lamineret med pvc, henhørende under position  

 3918.10.10 i EU’s kombinerede nomenklatur 0,30 kr./kg 0,16 kr. /kg Andre gulvbelægninger henhørende under position  

 3918.10.90 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,00 kr./kg 1,60 kr./kg Korkfliser henhørende under position 4504 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur 0,30 kr./kg 0,16 kr./kg Tape og selvklæbende folier henhørende under position 3919  

 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tagfolier, blødgjorte henhørende under position 3919,  

 3920 eller 3921 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Membranfolier, blødgjorte henhørende under position 3919,  

 3920 eller 3921 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tagplader, blødgjorte henhørende under position 3919,  

 3920 eller 3921 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Ovenlysvinduer, blødgjorte henhørende under position  

 3919, 3920 eller 3921 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Charteks og plastlommer henhørende under position  

 3926.10.00 i EU’s kombinerede nomenklatur 0,05 kr./stk.
 0,02 kr./stk.
Tidsskriftskassetter henhørende under position 3926.10.00  

 i EU’s kombinerede nomenklatur 0,33 kr./stk.
 0,13 kr./stk.
Ringbind og brevordnere henhørende under position  

 3926.10.00 i EU’s kombinerede nomenklatur 0,28 kr./stk.
 0,11 kr./stk.
Handsker henhørende under position 3926.20.00 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Forklæder henhørende under position 3926.20.00 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Beskyttelsesdragter henhørende under position 3926.20.00  

 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Regntøj henhørende under position 3926.20.00 og 6210 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Presenninger henhørende under position 3926.90.91 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur 1,70 kr./m  

  

 2 0,42 kr./m  

  

 2 Dækketøj, gardiner, rullegardiner, forhæng og  

 gardinkapper henhørende under position 3924, 3926, 6302, 6303 og 6304 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur 0,60 kr./kg 0,32 kr./kg Kabler og ledninger henhørende under position 8544 (efter  

 vægten af plast) i EU’s kombinerede nomenklatur 2,48 kr./kg 0,91 kr./kg Tagrender og nedløbsrør henhørende under position 7304,  

 7305 og 7306 i EU’s kombinerede nomenklatur 0,25 kr./kg 0,10 kr./kg Varer indeholdende  

 hård pvc Afgift Tagplader og ovenlysvinduer henhørende under position  

 3919, 3920 eller 3921 i EU´s kombinerede nomenklatur 1,60 kr./kg Jalousier, persienner og skodder henhørende under  

 position 3925.30.00 i EU´s kombinerede nomenklatur 1,60 kr./kg Kabelbakker og kabelpaneler henhørende under position  

 3925.90.20 i EU´s kombinerede nomenklatur 1,60 kr./kg Staldinventar henhørende under position 3925 i EU´s  

 kombinerede nomenklatur 1,60 kr./kg Tagrender og nedløbsrør henhørende under position 3917og  

 3925 i EU´s kombinerede nomenklatur 1,60 kr./kg Tabel 2 a (til § 2, nr. 2) »Afgiften udgør for:
1) HFC-23 (R-23) 400 kr. pr. kg 2) HFC-32 (R-32) 55 kr. pr. kg 3) HFC-41 (R-41) 10 kr. pr. kg 4)  

 HFC-43-10mee (R-43-10mee) 150 kr. pr. kg 5) HFC-125 (R-125) 340 kr. pr. kg 6) HFC-134 (R-134) 110 kr. pr. kg 7)  

 HFC-134a (R-134a) 130 kr. pr. kg 8) HFC-143 (R-143) 33 kr. pr. kg 9)  

 HFC-143a (R-143a) 400 kr. pr. kg 10)  

 HFC-152a (R-152a) 12 kr. pr. kg 11)  

 HFC-227ea (R-227ea) 350 kr. pr. kg 12) HFC-236fa  

 (R-236-fa) 400 kr. pr. kg 13)  

 HFC-245ca (R-245ca) 64 kr. pr. kg 14) HFC-245fa  

 (R-245fa) 95 kr. pr. kg 15) HFC-365mfc (R-365mfc) 89 kr. pr. kg 16)  

 R-404A (HFC-143a/HFC-125/134a) 378 kr. pr. kg 17)  

 R-407C (HFC-32/HFC-125/134a) 165 kr. pr. kg 18)  

 R-410A (HFC-32/HFC-125) 198 kr. pr. kg 19)  

 R-413A (134a/PFC-218/HC-600a) 192 kr. pr. kg 20)  

 R-507 (HFC-125/HFC-143a) 385 kr. pr. kg 21)  

 R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 22) R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 23) Svovlhexafluorid (SF  

  

 6  

  

 ) 400 kr. pr. kg 24) Perfluormethan (R-14) 400 kr. pr. kg 25) Perfluorethan (R-116) 400 kr. pr. kg 26) Perfluorpropan (R-218) 400 kr. pr. kg 27) Perfluorcyclobutan 400 kr. pr. kg 28) Perfluorhexan 400 kr. pr. kg 29) Perfluorbutan 400 kr. pr. kg 30) Perfluorpentan 400 kr. pr. kg« Tabel 2b Afgiften udgør for 1) HFC-23 (R-23) 400 kr. pr. kg 2) HFC-32 (R-32) 65 kr. pr. kg 3) HFC-41 (R-41) 15 kr. pr. kg 4) HFC-43-10mee (R-43-10mee) 130 kr. pr. kg 5) HFC-125 (R-125) 280 kr. pr. kg 6) HFC-134 (R-134) 100 kr. pr. kg 7) HFC-134a (R-134a) 130 kr. pr. kg 8) HFC-143 (R-143) 30 kr. pr. kg 9) HFC-143a (R-143a) 380 kr. pr. kg 10) HFC-152a (R-152a) 14 kr. pr. kg 11) HFC-227a (R-227) 290 kr. pr. kg 12) HFC-236fa (R-236-fa) 400 kr. pr. kg 13) HFC-245ca (R-245ca) 56 kr. pr. kg 14)  

 R-404A (HFC-143a/HFC-125/134a) 326 kr. pr. kg 15) R-407C (HFC-32/HFC-125/134a) 153 kr. pr. kg 16) R-410A (HFC-32/HFC-125) 173 kr. pr. kg 17) R-413A (134a/PFC-218/HC-600a) 177 kr. pr. kg 18) R-507 (HFC-125/HFC-143a) 330 kr. pr. kg 19) R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 20) R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 21) Svovlhexafluorid (SF6) 400 kr. pr. kg 22) Perfluormethan (R-14) 400 kr. pr. kg 23) Perfluorethan (R-116) 400 kr. pr. kg 24) Perfluorpropan (R-218) 400 kr. pr. kg 25) Perfluorcyklobutan 400 kr. pr. kg 26) Perfluorhexan 400 kr. pr. kg 27) Perfluorbutan 400 kr. pr. kg 28) Perfluorpentan 400 kr. pr. kg 1)  

 Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
