Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om sikkerhed til søs, lov om skibes  

  

 besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og  

  

 forskellige andre love samt om ophævelse af lov om måling  

  

 af skibe (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang,  

 nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere samt regelforenkling  

 vedrørende  

 skibsmåling) § 1 I lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 627 af 26. juli 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Tilbageholdelsesnævnet« til:  

 »Ankenævnet  

 for Søfartsforhold«                                                          .
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »§ 21, stk. 2« til:  

 »§ 21, stk. 3  

  

 «                                                                            .
 3.  


  

 § 17, stk. 7  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Stk. 7.  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang, herunder om at  

 Søfartsstyrelsens og andre offentlige myndigheders afgørelser truffet i  

 medfør  

 af loven ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« 4.  


  

 Kapitel 7  

  

 affattes således:
»Kapitel 7 Ankenævnet for Søfartsforhold § 21.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter et Ankenævn for Søfartsforhold, der  


  

 behandler klager over tilbageholdelse  

 af skibe og forbud imod anløb af dansk havn, påbud og forbud over for skibe,  

 som er meddelt i henhold til § 43 eller § 43 a, stk. 1 eller 2, i lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, fastsættelse af skibes besætning samt  

 søfartslægers  

 afgørelser om søfarendes og fiskeres helbredsmæssige egnethed til  

 skibstjeneste.
 Stk. 2.  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan henlægge behandlingen af klager over andre afgørelser  

 end de i stk. 1 nævnte til Ankenævnet for Søfartsforhold.
 Stk. 3.  

 Nævnets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  

 Nævnet består af en  

 formand, der skal være dommer, samt et antal sagkyndige medlemmer.
For  

 formanden kan udpeges en stedfortræder.
Nævnets sagkyndige medlemmer skal  

 have  

 kendskab til søfartsforhold, herunder tekniske, nautiske eller  

 søfartsmedicinske forhold.
 Stk. 5.  

 Formanden og nævnets  

 medlemmer samt stedfortræderen for formanden udnævnes af økonomi- og  

 erhvervsministeren for en periode af 4 år med mulighed for genudnævnelse.
 Stk. 6.  

 Ved afgørelsen af den  

 enkelte sag deltager et antal medlemmer udpeget af formanden efter regler  

 fastsat af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 7.  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om nævnets virksomhed, herunder  

 udpegning  

 af nævnets medlemmer og formandens sammensætning af nævnet i de enkelte  

 sager,  

 samt om klagefrister og sagsbehandling.
Stk. 8  

 . Søfartsstyrelsen er  

 sekretariat for Ankenævnet for Søfartsforhold.« § 2 I lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes besætning,  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 465 af 14. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 ændres »besætningsnævnet«  

 til:  

 »det i medfør af lov om sikkerhed til søs  

 nedsatte  

  

 Ankenævn for Søfartsforhold.« 2.  

  

 Overskriften til  

  

 § 16  

  

 affattes  

 således:
 »Klager over besætningsfastsættelse«.
 3.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 Afgørelse truffet af Søfartsstyrelsen i henhold til § 4, stk. 2, § 5, § 6,  

 stk.  

 3, § 9, stk. 2 og 3, § 10, stk. 2 og 3, § 12, § 15, stk. 1, og § 18, stk. 2,  

 kan af vedkommende rederi eller søfarendes organisation indbringes for det i  

 medfør af lov om sikkerhed til søs nedsatte Ankenævn for Søfartsforhold.« 4.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang, herunder  

 om, at klager over Søfartsstyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« § 3 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 435 af 10. juni 1997 og senest ved §  

 1  

 i lov nr. 393 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 50, nr. 2,  

  

 ændres  

 »Tilbageholdelsesnævnet« til:  

 »det i  

 medfør af lov om sikkerhed til søs nedsatte Ankenævn for Søfartsforhold  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 5,  

  

 ændres  

 »det Tilbageholdelsesnævn, der er nedsat i henhold til § 21 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v.« til: »Ankenævnet for Søfartsforhold, der er nedsat i medfør  

 af  

 lov om sikkerhed til søs«, og  

 »Tilbageholdelsesnævnets  

 « ændres  

  

 til:  

 »N  

  

 ævnets  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Tilbageholdelsesnævnet« til:  

 »Ankenævnet  

 for Søfartsforhold  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 7,  

  

 ændres  

 »Tilbageholdelsesnævnet« til:  

 »Ankenævnet  

 for Søfartsforhold  

 «.
§ 4 I lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 18 af 7. januar 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »og omfang« til: »,  

 omfang og eksaminer, herunder om udstedelse af eksamensbeviser«.
 2.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang, herunder  

 om, at klager over Søfartsstyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« § 5 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19.  

 september 1995, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 277 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 75 a  



  

 affattes således:
»§ 75 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang, herunder  

 om, at klager over Søfartsstyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« § 6 I lov om skibsmåling, jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af  

 2. februar 1993, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 10 a  

  

 affattes således:
»§ 10 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang, herunder  

 om, at klager over Søfartsstyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« § 7 Lov om måling af skibe, jf. lovbekendtgørelse nr. 577 af  

 29. september 1988, ophæves.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

 Sager, som ved denne lovs  

 ikrafttræden er modtaget til behandling i Tilbageholdelsesnævnet eller  

 Besætningsnævnet, færdigbehandles af disse nævn efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

 For skibe, der i medfør af  

 den i § 7 nævnte lov har fået udstedt målebrev, som er gyldigt ved denne lovs  

 ikrafttræden, finder § 8 i lov om skibsmåling tilsvarende anvendelse.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
