Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af skattekontrolloven (Afskaffelse af kapitalforklaringen) § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 410 af 2. juni  

 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 3 , stk. 1,  

  

 ophæves.
 § 3, stk. 2-5, bliver herefter stk. 1-4.
 3.  


  

 § 3, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Selvangivelsespligtige, der er bogføringspligtige, skal inden  

 selvangivelsesfristens udløb indgive et skattemæssigt årsregnskab for den  

 senest afsluttede regnskabsperiode til den skattemyndighed, som  

 skatteministeren anviser.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ophæves 3. pkt. og i  

 stedet indsættes:
»Det skattemæssige årsregnskab for fysiske personer omfatter ikke  

 en redegørelse for den private formue, herunder ændringer heri over  

 indkomståret.
Den selvangivelsespligtige kan dog efter § 6B anmodes om  

 at  

 indgive supplerende formueoplysninger.« 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 1«.
6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 udgår »eller  

 kapitalforklaring«, og »stk. 3« ændres til: »stk. 2« og  

 »stk. 2,  

 2. pkt.« ændres til: »stk. 1, 2. pkt.« 7.  


  

 § 3, stk. 5,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 6A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den, der som led i sin virksomhed er indberetningspligtig efter  

 denne lov, skal opbevare grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes,  

 efter bogføringslovens regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v.
Er den  

 indberetningspligtige i øvrigt bogføringspligtig, og indgår de oplysninger,  

 der  

 skal indberettes, i den bogføringspligtiges regnskab, skal regnskabet  

 tilrettelægges således, at de indberettede oplysninger kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.« 9.  


  

 § 6B  

  

 affattes således:
 »  

 § 6B  

                                                                         .  

                                                                            Ska  

 Skatteministeren kan bestemme, at en skattepligtig fysisk person inden for en  

 rimelig frist skal oplyse om formuen ved indkomstårets begyndelse og ved  

 indkomstårets udløb samt om størrelsen og arten af ændringer i formuen i  

 indkomståret, herunder om hovedposter i årets privatforbrug, i det omfang  

 skattemyndighederne ikke i forvejen har kendskab til disse oplysninger.  

 Oplysningerne skal tillige omfatte en ægtefælle, som den skattepligtige  

 levede  

 sammen med ved udgangen af indkomståret.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som er omfattet af § 3A, stk. 1, skal i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde  

 tillige oplyse om væsentlige økonomiske aftaler, der i indkomståret er  

 indgået  

 eller ændret mellem det selskab, som den pågældende behersker, og den  

 pågældende selv eller en ægtefælle, som den pågældende levede sammen med ved  

 udgangen af indkomståret.
For ikke fuldt skattepligtige personer efter  

 kildeskattelovens § 1 skal sådanne oplysninger gives, hvis den  

 selvangivelsespligtige behersker et selskab, der er hjemmehørende her i  

 landet.  

 Det samme gælder fuldt skattepligtige personer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 skal anses for hjemmehørende i en fremmed stat (dobbeltdomicil).
Stk. 3.  

  

 Er  

 oplysningerne efter stk. 1 og 2 ikke indsendt rettidigt, finder  

 § 5,  

 stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.« 10.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, der undlader at opfylde pligten til at  

 opbevare materiale efter § 6A, stk. 1, 1. pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning  

 fra og med indkomståret 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslaget i korte træk Lovforslaget går ud på at afskaffe pligten for personligt  

 erhvervsdrivende og hovedaktionærer til årligt at indgive en  

 kapitalforklaring  

 til skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens udløb.
Ved en kapitalforklaringen forstås en redegørelse fra den  

 skattepligtige om ændringer i formuen over indkomståret.
Kapitalforklaringen  

 har til formål at sandsynliggøre den selvangivne indkomst samt at danne  

 grundlag for en eventuel privatforbrugsberegning.
 Efter skattekontrollovens § 6B kan myndighederne  

 indhente en kapitalforklaring fra ikke-bogførings- eller regnskabspligtige,  

 hvor der skønnes at være behov herfor.
 Det foreslås, at denne bestemmelse ændres således, at  

 skattemyndighederne fremover – hvor der er konkret behov herfor –  

 kan indhente  

 supplerende formueoplysninger m.v., hos alle skattepligtige, dvs. uanset om  

 den  

 skattepligtige er erhvervsdrivende, hovedaktionær, lønmodtager eller andet.
 Det er tanken, at kompetencen til at indhente sådanne  

 supplerende oplysninger henlægges til de kommunale skattemyndigheder.
Som en sidegevinst ved lovforslaget opnås, at de fleste  

 hovedaktionærer kan modtage en fortrykt selvangivelse i stedet for som i dag  

 en  

 udvidet selvangivelse.
Når de fleste hovedaktionærer i dag modtager en  

 udvidet  

 selvangivelse, skyldes det alene kravet om, at der med selvangivelsen skal  

 følge en kapitalforklaring.
 Endvidere indeholder forslaget en række mindre forenklinger  

 af skattekontrolloven.
2. Baggrunden for lovforslaget Formålet med lovforslaget er først og fremmest at gennemføre  

 væsentlige administrative lettelser for personligt erhvervsdrivende og  

 hovedaktionærer, som med en gennemførelse af forslaget ikke længere vil blive  

 besværet med årligt at skulle udarbejde en kapitalforklaring som en del af  

 selvangivelsen.
På en række punkter har skattemyndighederne i forvejen de  

 pågældende oplysninger.
Alligevel skal de skattepligtige, som er omfattet af  

 kapitalforklaringsordningen, i dag afgive disse oplysninger til  

 myndighederne.
 Forslaget indebærer først og fremmest en væsentlig  

 administrativ lettelse for de erhvervsdrivende og hovedaktionærer, som ikke  

 anvender revisor i forbindelse med udarbejdelsen af regnskab og  

 selvangivelse.
Det skyldes, at revisor ifølge god revisionsskik – altså  

 uanset kravene i skattelovgivningen – og i overensstemmelse med  

 årsregnskabslovens  

 krav om, at regnskabet skal give et retvisende billede, udarbejder en  

 regnskabsmæssig kapitalafstemning for klienten for at kunne afstemme dennes  

 regnskab og selvangivelse.
Metoden, der anvendes til at udarbejde en  

 regnskabsmæssig  

 kapitalafstemning, for at se om regnskabet stemmer, og en kapitalforklaring  

 til  

 skattemyndighederne, er den samme, men formen og specifikationsgraden kan  

 være  

 forskellig.
 Forslaget betyder for de personligt erhvervsdrivende, som  

 anvender revisor, at de sparer udgifterne til revisors konvertering af den  

 regnskabsmæssige kapitalafstemning til en kapitalforklaring samt udgifterne i  

 forbindelse med revisors indsendelse af kapitalforklaringen til  

 skattemyndighederne.
 Erhvervsdrivende og hovedaktionærer, der ikke anvender  

 revisor, opnår derimod med forslaget en væsentlig administrativ lettelse  

 derved, at de selv slipper for besværet med at skulle udarbejde  

 kapitalforklaringen i forbindelse med indsendelsen af selvangivelsen.
Det er ikke muligt at opgøre, hvor mange selvstændigt  

 erhvervsdrivende og hovedaktionærer, der anvender revisor i forbindelse med  

 udarbejdelsen af regnskab og selvangivelse.
Det skønnes imidlertid, at det  

 blandt de ca. 270.000 enkeltmandsvirksomheder i landet er en ikke ubetydelig  

 del, der ikke anvender revisorbistand.
Forslaget kommer først og fremmest  

 denne  

 kreds af skattepligtige til gode.
 Samtidig med afskaffelsen af kapitalforklaringen sikres det  

 med forslaget, at myndighederne i de situationer, hvor der er et konkret  

 kontrolbehov herfor, kan indhente sådanne oplysninger om den skattepligtiges  

 formue m.v., som myndighederne mangler for at kunne danne sig et billede af  

 den  

 skattepligtiges økonomiske forhold, og som muliggør en vurdering af den  

 skattepligtiges privatforbrug.
Forslaget skal ses i lyset af regeringens  

 regelforenklingskampagne, »Skattejagt på regelbøvlet«, hvor borgere og  

 virksomheder er blevet opfordret til at indsende forenklingsforslag til  

 Skatteministeriet.
Kampagnen har indtil videre afstedkommet mere end 700  

 henvendelser om regler, som opleves som urimeligt besværlige for borgerne og  

 virksomhederne.
Det fremgår af Skatteministeriets forenklingsredegørelse fra  

 maj 2003, at en forenkling af kapitalforklaringsordningen er den næststørste  

 gruppe af de efterspurgte forenklingsforslag.
 En gennemgående indvendig mod kapitalforklaringen er, at  

 den er overflødig, eftersom myndighederne har en meget stor del af  

 oplysningerne i forvejen, og at den er tidskrævende at udarbejde på grund af  

 det høje specifikationskrav.
Blandt de indsendte regelforenklingsforslag blev 8 modtaget  

 fra private revisorer eller deres faglige organisationer.
Forslaget svarer i  

 store træk til et forenklingsforslag, som Skatterevisorforeningen i august  

 2002  

 har indsendt som led i ovennævnte regelforenklingskampagne.
3. Beskrivelse af den gældende ordning med  

 kapitalforklaring Formueskatten blev ophævet med virkning fra og med  

 indkomståret 1997. Pligten til at selvangive formuen blev imidlertid af  

 kontrolmæssige grunde, herunder bl.a til brug for privatforbrugsberegninger,  

 opretholdt, således at den skattepligtige har pligt til at selvangive visse  

 formuearter i det omfang, disse ikke automatisk skal indberettes efter de  

 gældende indberetningsbestemmelser i skattekontrollovens afsnit II.
I praksis  

 betød den nye ordning, at alene oplysninger om formue i udlandet, der ikke er  

 omfattet af den indenlandske indberetningspligt, skal selvangives.
 Disse bestemmelser opretholdes uændret med forslaget.
Ved siden af den almindelige formueselvangivelsespligt  

 påhviler der efter skattekontrollovens § 3  

  

 bogførings- eller regnskabspligtige  

  

 en udvidet  

 formueselvangivelsespligt.
For disse er der i dag ved siden af den  

 almindelige  

 selvangivelsespligt en pligt til at afgive yderligere formueoplysninger i  

 form  

 af aflæggelse af regnskab og afgive kapitalforklaring.
Endvidere kan skatteministeren efter skattekontrollovens  

 § 3, stk. 1, 3. pkt., efter indstilling fra Ligningsrådet bestemme,  

 at grupper af skattepligtige fysiske personer, der ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtige, skal oplyse om formuen ved indkomstårets begyndelse,  

 hovedposter i årets privatforbrug og formuen ved indkomstårets udløb.
Denne  

 bemyndigelse er udnyttet til at få  

  

 hovedaktionærer  

  

 under ordningen med kapitalforklaring.
 Efter skattekontrollovens § 3, stk. 3, kan  

 skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet fastsætte regler om det  

 regnskabsmæssige grundlag for og udarbejdelsen af det skattemæssige regnskab  

 og  

 om den form, hvori regnskabs- og selvangivelsesoplysninger skal afgives.  

 Denne  

 bemyndigelse er senest blevet udnyttet med bekendtgørelse nr. 1068 af 17.  

 december 1999 om skattemæssige krav til regnskab  

 (mindstekravsbekendtgørelsen).
Endvidere kan skatteministeren efter skattekontrollovens  

 § 6B bestemme, at en skattepligtig fysisk person, der ikke er  

 bogførings-  

 eller regnskabspligtig, inden en vis frist skal oplyse om formuen ved  

 indkomstårets begyndelse, hovedposter i årets privatforbrug og formuen ved  

 indkomstårets udløb.
Efterkommes et påbud ikke, finder bestemmelserne i  

 § 5, stk. 2 og 3, om pålæg af daglige bøder og skønsmæssig  

 ansættelse  

 af indkomsten anvendelse.
Bemyndigelsen er ifølge  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 udnyttet således, at kompetencen er henlagt til de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
 I mindstekravsbekendtgørelsens kapitel 10 er reglerne om  

 kapitalforklaring fastsat.
 Bestemmelsen i bekendtgørelsens § 33 angår  

 hovedaktionærer og bestemmelsen i § 34 bogførings- eller  

 regnskabspligtige.
Efter bestemmelserne skal kapitalforklaringen som minimum  

 indeholde oplysninger om ·  

 	  

    

 størrelsen  

 af formuen primo indkomståret og arten og størrelsen af hovedposterne i  

 formuens sammensætning på dette tidspunkt, ·  

 	  

    

 størrelsen  

 og arten af ændringer i formuen i indkomståret, angivet i hovedposter, ·  

 	  

    

 størrelsen  

 af formuen ultimo indkomståret og arten og størrelsen af hovedposterne i  

 formuens sammensætning på dette tidspunkt.
Kapitalforklaringen skal omfatte såvel den private som den  

 erhvervsmæssige del af økonomien.
Kapitalforklaringen skal endvidere omfatte  

 en  

 eventuel ægtefælle, som den bogføringspligtige levede sammen med ved  

 indkomstårets udløb.
For så vidt angår hovedaktionærer skal disse tillige give  

 oplysninger om de væsentligste økonomiske aftaler mellem hovedaktionæren og  

 selskabet.
Hovedaktionærer defineres som nævnt i skattekontrollovens  

 § 3A  

 som personer, der ejer mindst 25 pct. af selskabskapitalen eller råder over  

 mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi i selskabet.
Ejerforholdet  

 respektive rådeforholdet opgøres som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2, sidste pkt., og stk. 3 og 4. Disse oplysninger  

 skal som minimum omfatte ·  

 	  

    

 tidspunktet  

 for aftalens indgåelse, ·  

 	  

    

 aftalens  

 art, ·  

 	  

    

 hovedindholdet  

 af aftalen, herunder aftalens genstand og aftalens økonomiske omfang.
For ikke fuldt skattepligtige personer efter  

 kildeskattelovens § 1, skal der ifølge mindstekravsbekendtgørelsens  

 § 33, stk. 5, alene selvangives oplysninger om de væsentligste  

 aftaler, der er indgået mellem hovedaktionæren og selskabet, og alene i det  

 omfang det beherskede selskab er hjemmehørende her i landet.
Det samme gælder  

 fuldt skattepligtige personer, der efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 skal  

 anses for hjemmehørende i en fremmed stat (dobbeltdomicil).
 Hensigten med, at hovedaktionæren skal indsende de  

 omhandlede oplysninger, er at øge skattemyndighedernes kontrol navnlig med,  

 om  

 transaktioner mellem hovedaktionær og selskab er indgået på sædvanlige  

 markedsmæssige vilkår.
Kapitalforklaringen skal senest indgives ved  

 selvangivelsesfristens udløb.
Såfremt kapitalforklaringen ikke bliver  

 indsendt  

 rettidigt, kan myndighederne efter skattekontrollovens § 5 – på  

 samme måde  

 som ved manglende indsendelse af en selvangivelse - pålægge den  

 selvangivelsespligtige at betale et skattetillæg på 200 kr. pr. dag (max.  

 5.000  

 kr.). Pligten til at indsende kapitalforklaringen kan også gennemtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder.
Disse kan pålægges, selv om den skattepligtige er  

 blevet pålagt at betale et skattetillæg.
Endelig kan den skattepligtige  

 indkomst ansættes skønsmæssigt.
Skattemyndighederne har til brug for udarbejdelsen af  

 kapitalforklaringen udgivet et standardiseret skema, som den  

 selvangivelsespligtige  

 kan anvende.
Skemaet er optrykt som bilag.
Det er ikke et krav, at skemaet  

 anvendes – blot skal minimumskravene til oplysningerne være opfyldt.
4. Lovforslagets indhold 4.1. Afskaffelse af kapitalforklaringsordningen Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 6B kan en fysisk person – som ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtig  

 - pålægges at selvangive en kapitalforklaring inden for en rimelig frist, når  

 der er et konkret kontrolbehov herfor.
Det foreslås i  

  

 § 1,  

 nr. 9  

  

 , at ordningen i den gældende § 6B, hvorefter myndighederne har  

 adgang til at indhente formueoplysninger fra en ikke-erhvervsdrivende person  

 ud  

 fra et konkret kontrolbehov, udvides til også at omfatte bogførings- eller  

 regnskabspligtige  

 samt hovedaktionærer.
Forslaget betyder, at myndighederne har mulighed for at  

 indhente supplerende formueoplysninger fra alle skattepligtige, fysiske  

 personer, når der konkret er behov herfor.
 Anmodes den skattepligtige om at forsyne myndighederne med  

 sådanne oplysninger, skal den skattepligtige give oplysninger om formuen ved  

 indkomstårets begyndelse og ved indkomstårets udløb samt give oplysninger om  

 størrelsen og arten af ændringer i formuen i indkomståret, herunder om  

 hovedposter i årets privatforbrug.
 Til forskel for den gældende ordning kan den skattepligtige  

 efter forslaget kun anmodes om disse oplysninger, i det omfang  

 skattemyndighederne ikke i forvejen har kendskab til oplysningerne.
 Efter skattekontrollovens § 3, stk. 2, 1. pkt.,  

 skal selvangivelsespligtige, der er bogførings- eller regnskabspligtige inden  

 selvangivelsesfristens udløb indgive et skattemæssigt årsregnskab for den  

 seneste afsluttede regnskabsperiode til den skattemyndighed, som  

 skatteministeren  

 anviser.
Kapitalforklaringen er en integreret del af det  

 skattemæssige årsregnskab for sådanne bogførings- eller regnskabspligtige.  

 Kapitalforklaringen for personligt erhvervsdrivende indeholder  

 formueoplysninger, som angår såvel erhvervsvirksomheden som den  

 erhvervsdrivendes  

 private økonomi.
Med forslaget afskaffes kapitalforklaringen.
Imidlertid er  

 det  

 tanken, at det skattemæssige årsregnskab fortsat skal indeholde oplysninger  

 om  

 den del af formuen, som angår virksomheden.
 På den baggrund er det nødvendigt at præcisere, at begrebet  

 »det skattemæssige årsregnskab« for personligt erhvervsdrivende fremover ikke  

 længere omfatter en redegørelse for ændringer i den private formue, jf.  

  

 § 1, nr. 4  

                                                                         .
 Efter skattekontrollovens § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

 kan skatteministeren bestemme, at grupper af skattepligtige fysiske personer,  

 der ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, skal oplyse om formuen ved  

 indkomstårets begyndelse, hovedposter i årets privatforbrug og formuen ved  

 indkomstårets udløb.
 Som følge af forslaget om afskaffelse af  

 kapitalforklaringen jf. § 1, nr. 9, foreslås det at ophæve denne  

 bemyndigelsesbestemmelse, jf.  

  

 § 1,  

 nr. 1  

                                                                         .
Efter skattekontrollovens § 3, stk. 1, 3. pkt.,  

 kan skatteministeren bestemme, at grupper af skattepligtige fysiske personer,  

 der ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, årligt skal udarbejde en  

 kapitalforklaring.
Bemyndigelsen er udnyttet i mindstekravsbekendtgørelsens  

 § 33, således at hovedaktionærer, som ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtige, pålægges at selvangive en kapitalforklaring.
Som følge af  

 forslaget om afskaffelse af kapitalforklaringen jf. § 1, nr. 9, foreslås  

 det at ophæve denne bemyndigelsesbestemmelse, jf.  

  

 § 1, nr. 2  

                                                                         .
 Lovforslaget kan ses som en lovfastsættelse af  

 mindstekravsbekendtgørelsens regler om kapitalforklaring, bortses fra,  

  

 at  

  

 formueoplysningerne nu kun kan  

 indhentes af myndighederne hos den skattepligtige ud fra et konkret  

 kontrolbehov,  

  

 at  

  

 der kun kan  

 indhentes formueoplysninger, som myndighederne ikke har kendskab til, og  

  

 at  

  

 de kommunale skattemyndigheder i alle  

 tilfælde forudsættes at kunne kræve de supplerende formueoplysninger fra den  

 skattepligtige, jf. nedenfor.
 Oplysningerne skal således som hidtil omfatte såvel den  

 private som den erhvervsmæssige del af økonomien og skal tillige omfatte en  

 ægtefælle, som den skattepligtige levede sammen med ved udgangen af  

 indkomståret.
 Endvidere skal en hovedaktionær – ligesom efter gældende  

 regler - tillige oplyse om væsentlige aftaler mellem hovedaktionæren eller  

 dennes ægtefælle og det selskab, som hovedaktionæren behersker.
Endelig skal personer, der ikke er fuldt skattepligtige her  

 til landet efter kildeskattelovens § 1, kun oplyse om væsentlige  

 økonomiske  

 aftaler mellem hovedaktionæren og det pågældende selskab, hvis selskabet er  

 hjemmehørende her i landet.
Det samme gælder fuldt skattepligtige personer,  

 der  

 efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst skal anses som hjemmehørende i en  

 fremmed stat (dobbeltdomicil).
Lovforslaget forudsætter, at det på den ene side konkret  

 vurderes, om der er et behov for at få indhentet supplerende  

 formueoplysninger  

 fra den pågældende skattepligtige.
Der skal med andre ord foreligge et  

 konkret  

 kontrolbehov for at få indhentet oplysningerne.
På den anden side er det ikke et krav, at  

 skattemyndighederne over for den skattepligtige skal begrunde, hvorfor  

 myndigheden mener, at der er brug for yderligere formueoplysninger fra den  

 skattepligtige.
Et sådant krav vil efter omstændighederne kunne forspilde  

 formålet med at indhente de pågældende oplysninger til kontrollen af den  

 skattepligtiges  

 økonomi.
Dette svarer til retstilstanden i dag.
Efter forslaget er der mulighed for at indkræve de  

 pågældende supplerende formueoplysninger fra den skattepligtige såvel for det  

 aktuelle indkomstår som for tidligere indkomstår, i det omfang sådanne  

 oplysninger kan have betydning for ligningen af skatteansættelser for  

 indkomstår, som myndighederne har mulighed for at ændre efter reglerne i  

 skattestyrelsesloven.
Oplysningerne kan efter forslaget kræves i forbindelse  

 med selvangivelsen for det aktuelle indkomstår eller på andre tider af året.
Skattemyndighederne kan efter forslaget pålægge den  

 skattepligtige at afgive de supplerende oplysninger inden for en rimelig  

 frist.  

 Som udgangspunkt bør fristen ikke være mindre end 1 måned.
Omfatter  

 anmodningen  

 også tidligere indkomstår, bør fristen selvsagt være længere.
Det forudsættes  

 i  

 øvrigt, at myndighederne administrerer bestemmelsen lempeligt.
En anmodning  

 fra  

 den skattepligtige om en forlængelse af fristen bør i almindelighed  

 imødekommes, hvis den frist, som myndighederne har sat, rammer ind i  

 ferieperioder hos den skattepligtige eller dennes revisor eller i  

 spidsbelastningsperioder hos den skattepligtiges revisor.
 Manglende opfyldelse af oplysningspligten kan gennemtvinges  

 ved daglige bøder, jf. § 5, stk. 2. Endvidere kan indkomsten  

 ansættes  

 skønsmæssigt efter § 5, stk. 3. Derimod finder skattetillæg efter  

 § 5, stk. 1, ikke anvendelse.
Adgangen til at kræve en kapitalforklaring efter den  

 gældende bestemmelse i § 6B er efter sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 henlagt  

 til de regionale told- og skattemyndigheder.
Ved gennemførelsen af  

 bestemmelsen  

 i § 6B var det forudsat, at bestemmelsen blev anvendt restriktivt,  

 hvorfor  

 kompetencen til at kræve en kapitalforklaring blev henlagt til de regionale  

 told- og skattemyndigheder.
 I de senere år er bestemmelsen i nogle tilfælde blevet  

 anvendt i forbindelse med kontrolaktioner over for visse  

 ikke-erhvervsdrivende  

 som led i myndighedernes indsats mod bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet  

 m.v.  

 Med forslaget er det ikke tanken at begrænse det omfang, hvori myndighederne  

 i  

 praksis indhenter formueoplysninger fra ikke-erhvervsdrivende.
 På den baggrund, og da det findes hensigtsmæssigt,  

 forudsættes det, at skatteministerens kompetence til at kræve supplerende  

 formueoplysninger fra fysiske personer efter forslagets § 6B henlægges  

 til  

 de kommunale skattemyndigheder.
4.2. Andre forenklinger Efter den gældende bestemmelse i § 3, stk. 1, 1.  

 pkt., kan skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet bestemme, at  

 fysiske  

 personer, der udøver erhverv, eller juridiske personer skal føre regnskab,  

 hvis  

 de ikke er bogførings- eller regnskabspligtige efter anden lovgivning.  

 Bogføringslovens regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v. og regler  

 herom fastsat efter bogføringsloven finder efter bestemmelsens 2. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.
 Da alle skatte- og afgiftspligtige virksomheder m.v. med  

 nogle ganske få undtagelser er omfattet af bogføringsloven, er der ikke  

 længere  

 behov for at bringe denne bemyndigelse i anvendelse.
For så vidt angår juridiske personer, der ikke er omfattet  

 af bogføringsloven eller årsregnskabsloven, er der som nævnt efter  

 bestemmelsen  

 mulighed for, at skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 pålægge disse en bogførings- eller regnskabspligt, med de deraf følgende  

 forpligtelser, herunder opbevaringspligt af regnskabsmateriale m.v., som  

 fremgår af bogføringsloven.
Heller ikke denne bemyndigelse er bragt i  

 anvendelse.
 På den baggrund, og da det som nævnt under pkt. 4.1.  

 foreslås, at § 3, stk. 1, 3. pkt. ophæves, foreslås det, at hele  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1, ophæves, jf.  

  

 § 1, nr. 2  

                                                                         .
 Ændringerne under  

  

 § 1,  

 nr. 3, 7, 8 og 10  

  

 , skal alene ses som en konsekvens heraf.
5. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Det skønnes, at skattemyndighederne – på baggrund af  

 allerede kendte oplysninger - vil være i stand til at finde frem til  

 kontrolegnede  

 skatteydere, som efter en konkret vurdering kan anmodes om supplerende  

 formueoplysninger og undergives nærmere kontrol.
Desuden må den blotte  

 mulighed  

 for myndighederne til at kræve supplerende formueoplysninger af den  

 skattepligtige formodes at have en vis ikke ubetydelig præventiv effekt.
 På den baggrund skønnes forslaget ikke at have nogle  

 provenumæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget går ud på at afskaffe den obligatoriske ordning  

 med indsendelse af kapitalforklaringen og erstatte den med en ad  

 hoc-indsendelse af supplerende formueoplysninger efter kontrolbehov.
Det kan  

 ikke udelukkes, at afskaffelsen af den obligatoriske indsendelse af  

 formueoplysningerne i visse tilfælde vil medføre et vist merarbejde i  

 forbindelse med kontrollen af den skattepligtiges økonomi, herunder i  

 forbindelse med at få de supplerende oplysninger indhentet.
 Forslaget indebærer imidlertid bortfald af en række  

 administrative rutiner i forbindelse med modtagelsen m.v. af selvangivelserne  

 i  

 kommunerne, hvorfor forslaget som helhed ikke skønnes at medføre nævneværdige  

 administrative konsekvenser.
Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 6B har de regionale told- og skattemyndigheder kompetence til at kræve  

 en kapitalforklaring fra ikke-erhvervsdrivende.
Bestemmelsen er i praksis  

 anvendt forholdsvis sjældent.
Forslaget forudsætter, at kompetencen til at  

 indhente supplerende formueoplysninger fra alle skattepligtige – også  

 ikke-erhvervsdrivende – efter et konkret kontrolbehov henlægges til de  

 kommunale skattemyndigheder.
Kompetenceændringen indebærer på den baggrund en  

 ikke nævneværdig besparelse ved de regionale told- og skattemyndigheder.
En gennemførelse af forslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på ca. 350.000 kr. til edb-tilretninger.
Disse tilretninger  

 skyldes, at hovedaktionærer – der i dag skal udfylde en udvidet  

 selvangivelse  

 på grund af kravet om en kapitalforklaring – fremover som udgangspunkt  

 kan  

 modtage en fortrykt selvangivelse.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget betyder, at de erhvervsdrivende slipper for -  

 hvert år sammen med selvangivelsen - at skulle indgive en række  

 formueoplysninger  

 til skattemyndighederne.
Da det kan være vanskeligt og tidskrævende at  

 udarbejde en kapitalforklaring, forventes forslaget at medføre en væsentlig  

 administrativ lettelse for de af virksomhederne, der ikke anvender  

 revisorbistand.
For de virksomheder, som anvender revisorbistand, er  

 besparelsen mindre, eftersom revisor ifølge god revisionsskik altid  

 udarbejder  

 en regnskabsmæssig kapitalafstemning.
Forslaget har været forelagt Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets Testpanel. 500 enkeltmandsvirksomheder er blevet bedt om  

 at besvare en række spørgsmål angående de administrative konsekvenser for  

 virksomheden af det foreliggende forslag.
En sammenfattende vurdering af  

 undersøgelsens resultat foreligger ikke på nuværende tidspunkt, men en sådan  

 vil tilgå Folketinget, så snart den foreligger.
8. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer, at hovedaktionærer slipper for – hvert  

 år sammen med selvangivelsen – at skulle indgive en kapitalforklaring, i  

 hvilken de også skal redegøre for de væsentligste økonomiske aftaler indgået  

 mellem hovedaktionæren eller dennes ægtefælle og det selskab, som  

 hovedaktionæren behersker.
For denne gruppe indebærer forslaget også en  

 væsentlig administrativ lettelse, i det omfang hovedaktionæren ikke anvender  

 revisorbistand.
Anvender hovedaktionæren revisorbistand, er besparelsen  

 mindre,  

 eftersom revisor ifølge god revisionsskik altid udarbejder en regnskabsmæssig  

 kapitalafstemning.
 Endvidere indebærer forslaget for de fleste  

 hovedaktionærer, at de fremover kan modtage en fortrykt selvangivelse i  

 stedet  

 for som i dag en udvidet selvangivelse.
 Som følge af, at andre ikke-erhvervsdrivende efter  

 forslaget - til forskel fra i dag – kun kan anmodes om oplysninger vedr.  

 formuen, som skattemyndighederne ikke i forvejen er i besiddelse af,  

 indebærer  

 forslaget også en vis administrativ lettelse for borgerne.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
11. Kommunikationsplan Skatteministeriet har sammen med en række andre ministerier  

 igangsat et pilotprojekt med kommunikationsplaner.
Pilotforsøget – som  

 bl.a.  

 omfatter det foreliggende lovforslag – går ud på i lovforslagets  

 bemærkninger  

 at beskrive, hvorledes målgruppen for forslaget mest hensigtsmæssigt bliver  

 bekendt med de nye regler.
 Målgruppen for det foreliggende lovforslag er først og  

 fremmest personligt erhvervsdrivende og hovedaktionærer.
Det er tanken, at information om de nye regler sker i  

 forbindelse med udsendelse af selvangivelsen til de skattepligtige.
Ved  

 udsendelsen gøres der opmærksom på, at personligt erhvervsdrivende og  

 hovedaktionærer ikke længere skal indgive en kapitalforklaring sammen med  

 selvangivelsen, men at skattemyndighederne har mulighed for at indhente  

 supplerende formueoplysninger for det aktuelle og tidligere indkomstår samt  

 på  

 konsekvenserne af, at eventuelle supplerende formueoplysninger ikke  

 foreligger  

 rettidigt og behørigt.
 Endvidere overvejes forskellige presseinitiativer og udsendelse  

 af information på Told- og Skattestyrelsens hjemmeside.
12. Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring i  

 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Børsmæglerforeningen, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service,  

 Dansk  

 Industri, Den Danske Skatteborgerforening, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer,  

 Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg Kommune, HTS - Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune, Landbrugets Rådgivningscenter, Skattechefforeningen og  

 Skatterevisorforeningen.
 Nedenstående skema gengiver og kommenterer synspunkterne  

 fra de hørte organisationer, som har indsendt bemærkninger til lovforslaget.
Organisation/myndighed Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentarer til  

 bemærkninger Advokatrådet Ingen bemærkninger.
Ingen Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Kan ikke støtte forslaget.
Det vil svække skattekontrollen,  

 da myndighederne ikke vil have alle relevante oplysninger og ikke ved, hvor  

 man skal sætte ind.
Desuden har kommunerne i mange tilfælde ikke ressourcer  

 til at anmode om supplerende formueoplysninger.
Myndighederne har i vid udstrækning adgang til formueoplysninger  

 for såvel den skattepligtige som ægtefællen vedrørende den centrale del af  

 formuen.
Viser en sammenholdelse af selvangivelsesmaterialet med sidste års  

 selvangivelse, at der er markante afvigelser, herunder af primo- og ultimo-  

 værdier, eller er regnskabsgrundlaget svagt eller mangelfuldt kan det give  

 myndighederne anledning til nærmere at granske den skattepligtiges økonomi.
I  

 det tilfælde vil det kunne komme på tale at indhente supplerende  

 formueoplysninger.
 Det forhold, at den skattepligtige ved, at vedkommende  

 altid kan blive anmodet om at indsende supplerende formueoplysninger skønnes  

 at have en ikke ubetydelig præventiv effekt.
Danmarks Rederiforening Ingen bemærkninger ud over at foreningen påskønner, at  

 ministeriet arbejder for at finde administrative lettelser.
Ingen Dansk Handel & Industri Forslaget findes positivt og indebærer en væsentlig  

 forenkling og dermed betydelig lettelse af de administrative byrder for mange  

 virksomheder.
 Af retssikkerhedsmæssige grunde bør det klargøres,  

 hvornår myndighederne kan bede om supplerende formueoplysninger.
 Det fremgår af bemærkningerne, at behovet for supplerende  

 formueoplysninger skal være konkret begrundet i hver tilfælde.
Dansk Industri Kan tilslutte sig forslaget i sin helhed.
Ingen Den Danske Skatteborgerforening Kapitalforklaringen er udtryk for unødigt ekstra  

 oplysningsarbejde, der i mange tilfælde allerede er fuldt klarlagt via  

 firmaregnskab og privat regnskab.
 Savner dog en præcisering af »rimelig frist« for indsendelse  

 af supplerende formueoplysninger og foreslår 2 måneder eller mere.
 Det er i bemærkningerne præciseret, at praksis vedr.  

 forlængelse af indsendelsesfristen bør administreres lempeligt.
Foreningen Registrerede Revisorer Kan ikke støtte forslaget, fordi forslaget ikke giver de  

 forudsatte administrative lettelser.
Revisor vil ifølge god revisorskik altid  

 udarbejde en kapitalforklaring (regnskabsmæssig kapitalafstemning). Forslaget  

 er kun en lettelse for de erhvervsdrivende, der ikke anvender revisor.
For personligt erhvervsdrivende med revisor vil lettelsen  

 blive mindre, hvilket er præciseret i lovforslaget.
Da den regnskabsmæssige  

 kapitalafstemning og kapitalforklaringen til skattemyndighederne ikke  

 nødvendigvis  

 er fuldt ud identiske, ligger der en mindre besparelse for disse  

 skattepligtige  

 i, at revisor ikke skal konvertere den regnskabsmæssige kapitalafstemning til  

 en kapitalforklaring og indsende denne til myndighederne.
 Det vil blive sværere for kommunerne at opdage sort  

 arbejde og økonomisk kriminalitet.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Der ønskes en redegørelse for, hvorfor man ikke har  

 afventet rapporten fra arbejdsgruppen vedr. forenkling af  

 kapitalforklaringen.
Regelforenklingskampagnen viste, at der på dette område  

 er et påtrængende behov for ændringer.
Ud over revisororganisationerne var  

 erhvervslivet ikke repræsenteret i arbejdsgruppen, hvilket i denne sag havde  

 været naturligt.
Det foreslås, at hovedaktionærer, som alene er hovedaktionærer  

 på grund af slægtsforhold samt mindre udlejningsvirksomheder undtages fra  

 kapitalforklaringsordningen.
Kapitalforklaringsskemaet bør forbedres og  

 felter fortrykkes, hvis myndighederne har oplysningerne i forvejen.
Endelig  

 bør kapitalforklaringen kunne indberettes digitalt.
Forslaget fra foreningen vil fortsat belaste store dele  

 af erhvervslivet med at indsende kapitalforklaringen, uanset om det kan ske  

 digitalt.
Det kan desuden være vanskeligt at begrunde, at visse mindre  

 virksomheder skal undtages fra ordningen og andre ikke.
 Det bør præciseres, at myndighederne ikke kan forlange  

 at få supplerende formueoplysninger f.eks. 10 år tilbage.
 Det fremgår af bemærkningerne, at oplysningerne kun kan  

 indhentes, i det omfang de kan have betydning for ligningen af  

 skatteansættelser  

 for indkomstår, som myndighederne har mulighed for at ændre, dvs. inden for  

 fristerne i skattestyrelsesloven.
 Det bør fremgå, hvorvidt myndighederne kan vælge at lade  

 grupper af skattepligtige indsende supplerende formueoplysninger.
Det fremgår af bemærkningerne, at der skal være tale om  

 et konkret kontrolbehov i forhold til den enkelte skattepligtige.
En gruppe  

 af skattepligtige kan således ikke blive bedt om supplerende  

 formueoplysninger, medmindre der er et konkret kontrolbehov herfor i forhold  

 til hver enkelt skattepligtig i gruppen.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Forslaget imødekommer et større antal udtrykte ønsker om  

 regelforenkling.
For de fleste hovedaktionærer og typer af  

 erhvervsvirksomheder  

 med begrænset omfang er der tale om en velkommen lempelse.
Der er fortsat  

 tilstrækkelige muligheder for at indhente yderligere formueoplysninger, så  

 kontrolopgaven  

 fortsat kan varetages fuldt tilfredsstillende.
Ingen Foreningen Danske Revisorer Det er positivt, at der foretages en lettelse for mange  

 skatteydere, f.eks. hovedaktionærer og små virksomheder.
 Der efterlyses dog hjemmel til, at myndighederne kan  

 kræve indsendt supplerende formueoplysninger for fremtidige indkomstår,  

 således  

 som det fremgår af bemærkningerne.
 Der er ikke fundet behov for, at myndighederne kan kræve  

 supplerende formueoplysninger indsendt for fremtidige indkomstår.  

 Bemærkningerne  

 er derfor ændret på dette punkt.
HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene Er tilfreds med de væsentlige administrative lettelser  

 lovforslaget vil medføre for erhvervslivet.
Ingen Håndværksrådet Forslaget imødekommer rådets ønske om at afskaffe  

 papirarbejde, hvor den administrative byrde i mange tilfælde ikke modsvares  

 af et behov for information hos den offentlige modtager, således som det er  

 tilfældet med kapitalforklaringen.
 Kommunernes adgang til at anmode om supplerende  

 formueoplysninger løser problemet med mulig skattesnyd.
Ingen Kommunernes Landsforening Foreningen peger på, at fristen for indsendelse af  

 supplerende formueoplysninger bør være mindre end 1 måned, eftersom  

 kommunerne  

 i mange tilfælde formentlig vil kræve andre oplysninger ind sammen med de  

 supplerende formueoplysninger.
For indsendelse af andre oplysninger gives der  

 typisk skatteyderen en 15- dagesfrist.
15-dagesfristen forlænges i praksis ofte af myndighederne  

 på begæring af skatteyderen.
Desuden er der forskel på, om skatteyderen blot  

 skal indsende dokumentation for f.eks. et fradrag, eller om vedkommende skal  

 redegøre nærmere for en række formueposter primo/ultimo, ændringer heri og  

 hovedposter i privatforbrug.
Karakteren af de supplerende formueoplysninger  

 taler for, at fristen som udgangspunkt mindst bør være 1 måned.
 Forening peger på, at det kan være et problem for  

 skatteyder at fremkomme med supplerende formueoplysninger for tidligere  

 indkomstår.
 Også dette forhold taler for at fristen for indsendelse  

 af supplerende formueoplysninger som udgangspunkt ikke bør være mindre en 1  

 måned.
Foreningen mener, at det vil medføre et merarbejde, at  

 de supplerende formueoplysninger først skal indhentes i forbindelse med  

 opstart af en kontrolsag.
Samtidig kan det være ensbetydende med provenutab  

 for kommunerne, da risikoen for at overse kontrolrelevante forhold er større,  

 når kapitalforklaringen ikke foreligger ved udtagelse af kontrol.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Københavns Kommune Kan ikke støtte forslaget.
Kun hovedaktionærer, som  

 omfattes af kapitalforklaringspligten på grund af familieforhold bør være  

 fritaget.
Kapitalforklaringsskemaet bør være mere udførligt, eventuelt være  

 forprintet de oplysninger, som myndighederne allerede har i forvejen.
Man bør  

 eventuelt muliggøre en elektronisk indsendelse af skemaet via Internettet.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Foreningen Registrerede Revisorer.
 For ligningsmyndighederne vil forslaget betyde et ganske  

 betragteligt ekstra ressourceforbrug, idet kommunen bliver nødt til at  

 foretage en foreløbig opgørelse af kapitalforklaring og privatforbrug på  

 hovedparten af de selvstændigt erhvervsdrivende for at kunne vurdere, om det  

 er relevant at indhente en kapitalforklaring fra den skattepligtige, og om  

 regnskabet og selvangivelsen skal undergives en yderligere ligningsmæssig  

 kontrol.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Forslaget giver ingen lettelse for de skattepligtige,  

 der anvender revisor.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Foreningen Registrerede Revisorer.
 Lovforslaget bør præciseres således, at der bliver skabt  

 hjemmel til at afkræve oplysninger, der skal til for at f.eks.  

 kursgevinster-/tab ved værdipapirhandler og udtrækninger,  

 låneoptagelser/-indfrielser  

 m.v. vil kunne opgøres af myndighederne.
 Lovforslaget er ændret på det pågældende punkt.
Landbrugets Rådgivnings  

  

 center Støtter forslaget.
Dog bør det præciseres, at man kun  

 afskaffer kapitalforklaringen for så vidt angår den skattepligtiges private  

 økonomi.
 Lovforslaget er blevet præciseret på det pågældende  

 punkt.
Skattechefforeningen Myndighederne mangler væsentlige oplysninger til selv at  

 kunne foretage en korrekt kapitalforklaring.
For gruppen af erhvervsdrivende  

 med svagt regnskabsgrundlag eller direkte mangler ved bogføringen, vil  

 forslaget svække kontrolindsatsen betydeligt.
Er regnskabsgrundlaget svagt, eller er der mangler ved  

 bogføringen, kan det være indikatorer, der taler for at se nærmere på den  

 skattepligtiges økonomi.
I den forbindelse kan der vise sig at være behov for  

 at indhente supplerende formueoplysninger.
Der henvises i øvrigt til  

 kommentaren til høringssvaret fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Den eksterne revisor udarbejder alligevel en kapitalforklaring  

 (regnskabsmæssig kapitalafstemning). For skatteydere med revisor er der  

 derfor ingen besparelse at hente.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Foreningen Registrerede Revisorer.
Skatterevisorforeningen Forslaget bør afvente anbefalingerne fra arbejdsgruppen  

 vedr. en forenkling af kapitalforklaringen.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra Foreningen  

 Registrerede Revisorer.
 Der bør i lovforslaget sondres mellem fysiske og  

 juridiske personer samt sondres mellem virksomhedsformuen og privatformuen,  

 således at de virksomhedsrelaterede kapitalbevægelser fortsat skal  

 specificeres i det skattemæssige årsregnskab.
 Lovforslaget er ændret i overensstemmelse hermed.
Foreningen peger på, at de civile revisorer under alle  

 omstændigheder alligevel udarbejder kapitalafstemninger.
Foreningen finde det  

 sagligt begrundet at kræve disse indsendt som led i det skattemæssige  

 årsregnskab samtidig med, at afskaffelsen næppe vil give nogen synderlig  

 administrativ  

 lettelse for de erhvervsdrivende.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Foreningen Registrerede Revisorer.
 Kapitalforklaringen er en fasttømret og naturlig del af  

 langt størsteparten af de regnskaber, der selvangives, og arbejdet med  

 udarbejdelsen  

 af kapitalforklaringen medfører ikke et uforholdsmæssigt stort merarbejde for  

 hverken skatteydere eller deres revisorer.
Regelforenklingskampagnen har vist et stort behov for en  

 forenkling af kapitalforklaringen.
Også revisorer og revisororganisationerne  

 har peget på ønsket om en forenkling på dette område.
Foreningen oplyser, at selv om den gældende ordning  

 omfatter alle personligt erhvervsdrivende, er det i praksis således, at  

 ganske små erhvervsdrivende ofte ikke laver og indsender en  

 kapitalforklaring.
I disse tilfælde vil der ofte i dag i praksis ikke blive  

 indkrævet en kapitalforklaring, idet dette typisk ikke tjener noget egentligt  

 kontrolformål.
Foreningen foreslår, at den gældende praksis på området  

 kodificeres således, at en lang række små virksomheder fritages for  

 indsendelse af kapitalforklaringen.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Foreningen Registrerede Revisorer.
Kapitalforklaringen er grundlæggende et vigtigt  

 kontrolinstrument.
Det væsentligste tal i en kapitalforklaring er  

 skatteyderens privatforbrug.
Dette tal bruges i vidt omfang som en væsentlig  

 udsøgningsfaktor af kontrolrelevante skatteydere, idet et privatforbrug kan  

 være med til at indikere, om virksomheden eksempelvis har ikke-bogført  

 omsætning.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Det frygtes, at forslaget vil indebære, at skattemyndighederne  

 i langt flere tilfælde vil indhente yderligere oplysninger hos  

 erhvervsdrivende,  

 end der er lagt op til i forslaget.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra  

 Foreningen Registrerede Revisorer.
Sammenfatning  

 af økonomiske konsekvenser og administrative konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser  

 for stat, amter og kommuner Ingen Forslaget skønnes ikke at have nogle provenumæssige  

 konsekvenser.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Ved de regionale told- og skattemyndigheder opnås en  

 ikke nævneværdig besparelse.
Det kan ikke udelukkes, at forslaget i visse tilfælde  

 medfører et vist merarbejde i forbindelse med kommunernes kontrol af den  

 skattepligtiges økonomi m.v.
Forslaget indebærer imidlertid bortfald af en  

 række administrative rutiner i forbindelse med modtagelsen m.v. af  

 selvangivelserne  

 i kommunerne, hvorfor forslaget som helhed ikke skønnes at medføre  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
 En gennemførelse af forslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på ca. 350.000 kr. til edb-tilretninger.
Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget indebærer en væsentlig administrativ lettelse  

 for virksomheder, der ikke anvender revisor og en mindre besparelse for de  

 virksomheder, der anvender revisor.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer en væsentlig administrativ lettelse  

 for de hovedaktionærer, som ikke anvender revisor og en mindre besparelse for  

 de hovedaktionærer, der anvender revisor.
 Endvidere indebærer forslaget, at de fleste hovedaktionærer  

 fremover kan modtage en fortrykt selvangivelse i stedet for som i dag en  

 udvidet selvangivelse.
 Endelig indebærer forslaget en vis administrativ  

 lettelse for andre ikke-erhvervsdrivende.
Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter skattekontrollovens § 1, stk. 2,  

  

 1. pkt.,  

  

 kan skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet bestemme, hvilke oplysninger af betydning for  

 skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen skal indeholde.
 Efter bestemmelsen i  

  

 2.  

 pkt.  

  

 kan ministeren på samme måde bestemme, at grupper af skattepligtige  

 fysiske personer, der ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, skal  

 oplyse  

 om formuen ved indkomstårets begyndelse, hovedposter i årets privatforbrug og  

 formuen ved indkomstårets udløb.
 Bestemmelsen i 2. pkt. er møntet på de såkaldt tungere  

 lønmodtagere og erhvervsdrivende uden bogførings- eller regnskabspligtig,  

 hvor  

 der kan være et udvidet behov for selvangivelse af formueoplysninger.
 Bemyndigelsen til skatteministeren er ikke blevet udnyttet,  

 da stort set alle erhvervsdrivende er omfattet af bogføringsloven.
 På den baggrund og da det under § 1, nr. 9, foreslås  

 at afskaffe kapitalforklaringen, foreslås det, at bestemmelsen ophæves.
Til nr. 2 Efter den gældende bestemmelse i § 3, stk. 1,  

  

 1. pkt.  

  

 , kan skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet bestemme, at fysiske personer, der udøver  

 erhverv, eller juridiske personer skal føre regnskab, hvis de ikke er  

 bogførings- eller regnskabspligtige efter anden lovgivning.
Bogføringslovens  

 regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v. og regler herom fastsat efter  

 bogføringsloven finder efter bestemmelsens  

  

 2.  

 pkt.  

  

 tilsvarende anvendelse.
Efter samme regler som nævnt i bestemmelsens  

 1. pkt. kan skatteministeren efter  

  

 3.  

 pkt.  

  

 bestemme, at grupper af skattepligtige fysiske personer, der ikke er  

 bogførings- eller regnskabspligtige, årligt skal udarbejde en  

 kapitalforklaring.
Efter bogføringslovens § 1, stk. 1, gælder loven  

 for erhvervsdrivende virksomheder etableret her i landet af enhver art uanset  

 ejer- eller hæftelsesforhold samt erhvervsaktiviteter, der udøves her i  

 landet  

 af virksomheder, som er hjemmehørende i udlandet.
Loven gælder endvidere for  

 virksomheder mv., der er afgiftspligtige eller fuldt eller begrænset  

 skattepligtige her til landet i det omfang, de ikke er omfattet af  

 stk. 1.  

 Endelig er virksomheder m.v., der som betingelse for tildeling af tilskud fra  

 den danske stat eller Den Europæiske Union, skal afgive regnskabsmæssige  

 oplysninger, som altovervejende hovedregel omfattet af bogføringsloven.
 Da alle skatte- og afgiftspligtige virksomheder m.v. med  

 nogle ganske få undtagelser er omfattet af bogføringsloven, er der ikke  

 længere  

 behov for at bringe denne bemyndigelse i anvendelse.
For så vidt angår juridiske personer, der ikke er omfattet  

 af bogføringsloven eller årsregnskabsloven, er der som nævnt efter  

 bestemmelsen  

 mulighed for, at skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 pålægge disse en bogførings- eller regnskabspligt, med de deraf følgende  

 forpligtelser, herunder opbevaringspligt af regnskabsmateriale m.v., som  

 fremgår af bogføringsloven.
Heller ikke denne bemyndigelse er bragt i  

 anvendelse.
 På den baggrund foreslås bestemmelserne i § 3,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt. ophævet.
 Efter den gældende bestemmelse i § 3, stk. 1,  

  

 3. pkt  

  

 ., kan skatteministeren bestemme,  

 at grupper af skattepligtige fysiske personer, der ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtige efter § 3, stk. 1, årligt skal udarbejde en  

 kapitalforklaring.
 Bemyndigelsen i bestemmelsen i § 3, stk. 1, 3.  

 pkt., er udnyttet i mindstekravsbekendtgørelsens § 33, således at  

 hovedaktionærer, som ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, pålægges at  

 selvangive en kapitalforklaring for indkomståret samt oplyse om de  

 væsentligste  

 økonomiske aftaler, der i indkomståret er indgået mellem hovedaktionæren og  

 det  

 af hovedaktionæren beherskede selskab.
 Det foreslås, at hovedaktionærer – på samme måde som  

 bogførings- eller regnskabspligtige og andre ikke-bogførings- eller  

 regnskabspligtige – fremover alene skal indsende supplerende  

 formueoplysninger  

 til skattemyndighederne efter anmodning, jf. bemærkningerne om lovforslagets  

 § 1, nr. 9. I konsekvens heraf foreslås også § 3, stk. 1, 3.  

 pkt., ophævet.
 Forslaget forudsætter, at mindstekravsbekendtgørelsens  

 ændres, således at bekendtgørelsen ikke længere indeholder regler, som er  

 givet  

 i kraft af bemyndigelsesbestemmelsen i skattekontrollovens § 3,  

 stk. 1, 3. pkt.
Til nr. 3 Efter skattekontrollovens § 3, stk. 2, skal  

 selvangivelsespligtige, der er bogførings-  

  

 eller  

 regnskabspligtige  

  

 , inden selvangivelsesfristens udløb indgive et  

 skattemæssigt årsregnskab for den seneste afsluttede regnskabsperiode til den  

 skattemyndighed, som skatteministeren anviser.
 Forslaget indeholder alene en konsekvensændring som følge  

 af forslaget under § 1, nr. 2, om ophævelse af muligheden for at pålægge  

 ikke-bogførings- eller regnskabspligtige at føre regnskab.
Til nr. 4 Efter § 3, stk. 2, 3. pkt., skal skattepligtige,  

 der efter § 3, stk. 1, 3. pkt., er pålagt at udarbejde en  

 kapitalforklaring, inden selvangivelsesfristens udløb indgive  

 kapitalforklaringen for det seneste regnskabsår til den skattemyndighed, som  

 skatteministeren anviser.
 I konsekvens af forslaget under nr. 2, hvor § 3,  

 stk. 1, foreslås ophæves, foreslås bestemmelsen i § 3, stk. 2,  

 3. pkt., tilsvarende ophævet.
 Efter skattekontrollovens § 3, stk. 2, 1. pkt.,  

 skal selvangivelsespligtige, der er bogførings- eller regnskabspligtige inden  

 selvangivelsesfristens udløb indgive et skattemæssigt årsregnskab for den  

 seneste afsluttede regnskabsperiode til den skattemyndighed, som  

 skatteministeren anviser.
Det antages, at kapitalforklaringen er en integreret del af  

 det skattemæssige årsregnskab for sådanne bogførings- eller  

 regnskabspligtige.  

 Kapitalforklaringen for personligt erhvervsdrivende indeholder  

 formueoplysninger, som angår såvel erhvervsvirksomheden som den  

 erhvervsdrivendes private økonomi.
Med forslaget afskaffes  

 kapitalforklaringen.  

 Imidlertid er det ikke tanken, at det skattemæssige årsregnskab ikke fortsat  

 skal indeholde oplysninger om den del af formuen, som angår virksomheden.
På den baggrund foreslås det, at bestemmelsen i § 3, stk. 2,  

 ophæves og det i stedet præciseres, at begrebet »det skattemæssige  

 årsregnskab«  

 for personligt erhvervsdrivende fremover ikke længere omfatter en redegørelse  

 for den private formue, herunder ændringer heri over indkomståret.
Det  

 anføres  

 samtidig, at den selvangivelsespligtige efter § 6B kan anmodes om at  

 indgive  

 supplerende formueoplysninger til belysning af formueændringer over  

 indkomståret m.v.
 Forslaget forudsætter, at mindstekravsbekendtgørelsens  

 ændres, således at det heraf fremgår, at »det skattemæssige årsregnskab« ikke  

 indeholder en redegørelse for den private formue.
Til nr. 5 og 6 Der er alene tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 7 Den gældende § 3, stk. 5, indeholder bestemmelser  

 om indsendelse af skattemæssigt årsregnskab samt om opbevaring af regnskab  

 for  

 skattepligtige, som ikke er bogførings- eller regnskabspligtige.
 I konsekvens af forslaget under nr. 2, hvor § 3,  

 stk. 1, foreslås ophævet, foreslås bestemmelsen i § 3, stk. 5,  

 tilsvarende ophævet.
Til nr. 8 Efter den gældende bestemmelse i § 6A skal  

 indberetningspligtige opbevare grundlaget for de oplysninger, der skal  

 indberettes,  

 på den måde som er nævnt i § 3, stk. 1, 2. pkt., og § 3,  

 stk. 5, som angår ikke bogførings- eller regnskabspligtige.
Efter den  

 nævnte bestemmelse i § 3, stk. 1, finder bogføringslovens regler om  

 opbevaring af regnskabsmateriale m.v. og regler herom fastsat efter  

 bogføringsloven tilsvarende anvendelse.
 Som følge af forslaget under nr. 2, hvor § 3,  

 stk. 1, foreslås ophævet, foreslås bestemmelsen i § 6A ændret,  

 således at der i bestemmelsen sker en direkte henvisning til  

 opbevaringsreglerne i bogføringsloven.
Til nr. 9 Der henvises til gennemgangen af forslaget under de  

 almindelige bemærkninger, jf. pkt. 4.1.
 Herudover bemærkes for så vidt angår kravet om, at en  

 hovedaktionær i givet fald tillige skal oplyse om væsentlige aftaler mellem  

 hovedaktionæren eller dennes ægtefælle og det selskab, som hovedaktionæren  

 behersker, at det som minimum skal fremgå af oplysningerne, hvornår aftalen  

 er  

 indgået, hvilken type aftale der er indgået samt aftalens hovedindhold,  

 herunder aftalens genstand og økonomiske omfang.
Det er hovedaktionæren selv, som i første omgang afgør om  

 væsentlighedskravet er opfyldt.
Visse typer aftaler må dog altid anses for  

 væsentlige.
Det drejer sig navnlig om aftaler mellem hovedaktionæren eller  

 dennes ægtefælle og selskabet om ansættelse, lån, leje, leasing og  

 overdragelse  

 af fast ejendom.
Overdragelse af løsøre kan også være en væsentlig økonomisk  

 aftale, der er omfattet af oplysningspligten.
Har hovedaktionæren og  

 selskabet  

 et løbende samhandelsmellemværende, er selve samarbejdsaftalen omfattet, men  

 derimod ikke de enkelte handler i henhold til aftalen.
 Også aftaler indgået som led i et løbende mellemværende, og  

 som er indgået på sædvanlige markedsvilkår, skal oplyses, selv om sådanne  

 aftaler er undtaget fra kravet om skriftlighed i aktieselskabslovens  

 § 63,  

 stk. 2, og anpartsselskabslovens § 27, stk. 2.
 Alle væsentlige aftaler eller ændringer heri mellem  

 hovedaktionær og selskab skal oplyses, uanset hvornår hovedaktionærstatus har  

 foreligget i løbet af indkomståret.
Til nr. 10 I den gældende bestemmelse i skattekontrollovens § 17,  

 stk. 1, fastsættes straffen for overtrædelse af pligten til at føre  

 regnskab  

 efter den gældende bestemmelse i § 3, stk. 1. I § 17,  

 stk. 1, fastsættes endvidere straffen for overtrædelse af pligten til at  

 opbevare materiale efter de gældende bestemmelser i § 3, stk. 5, og  

 § 6A, stk. 1, 1. pkt.
 Forslaget til en ændret affattelse af § 17,  

 stk. 1, er alene en konsekvens af forslaget under nr. 2, hvorefter  

 § 3, stk. 1, ophæves.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004 og  

 har virkning fra og med indkomståret 2003.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13.  

 august 2001, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 410 af 2. juni 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Enhver, der er skattepligtig her til landet, skal over for  

 skattemyndighederne årligt selvangive sin indkomst, hvad enten den er positiv  

 eller negativ, og om sin ejerbolig.
De arter af formue, der omfattes af  

 § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 10,  

 § 10 A eller § 10 B, tillige med oplysning om formueværdien af fast  

 ejendom beliggende i udlandet skal selvangives, medmindre oplysningen er  

 omfattet af en af de nævnte indberetningspligter.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra Ligningsrådet bestemmer skatteministeren, hvilke oplysninger  

 af betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen  

 skal indeholde.
Skatteministeren kan på samme måde bestemme, at grupper af  

 skattepligtige fysiske personer, der ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtige, skal oplyse om formuen ved indkomstårets begyndelse,  

 hovedposter i årets privatforbrug og formuen ved indkomstårets udløb.
 1.  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt  

 ., ophæves.
§ 3.  

  

 Efter  

 indstilling fra Ligningsrådet kan skatteministeren bestemme, at fysiske  

 personer,  

 der udøver erhverv, eller juridiske personer skal føre regnskab, hvis de ikke  

 er bogførings- eller regnskabspligtige efter anden lovgivning.  

 Bogføringslovens regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v. og regler  

 herom fastsat efter bogføringsloven finder tilsvarende anvendelse.
Efter  

 samme regler som nævnt i 1. pkt. kan skatteministeren bestemme, at grupper af  

 skattepligtige fysiske personer, der ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtige, årligt skal udarbejde en kapitalforklaring.
 2.  

  

 § 3 , stk. 1  

 , ophæves.
 § 3, stk. 2-5, bliver herefter stk. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Selvangivelsespligtige,  

 der er bogførings- eller regnskabspligtige, skal inden selvangivelsesfristens  

 udløb indgive et skattemæssigt årsregnskab for den senest afsluttede  

 regnskabsperiode til den skattemyndighed, som skatteministeren anviser.
Er  

 årsregnskabet for en juridisk person endnu ikke godkendt af  

 generalforsamlingen  

 på indgivelsestidspunktet, skal der senest 14 dage efter generalforsamlingens  

 afholdelse gives den skattemyndighed, som skatteministeren anviser,  

 meddelelse  

 om generalforsamlingens beslutning vedrørende årsregnskabet.
Skattepligtige,  

 der efter stk. 1, 3. pkt., er pålagt at udarbejde en kapitalforklaring,  

 skal inden selvangivelsesfristens udløb indgive kapitalforklaringen for det  

 seneste regnskabsår til den skattemyndighed, som skatteministeren anviser.
 3.  

  

 § 3, stk. 2, 1. pkt  

                                                                          .  

                                                                              

 , affattes således:
»Selvangivelsespligtige, der er bogføringspligtige, skal inden  

 selvangivelsesfristens udløb indgive et skattemæssigt årsregnskab for den  

 senest afsluttede regnskabsperiode til den skattemyndighed, som  

 skatteministeren anviser.« 4.  

  

 I  

 § 3, stk. 2  

  

 ,  

  

 ophæves  

  

 3. pkt  

  

 . og i stedet  

 indsættes:
»Det skattemæssige årsregnskab for fysiske personer omfatter  

 ikke en redegørelse for den private formue, herunder ændringer heri over  

 indkomståret.
Den selvangivelsespligtige kan dog efter § 6B anmodes om  

 at indgive supplerende formueoplysninger.« Stk. 3.  

  

 Efter  

 indstilling fra Ligningsrådet kan skatteministeren fastsætte regler om det  

 regnskabsmæssige grundlag for og udarbejdelsen af det i stk. 2 nævnte  

 skattemæssige årsregnskab og om den form, hvori regnskabs- og  

 selvangivelsesoplysningerne skal afgives.
 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 3  

  

 ,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 1«.
Stk. 4.  

  

 Er et  

 skattemæssigt årsregnskab eller kapitalforklaring ikke indsendt rettidigt  

 eller udarbejdet i overensstemmelse med regler, der er fastsat efter  

 stk. 3, finder § 5, stk. 1-3, tilsvarende anvendelse.
Er den i  

 stk. 2, 2. pkt., nævnte meddelelse ikke givet rettidigt, og medfører  

 generalforsamlingens beslutning vedrørende regnskabet en forhøjelse af den  

 indkomst, hvoraf skatten beregnes, finder § 5, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
6.  

  

 I  

 § 3, stk. 4  

  

 ,  

  

 udgår »eller kapitalforklaring«, og »stk. 3« ændres til:  

 »stk. 2« og »stk. 2, 2. pkt.« ændres til: »stk. 1, 2. pkt.« Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige,  

 der skal indgive et skattemæssigt årsregnskab som nævnt i stk. 2, og som  

 ikke er bogføringspligtige efter bogføringsloven, skal opbevare regnskabet  

 med tilhørende bilag her i landet.
Driver den selvangivelsespligtige  

 virksomhed i udlandet, og godtgøres det, at der efter det pågældende lands  

 regler  

 er pligt til at opbevare regnskabsmateriale dér, er det dog tilstrækkeligt,  

 at en genpart af dette regnskabsmateriale opbevares her i landet.  

 Skatteministeren kan helt eller delvis fritage for opbevaringspligten efter  

 1. og 2. pkt., hvis særlige omstændigheder taler derfor.
 7.  

  

 § 3, stk. 5  

  

 ,  

  

 ophæves.
 § 6A.  

  

 Den,  

 der som led i sin virksomhed er indberetningspligtig efter denne lov, skal  

 opbevare grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes, som nævnt i  

 § 3, stk. 1, 2. pkt., og § 3, stk. 5. Er den  

 indberetningspligtige  

 i øvrigt bogførings- eller regnskabspligtig, og indgår de oplysninger, der  

 skal indberettes, i dette regnskab, skal regnskabet tilrettelægges således,  

 at de indberettede oplysninger kan afstemmes med regnskabsføringen.
 8.  

  

 § 6A, stk. 1  

  

 ,  

  

 affattes således:
»Den, der som led i sin virksomhed er indberetningspligtig efter  

 denne lov, skal opbevare grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes,  

 efter bogføringslovens regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v.
Er den  

 indberetningspligtige i øvrigt bogføringspligtig, og indgår de oplysninger,  

 der skal indberettes, i den bogføringspligtiges regnskab, skal regnskabet  

 tilrettelægges således, at de indberettede oplysninger kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.« § 6B.  

  

 Skatteministeren  

 kan bestemme, at en skattepligtig fysisk person, der ikke er bogførings-  

 eller regnskabspligtig, inden for en rimelig frist skal oplyse om formuen ved  

 indkomstårets begyndelse, hovedposter i årets privatforbrug og formuen ved  

 indkomstårets udløb.
Efterkommes et påbud efter 1. pkt. ikke, finder  

 § 5, stk. 2 og 3, anvendelse.
 9.  

  

 § 6B  

 affattes således:
»  

 § 6B  

                                                                         .  

                                                                            Ska  

 Skatteministeren kan bestemme, at en skattepligtig fysisk person inden for en  

 rimelig frist skal oplyse om formuen ved indkomstårets begyndelse og ved  

 indkomstårets  

 udløb samt om størrelsen og arten af ændringer i formuen i indkomståret,  

 herunder om hovedposter i årets privatforbrug, i det omfang  

 skattemyndighederne  

 ikke i forvejen har kendskab til disse oplysninger.
Oplysningerne skal  

 tillige  

 omfatte en ægtefælle, som den skattepligtige levede sammen med ved udgangen  

 af indkomståret.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som er omfattet af § 3A, stk. 1, skal i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde  

 tillige oplyse om væsentlige økonomiske aftaler, der i indkomståret er  

 indgået eller ændret mellem det selskab, som den pågældende behersker, og den  

 pågældende selv eller en ægtefælle, som den pågældende levede sammen med ved  

 udgangen af indkomståret.
For ikke fuldt skattepligtige personer efter  

 kildeskattelovens § 1 skal sådanne oplysninger gives, hvis den  

 selvangivelsespligtige behersker et selskab, der er hjemmehørende her i  

 landet.
Det samme gælder fuldt skattepligtige personer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst skal anses for hjemmehørende i en fremmed stat  

 (dobbeltdomicil).
Stk. 3.  

  

 Er  

 oplysningerne efter stk. 1 og 2 ikke indsendt rettidigt, finder  

 § 5, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.« § 17.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der undlader at føre  

 regnskab, som det efter bestemmelse af skatteministeren i medfør af § 3,  

 stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig skyldig i grove uordener  

 med hensyn til førelsen af sådant regnskab.
Det samme gælder den, der ikke  

 opfylder opbevaringspligter efter § 3, stk. 5, eller § 6A,  

 stk. 1, 1. pkt.
 10.  

  

 § 17, stk. 1  

 , affattes således:
»Med bøde straffes den, der undlader at opfylde pligten til at  

 opbevare materiale efter § 6A, stk. 1, 1. pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning fra og  

 med indkomståret 2003.
