Ændringsforslag stillet den 28. maj 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed, lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med flere love (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets  

 kompetenceområder, Fondsrådets sammensætning, kontrol af visse virksomheders  

 overholdelse af regler for finansiel information, SE-selskaber) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 2 1)  

  

 Det under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede  

  

 § 361, stk.  

 1, nr. 15,  

  

 affattes således:
»15) Finansielle virksomheder,  

 som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, og  

 hvis markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer er på 1 mia. kr.  

 og derover ultimo året, betaler 40.000 kr. årligt.
Tilsvarende finansielle  

 virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer  

 på  

 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr. ultimo året, betaler 20.000 kr.  

 årligt, og finansielle virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller  

 handlede værdipapirer på under 250 mio. kr. ultimo året betaler 10.000 kr.  

 årligt.  

 Afdelinger af investeringsforeninger og specialforeninger, som har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller  

 hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, betaler 5.000 kr.  

 årligt.« [Ændring af opkrævningsmetode og graduering] Til § 4 2)  

  

 Det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 156, stk.  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen opkræver hos hver børsnoteret virksomhed en årlig afgift  

 for den med loven forbundne kontrolaktivitet, jf. § 159 a.
Virksomheder,  

 hvis markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer er på 1 mia. kr.  

 eller derover på balancedagen, betaler 45.000 kr. årligt.
Virksomheder med en  

 markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer på 250 mio. kr. eller  

 derover, men under 1 mia. kr. på balancedagen, betaler 30.000 kr. årligt,  

 mens  

 virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer  

 på  

 under 250 mio. kr. på balancedagen betaler 15.000 kr. årligt.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om opkrævning af sådanne  

 afgifter.  

 Det kan herunder bestemmes, at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve ved  

 for  

 sen betaling.
Afgifterne kan inddrives ved udpantning.« [Ændring af opkrævningsmetode og graduering] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 I det oprindelige forslag er afgiften, som pålægges børsnoterede  

 finansielle virksomheder samt børsnoterede virksomheder omfattet af  

 årsregnskabsloven fastsat til 30.000 kr. for alle de omhandlede virksomheder  

 uanset størrelse.
For at imødekomme de ønsker, der har været fremsat om en  

 gradueret opkrævning af afgiften til finansiering af regnskabskontrollen,  

 foreslås det, at afgiften for den enkelte børsnoterede virksomhed beregnes ud  

 fra markedsværdien af virksomhedens noterede eller handlede værdipapirer på  

 balancedagen.
Markedsværdien for aktier vil være de pågældende aktiers  

 kursværdi på balancedagen, mens markedsværdien for obligationer vil være  

 kursværdien af den cirkulerende obligationsmængde på balancedagen.
Baggrunden for at ændre afgiften fra et fast beløb til et  

 gradueret beløb er, at det derved bliver muligt at indføre en  

 afgiftsberegning,  

 der tager hensyn til den børsnoterede virksomheds størrelse, således at  

 afgiftsbeløbet reduceres for mindre børsnoterede virksomheder og forøges for  

 de  

 større børsnoterede virksomheder.
Ved at differentiere afgiften efter  

 virksomhedens størrelse vil man tilgodese hensynet til mindre virksomheders  

 muligheder for børsnotering.
Det er fundet hensigtsmæssigt at anvende markedsværdien af  

 virksomhedens noterede værdipapirer på balancedagen i det foregående  

 regnskabsår som beregningsgrundlag for den opkrævede afgift.
Denne værdi er  

 en  

 entydig værdi, som fremgår af de officielle kurslister på Københavns  

 Fondsbørs  

 og andre autoriserede markedspladser.
Desuden er denne værdi tilgængelig,  

 uanset hvilken dato virksomheden har balancedag.
 For at der ikke skal kunne rejses tvivl om regnskabskontrollens  

 uafhængighed, er det fundet hensigtsmæssigt ikke at anvende regnskabsmæssige  

 tal som beregningsgrundlag for afgiftens størrelse, da eksempelvis  

 nettoomsætning, balancesum og egenkapital alle er poster, som kan påvirkes af  

 konklusionerne på den udførte kontrol.
Det er heller ikke fundet hensigtsmæssigt at anvende  

 aktiekapitalens størrelse som beregningsgrundlag for den opkrævede afgift, da  

 ikke alle noterede virksomheder er aktieselskaber.
Endvidere er der ofte ikke  

 sammenhæng mellem virksomhedskapitalens størrelse og regnskabernes  

 kompleksitet.
 Opkrævningen af afgifter hos investeringsforeninger foreslås  

 udvidet til også at omfattet specialforeninger, idet disse foreninger også  

 kan  

 udstede værdipapirer, som kan optages til notering på en fondsbørs eller til  

 handel på en autoriseret markedsplads.
 Det skønnes, at den totale afgift, der opkræves for de  

 finansielle virksomheder efter lovforslagets § 2, nr. 11 og 12, vil fortsat  

 indbringe ca. 3,3 mio. kr., som anført i afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger  

 til lovforslaget.
Omlægningen af afgiftsberegningen betyder, at udgiften for en  

 finansiel henholdsvis en ikke-finansiel virksomhed bliver forskellig.
Dette  

 skyldes, at de samlede udgifter til Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er uforandrede, samtidig med at der er forskel på antallet  

 af  

 selskaber og disses størrelse i de to grupper af selskaber, og at de  

 finansielle  

 virksomheder i øvrigt finansierer opgaver i Finanstilsynet, som også kan  

 bruges  

 i regnskabskontrollen.
 For så vidt angår børsnoterede virksomheder omfattet af  

 årsregnskabsloven, skønnes det, at afgiften fortsat vil indbringe ca. 4,2  

 mio.  

 kr. som anført i afsnit 3 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Afgiftsprovenuet til Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen vil dog variere, hvis markedsværdierne samlet ændres.
Hvis  

 markedsværdierne ændres væsentligt, således at afgiftsprovenuet bliver  

 væsentligt ændret, vil den foreslåede afgiftsstørrelse blive taget op til  

 revision.
