Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 13. maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet (Ændret formål og ejerskab til området m.v.) [af forsvarsministeren (Svend Aage  

 Jensby)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1-3, og  

 Enhedslistens medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 4.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 16. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 1. april 2004 sendte forsvarsministeren et resumé af de indkomne  

 høringssvar til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Michael Andersen, Viby, Advokaterne Foldschack og Forchhammer, Christiania, og Birgit Hass Olesen, Virum.
 Forsvarsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Christianias Kontaktgruppe mundtligt over for  

 udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 108 spørgsmål til forsvarsministeren til  

 skriftlig besvarelse.
Forsvarsministeren har besvaret 106 spørgsmål.  

 Spørgsmålene 107 og 108 ventes besvaret inden 2. behandling.
Udvalget for  

 Forretningsorden har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren.
Spørgsmålet  

 ventes besvaret inden 2. behandling.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis  

 medlemmer af udvalget har følgende bemærkninger:
I april 2002 præsenterede et bredt flertal i Folketinget  

 Christiania for et ultimatum for fristadens fortsatte eksistens.
Flertallet  

 forlangte, at Christiania opfyldte en række krav til overholdelse af den  

 almindelige lovgivning, herunder til løsning af de uheldige påvirkninger, som  

 Christiania har på det omkringliggende samfund. 2 år senere må partierne  

 efter  

 regeringens redegørelse i maj 2003 og Christianiaudvalgets handlingsplan  

 konstatere, at Christiania ikke har levet op til disse krav.
 V, DF og KF må på den baggrund konstatere, at en fortsættelse af  

 Christiania uden væsentlige ændringer ikke er ansvarlig.
V, DF og KF finder, at der er behov for  

 en ny udvikling på Christianiaområdet, der kan sikre opretning og bevaring af fæstningsanlægget og de  

 bevaringsværdige kasernebygninger, gennemførelse af den nødvendige løbende  

 vedligeholdelse af bygninger og arealer, voldene som et åbent og tilgængeligt område for  

 alle borgere.
 Ovennævnte udvikling ønsker V, DF og KF baseret på almindelige  

 retsprincipper og gerne med de nuværende beboere, således at Christiania kan  

 bestå som et område, hvor der er plads til at leve på en anden måde, og hvor  

 der inden for en ansvarlig og demokratisk struktur gives plads til en vis  

 selvbestemmelse.
Lovforslaget giver rammerne for denne udvikling med en  

 øjeblikkelig ophævelse af Christianialovens undtagelser fra almindelig  

 lovgivning.
Der indføres en styrket statslig administration i overgangsfasen.  

 Der igangsættes en proces for bygningsregistrering og vurdering af  

 opretningsbehovet og en anmeldelsesordning med registrering af beboere og  

 virksomheder på adresser m.m., således at grundlaget for fremtidens  

 Christiania  

 kortlægges.
Med forslaget er der afsat 1½ år frem til udgangen af 2005 til  

 at finde en samlet løsning.
V, DF og KF ser gerne denne tidsramme gjort så  

 kort  

 som muligt, således at der i dialog mellem staten, beboerne, Københavns  

 Kommune  

 og naboerne hurtigst muligt kan findes løsninger, der giver vished for  

 fremtiden.
Partierne anser dette som en udstrakt hånd til Christiania.
Det  

 giver beboerne en yderligere chance for at vise, at der er grundlag for  

 Christianias særegenhed, blot med den forskel fra tidligere, at i fremtiden  

 skal det foregå inden for rammerne af den lovgivning, som er gældende for  

 resten af Danmark.
 Det ligger V, DF og KF på sinde, at denne fremstrakte hånd er  

 givet under forudsætning af opfølgning på og fastholdelse af den positive  

 udvikling, som er igangsat efter lukningen af hashsalget i Pusher Street.
V, DF og KF anerkender, at der foreløbig er positive tegn fra  

 Christiania, bl.a. gennem Christia-nias opbakning til opgøret med  

 hashhandelen.  

 Det kan skabe grundlag for en god og varig løsning til gavn for alle  

 involverede.
Men partierne mener, at der stadig er et stykke vej.
Som første  

 skridt forventes Christiania at få en struktur på plads, der indebærer  

 etablering af en repræsentativ organisation, f.eks. en forening, med  

 udpegning  

 af et ansvarligt beslutningsorgan og en dialogpart, der muliggør juridisk  

 forpligtende aftaler med staten og Københavns Kommune.
 V, DF og KF sigter mod en udvikling, der i praksis skal styres  

 af den i loven angivne statsinstitution, og som omfatter:
Fælles anlæg og fælles faciliteter for beboerne samt områdets  

 kulturelle og sociale institutioner skal også fremover kunne forvaltes i  

 fællesskab mellem beboerne på Christiania i en demokratisk og ansvarlig  

 struktur inden for rammerne af en beslutningsdygtig og økonomisk bæredygtig  

 fond, selvejende institution, forening eller lignende.
Fællesanlæg og  

 faciliteter finansieres af Christianias beboere og er underlagt almindelig  

 lovgivning.
 Beboere skal – som det også er anført i Københavns Kommunes  

 høringssvar – betale husleje efter almindeligt gældende principper, idet  

 der  

 tages hensyn til de opgaver, som beboerne selv løser, herunder deltagelse i  

 fællesanlæg  

 og fælles faciliteter.
Der kan for boliger og virksomhedsarealer tænkes forskellige  

 ejerformer med afgørende vægt på, at de nye ejerformer giver sikkerhed for de  

 nødvendige ændringer, herunder renovering og vedligeholdelse,  

 huslejebetaling,  

 ansvarlighed i forhold til gældende lovgivning m.v.
Dette skal drøftes i den  

 kommende dialog.
Lovforslaget åbner mulighed for alle ejerformer, herunder  

 også  

 modeller med fondslignende elementer til fællesanlæg og fælles aktiviteter.
 Der skal oprettes et åbent og gennemskueligt system for  

 anvisning af boliger.
Der skal sikres en økonomisk løsning, der generelt gør det  

 muligt for de nuværende beboere at blive boende.
Der skal sikres rammer for  

 boligtilbud til svage grupper, herunder bl.a. en videreførelsen af  

 »Stjerneskibet«.
Københavns Kommune er social myndighed i forhold til de  

 svage  

 grupper, og der stræbes efter at finde en model for samarbejde imellem  

 Christiania og Københavns Kommune efter de almindeligt gældende regler for  

 sikring af de svageste grupper.
V, DF og KF ønsker, at fremtidens Christiania kommer under  

 almindelig kommunal planmyndighed.
Københavns Kommune skal forestå  

 udarbejdelsen af et nyt plangrundlag, baseret på lovforslagets  

 formålsbestemmelse for områdets udvikling.
Kommunen forventes at  

 tilrettelægge  

 en proces, som indebærer, at en ny rammelokalplan er på plads senest i  

 efteråret  

 2005.
 V, DF og KF lægger vægt på, at omfanget af det mulige nybyggeri  

 på området fastlægges som led i udarbejdelsen af det nye plangrundlag.  

 Nybyggeriet skal altovervejende placeres i område I (ud mod Prinsessegade),  

 dog  

 med mulighed for et begrænset nybyggeri i område II (fabriksområdet lige  

 inden  

 for voldene). Nybyggeri i område III (voldene) vil under alle omstændigheder  

 være udelukket fremover.
 Nybyggeriet forventes at give mulighed for:
 Blandede boligformer tilpasset lokalområdets  

 behov for at sikre egnede boliger til alle aldre, således også boliger til  

 ældre, studerende og øvrige grupper, som der i dag ikke er boligtilbud til på  

 Christiania.
 Genhusning af beboere, som pga. loven skal  

 flytte fra deres bolig.
 Blandede ejerformer i boligudbuddet, herunder  

 f.eks. ejerboliger, almene boliger og andelsboliger, idet de nye boliger  

 naturligvis  

 også forpligtes til at deltage i Christianias fælles anlæg og fælles  

 faciliteter.
Nødvendig parkering for Christianias boliger,  

 såvel nye som eksisterende.
Udformningen af parkeringen skal indpasses i det  

 generelle ønske om at bevare Christiania som et grønt og rekreativt område.
 Provenuet fra salg af byggejord skal medgå til finansieringen af  

 genopretningen af hele Christiania.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for de stillede  

 ændringsforslag.
 Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget finder det afgørende at  

 medvirke til at skabe et grundlag for Christiania som en særlig bydel i  

 København med plads til mennesker, der lever på præmisser og ofte også på  

 måder, som et flertal af Danmarks befolkning ikke ville ønske for deres eget  

 liv.
 S, SF, RV og EL finder, at en fondsmodel bedst vil kunne sikre  

 opretholdelse af de unikke sociale og kulturelle aktiviteter, der på mange  

 måder  

 udgør sjælen i Christiania.
Blandt forudsætningerne for dette grundlag er en lovliggørelse  

 af aktiviteterne på området.
Det gælder både de bygningsmæssige forhold, der  

 skal leve op til mindstekravene til boliger, det gælder fredningsmæssige  

 forhold, der beskytter voldområdet mod bebyggelser, der ødelægger  

 voldanlæggets  

 stand og udseende set udefra, og det gælder de strafferetlige forhold, hvor  

 det  

 ikke kan accepteres, at der i ly af Christiania drives systematisk  

 kriminalitet.
På alle tre områder er der gennem de senere år sket væsentlige  

 fremskridt, idet der dog også er tilbageslag.
Byfornyelsen er ikke nået til  

 Christiania.
Der forestår store investeringer i bedre boliger i et samspil  

 mellem beboerne og byfornyelsesmyndighederne.
Byggeri af boliger og erhverv,  

 der ikke respekterer voldanlægget, er ikke stoppet, hvorfor der er bygninger,  

 der må ryddes.
Med Christianias seneste indsats imod Pusher Street er der  

 gennemført en nødvendig indsats imod en kriminalitet, der alt for ofte har  

 fået  

 lov til at blive synonym med Christiania.
 På alle tre områder vil S, SF, RV og EL gerne medvirke til at  

 gennemføre de nødvendige beslutninger for at nå målet: et sundere og mere  

 levedygtigt Christiania.
S, SF, RV og EL anerkender, at regeringen med lovforslaget har  

 åbnet for løsninger af Christianias fremtid, der ligger fjernt fra tidligere  

 tiders retorik om rydning, bulldozere og lignende.
Imidlertid finder disse  

 partier, at regeringens forslag er for upræcist på en række områder til på  

 nuværende tidspunkt at kunne danne det nødvendige grundlag for Christianias  

 fremtid.
 S, SF, RV og EL vil her pege på tre forhold, som også efter  

 udvalgsbehandlingen fremstår uklare eller direkte i modstrid med de udtalte  

 hensigter:
Den i lovforslaget fastlagte registrering strækker sig langt  

 videre end det er forsvarligt på nuværende tidspunkt, hvor det retlige  

 grundlag  

 for Christianias fremtidige organisering ikke er endeligt fastlagt.
S, SF, RV  

 og EL er enige i, at der er behov for en proces for bygningsregistrering og  

 vurdering  

 af opretningsbehovet, en anmeldelsesordning med registrering af beboere og  

 virksomheder på adresser m.m.
Imidlertid er lovforslagets registrering  

 udformet  

 som en registrering af individuelle rettigheder i en meget stram retlig form.  

 En sådan registrering er ikke befordrende for den samlede proces.
Derfor  

 ønsker  

 partierne at ændre lovforslagets bestemmelse, således at en registrering kan  

 igangsættes, men ikke afsluttes, før der er en afklaring af den fremtidige  

 organisering.
Dette vil kunne ske i form af en fondsdannelse, hvorefter de  

 individuelle rettigheder i nogle tilfælde med stor fordel kan forblive som  

 kollektive rettigheder.
Lovforslaget har ikke medtaget den mulighed, der i  

 Christianiaudvalget har været grundigt bearbejdet under overskriften  

 »Fondsmodellen«  

 som en fremtidig organisering af Christiania.
Dette er uforståeligt på  

 nuværende tidspunkt, idet der ikke er peget på andre konstruktive modeller,  

 som  

 umiddelbart kan iværksættes.
Partierne anerkender, at der udestår et meget  

 detaljeret arbejde, såfremt der skal skabes en holdbar organisering gennem en  

 fondsdannelse.
Men dette gør sig fuldstændig tilsvarende gældende for en  

 organisering i f.eks. en almen andelsboligforening, evt. opdelt i flere  

 afdelinger.
S, SF, RV og EL ønsker ikke at afskære nogen af de hovedmodeller  

 for en fremtidig organisering på nuværende tidspunkt.
Partierne vil derfor  

 ændre lovforslaget, så der bliver mulighed for grundigt at undersøge såvel en  

 fondsdannelse som en almen model, hvorefter der vil kunne blive truffet  

 endelig  

 beslutning om den fremtidige organisering på et veloplyst grundlag.
Der er meget, der taler for, at en fondsmodel kan opretholde de  

 unikke sociale og kulturelle aktiviteter, der på mange måder udgør sjælen i  

 Christiania, og som ofte har været i stand til at friholde mennesker med  

 svage  

 forudsætninger fra det organiserede sociale system.
Christiania kan dermed  

 være  

 med til at løse op for ellers komplicerede sociale udfordringer.
Men S, SF,  

 RV  

 og EL vil ikke afskære en videre undersøgelse af muligheden for en løsning i  

 alment regi, idet der her måske mere umiddelbart kan findes svar på andre  

 ønsker, herunder om husleje, boliganvisning m.v.
En hovedmålsætning for alle deltagere i debatten om Christianias  

 fremtid er, at området i fremtiden vil fremstå ikke alene som en usædvanlig  

 og  

 menneskeligt rummelig bydel i København, men også som et område med  

 historiske,  

 landskabsmæssige og rekreative værdier for såvel beboerne som den øvrige  

 befolkning.
For at realisere dette vil der skulle fjernes bygninger.
Det vil  

 imidlertid være helt afgørende, at der ikke herefter gennemføres andet  

 byggeri  

 i et sådant omfang, at formålet alligevel forskertses.
Der bør både af  

 rekreative og trafikale hensyn sættes en væsentlig begrænsning for nybyggeri  

 på  

 området i størrelsesordenen 10.000-12.000 m2.
S, SF, RV og EL finder, at der er meget gunstige muligheder for  

 at finde en varig løsning på Christianias fremtid, hvor beboerne på  

 Christiania  

 ikke alene bliver hørt, men også taget på ordet og gjort ansvarlige over for  

 samfundet.
Samfundet vil samtidig kunne sikres et område af stor rekreativ  

 værdi med sociale og kulturelle kompetencer, der rækker videre end det, et  

 velorganiseret velfærdssamfund i alle tilfælde kan nå.
 De stillede ændringsforslag vil give de nødvendige korrektioner  

 til regeringens lovforslag, så den forestående proces gives de bedste  

 muligheder for at føre til det resultat, alle har talt for gennem det seneste  

 halve års intense debat: et bedre Christiania, men stadig et ægte  

 Christiania.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
Kristendemokraterne er ikke med i aftalerne om Christiania, der  

 førte til særloven i 1989 om anvendelse af Christianiaområdet.
Partiet var  

 imod  

 den lovliggørelse af ulovlighederne, som loven var et udtryk for.  

 Kristendemokraterne har siden talt for en egentlig afvikling af Christiania  

 under skyldig hensyntagen til de beboere, der i dag bor på Christiania.
 Kristendemokraterne kan på den baggrund tilslutte sig  

 lovforslaget, der bringer os nærmere et Christianiaområde, der også er  

 omfattet  

 af almindelig lov.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (IA) vil redegøre for sin stilling ved 2. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke  

 adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

  

 et mindretal (SF),  

  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV og EL):
 1)  

  

 Det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 2 a, stk.  

 1,  

  

 affattes således:
»Forsvarsministeren kan fastsætte regler om, at brugsrettigheder  

 til bygninger eller arealer på Christianiaområdet skal anmeldes til  

 Forsvarsministeriet inden for en af forsvarsministeren fastsat frist.« [Ændring af frist for anmeldelse] 2)  

  

 Det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 2 a, stk.  

 3  

  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Brugsrettigheder, som ikke er anmeldt inden for den af forsvarsministeren  

 fastsatte frist, kan ikke gøres gældende efter fristens udløb.« [Konsekvensændring som følge af nr. 1] 3)  

  

 De under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede  

  

 § 8, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Forinden  

 overdragelse efter stk. 1 kan forsvarsministeren indskyde statslige bygninger  

 på grunde omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2, i en fond, jf. § 8 a.
Adkomsten  

 tinglyses efter tinglysningslovens regler om bygninger på lejet grund.
Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at indskyde arealer og bygninger på den del  

 af Christianiaområdet, der ikke er omfattet af stk. 1, i en fond, jf. § 8 a.« [Hjemmel til indskud af bygninger og arealer i fond] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal (EL),  

  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF og RV):
 4)  


  

 Nr.  

 8  

  

 affattes således:
 »8.  

  

 Efter §  

 8 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at henlægge varetagelsen af statens  

 ejerskab  

 til Christianiaområdet til en statsinstitution/fond.
Institutionen/fonden  

 overtager de beføjelser og forpligtelser, der efter §§ 2 a-8 og 10 tilkommer  

 forsvarsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan ikke give tjenestebefaling om institutionens/fondens  

 behandling og afgørelse af enkeltsager.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens/fondens afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren  

 fastsætter de nærmere regler om institutionens/fondens opgaver, styrelse,  

 budget m.v.
Forsvarsministeren kan udpege en bestyrelse for  

 institutionen/fonden.«« [Mulighed for fondseje] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at ministeren bemyndiges til at iværksætte en  

 procedure for anmeldelse af brugsrettigheder, men at der ikke i loven  

 fastsættes en frist herfor.
Forhandlinger om realiseringen af en fondsmodel  

 skal være afsluttet, inden der tages stilling til iværksættelsen af  

 anmeldelsesproceduren.
Såfremt det efter en forhandlingsperiode på 1-2 år  

 ikke  

 viser sig muligt at etablere en fond, sættes proceduren i værk med en frist  

 for  

 anmeldelse på ikke under 6 måneder.
Til nr. 3 og 4 Med ændringen sikres, at afhændelse af den del af  

 Christianiaområdet, der ikke omfatter fæstningsanlægget, samt bygninger på  

 fæstningsanlægget inden for volden kan ske i form af indskud i en fond.
 Fæstningsanlægget samt bygninger på og uden for volden kan alene  

 overdrages til en offentlig myndighed, men disse bygninger og arealer vil  

 efter  

 aftale med pågældende myndighed også kunne administreres af en fond.
 Muligheden for overdragelse af ejerskabet til en  

 statsinstitution sidestilles med mulighed for overdragelse til en fond.
Kim Andersen (V)  

 Gudrun Laub (V)  

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)  

 Peter Skaarup (DF)  

 Søren Krarup (DF)  

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

 Kaj Ikast (KF)  

 Jann Sjursen (KD)  

 Bjarne Laustsen (S)  

 Per Kaalund (S)  

 Poul Andersen (S)  

 Poul Qvist Jørgensen (S)  

 Villy Søvndal (SF)  

 Morten Helveg Petersen (RV)  

 Line Barfod (EL)  

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 205 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat, fra forsvarsministeren 2 1. udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Avisartikel fra Information af 15/4-04: »Jensby meget  

 skeptisk ved fondsmodel« 4 Henvendelse fra Michael Andersen om redaktionelle  

 bemærkninger til lovforslaget 5 Henvendelse fra advokaterne Foldschack og Forchhammer om  

 fondsstruktur for Christianiaområdet 6 Spm. 1 om ministerens kommentar til oplæg fra advokaterne  

 Foldschack og Forchhammer om fondsstruktur for Christianiaområdet, jf.
L 205  

 – bilag 5 7 Spm. 2 om, hvorledes ministeren vil sikre, at Christiania  

 for fremtiden bliver et åbent område, til forsvarsministeren Spm. 3, om det er hensigtmæsigt, at der kan gå over 5 år,  

 inden der forventes ordnede forhold på Christiania, til forsvarsministeren Spm. 4 om, hvor meget Christiania betaler for el, varme  

 og leje af området, til forsvarsministeren Spm. 5 om forventninger til den prismæssige udvikling af  

 lejen, til forsvarsministeren Spm. 6, om det er rimeligt og realistisk, at  

 christianitter, der skal genhuses, bliver genhuset på Christiania, til  

 forsvarsministeren Spm. 7 om, loven kan sikre et Christiania, der afspejler  

 det øvrige samfund, hvad angår boligmarket, til forsvarsministeren Spm. 8 om de problemer, der har været med bl.a.  

 postomdeling og inddrivelse af afgifter og bøder på Christiania, til  

 forsvarsministeren 8 Spm. 9 om en fondsmodel og årsagen til ministerens  

 modvilje mod Københavns Kommunes høringsforslag, til forsvarsministeren 9 Spm. 10 om oversendelse af kortmateriale, til  

 forsvarsministeren Spm. 11 om, hvilke boliger og andre bygninger der indtil  

 videre kan forblive i området, til forsvarsministeren Spm. 12 om, hvorledes og hvem der kan afgøre, om boliger  

 og andre bygninger kan forblive og hvor længe, til forsvarsministeren Spm. 13 om, hvorledes og hvem der kan afgøre, om en bolig  

 og andre bygninger er forenelige med områdets kreative karakter, til  

 forsvarsministeren Spm. 14, om beboernes betaling er fastsat i henhold til  

 en opsigelig aftale, til forsvarsministeren Spm. 15 om initiativ til forhandling vedrørende  

 brugslejens størrelse, til forsvarsministeren Spm. 16 om anmeldelser fra beboerne vedrørende  

 brugsrettighed, til forsvarsministeren Spm. 17 om sagsbehandlingstiderne for behandling af  

 anmeldelser om brugsrettighed, til forsvarsministeren Spm. 18 om, hvor mange personer der bor i delområde III,  

 og hvor mange boliger der er i dette område, til forsvarsministeren 10 Spm. 19, om ministeren er enig i Fæstnings- og  

 Natursekretariatets beskrivelse i skrivelse af 2/4-04, til forsvarsministeren Spm. 20 om, hvilke bygninger/boliger der skal fjernes på  

 Christiania og hvornår, til forsvarsministeren 11 Spm. 21 om implementering af Københavns Kommunes  

 værdigrundlag i udviklingen imod en overdragelse, til forsvarsministeren Spm. 22 om Københavns Kommunes involvering i de videre  

 forhandlinger om en overdragelse, til forsvarsministeren Spm. 23 om indsigelserne i høringssvaret fra Københavns  

 Kommune, til forsvarsministeren Spm. 24 om indarbejdelse af de øvrige indsigelser, der er  

 fremkommet fra lokalråd, organisationer og Christiania, til  

 forsvarsministeren Spm. 25, om Christiania har haft ansvaret for  

 vedligeholdelsen af de historiske bygninger i den tid, Christiania har  

 eksisteret, til forsvarsministeren Spm. 26 om de fredede huse på Christiania, til  

 forsvarsministeren Spm. 27 om, hvilke myndigheder der har været involveret i  

 skønnet over og vurderingen af fredningsværdige bygninger, til  

 forsvarsministeren Spm. 28 om økonomisk støtte til Københavns Kommune, så  

 boliger til genhusning kan tilvejebringes gennem nybyggeri, til  

 forsvarsministeren Spm. 29 om, hvad forsvarsministeren vil igangsætte af  

 tiltag i en situation, hvor Københavns Kommune ikke vil kunne fremskaffe  

 boliger til genhusning, til forsvarsministeren Spm. 30, om den i loven aftalte grundleje ikke har været  

 en lovlig betaling for boligen, til forsvarsministeren Spm. 31 om vedtagelse af en fondsmodel, til forsvarsministeren Spm. 32 om, hvilke elementer der gør, at en fondsmodel  

 ikke kan betragtes som lovlig, til forsvarsministeren Spm. 33 om de 3 daginstitutioner, som Christiania i dag  

 selv forvalter, til forsvarsministeren Spm. 34 om konsekvenser, hvis institutionerne skal  

 videreføres af Københavns Kommune, til forsvarsministeren Spm. 35 om, hvilke forhold der ligger til grund for, at  

 forsvarsministeren ønsker, at området skal opdeles i flere andelsforeninger,  

 til forsvarsministeren Spm. 36, om Christiania kan opfattes som en  

 sammenhængende andelsforening under fælles grundejerforening, til  

 forsvarsministeren Spm. 37 om kriterier for tidsfristen i forbindelse med  

 nedrivning af ikke bevaringsværdigt byggeri på de historiske voldanlæg, til  

 forsvarsministeren Spm. 38 om revurdering af de 25 nedrivningstruede  

 boliger, til forsvarsministeren Spm. 39 om, hvordan forsvarsministeren vil forholde sig,  

 hvis Christiania ikke vil gøre brug af muligheden for at ansøge om individuel  

 brugsret, til forsvarsministeren Spm. 40 om forrringelse af Christianias værdi som kultur-  

 og turistattraktion, til forsvarsministeren Spm. 41 om fald i turist- og erhvervslivet som følge af  

 loven og iværksættelse af kompenserende arbejdsmarkeds- og erhvervstiltag,  

 til forsvarsministeren Spm. 42 om ikke registrerede nordiske borgere på  

 Christiania i forbindelse med overdragelsen af Christiania, til  

 forsvarsministeren Spm. 43 om hash og forringelse af forebyggelsesarbejdet  

 blandt unge, til forsvarsministeren Spm. 44 om kompensation for Københavns øgede udgifter til  

 opsøgende arbejde efter spredning af hashmarket, til forsvarsministeren Spm. 45 om indsigelser over for beslutninger vedrørende  

 Christiania, til forsvarsministeren Spm. 46 om erhvervsstøtte til virksomheder, som ikke kan  

 opnå tilstrækkelig vækst til at dække nye udgifter i forbindelse med en  

 overdragelse,  

 til forsvarsministeren Spm. 47 om fortsat mulighed for at praktisere en  

 konsensus inden for fast definerede interne områder, til forsvarsministeren Spm. 48 om uddybning af synspunktet, at Christiania  

 fremover skulle være et »pænt friseret« område, til forsvarsministeren Spm. 49 om det juridiske forløb i form af anmeldelse af  

 rettinheder inden for fristen, til forsvarsministeren Spm. 50 om Christianias advokaters oplæg til en  

 fondsstruktur, til forsvarsministeren 12 Godkendt tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 13 Spm. 51 om ministerens kommentarer til henvendelsen fra  

 Michael Andersen, Viby, jf.
L 205 – bilag 4, til forsvarsministeren 14 Spm. 52 om, hvilke love der gælder for Christiania, og  

 hvilke der ikke gør, til forsvarsministeren Spm. 53 om personligt juridisk ansvar for de mennesker,  

 der bor på Christiania, til forsvarsministeren Spm. 54 om, hvor mange turister der årligt besøger  

 Christiania, Tivoli, Kastellet, Bakken og Zoo i København, til  

 forsvarsministeren Spm. 55 om, hvor mange turister der årligt besøgte  

 Kastellet, før og efter at det blev pænt friseret, til forsvarsministeren Spm. 56 om åben adgang til områder og bygninger, til  

 forsvarsminsteren Spm. 57 om adgang på bestemte tidspunkter og eventuelt  

 mod betaling, til forsvarsministeren Spm. 58 om, hvornår et område er pænt friseret, til  

 forsvarsministeren Spm. 59 om, hvor mange af de ændringer, der er sket på  

 Christiania, siden Christianialoven blev vedtaget, forsvarsministeren har  

 godkendt, til forsvarsministeren Spm. 60 om eksempler på, at den oprindelige  

 beboersammensætning med social rummelighed er blevet bevaret, efter at der er  

 gennemført byfornyelse, til forsvarsministeren Spm. 61 om »vidneforklaringen« fra Hans Kristensen, til  

 forsvarsministeren Spm. 62 om dokumentation for, at der ud af de 24 fredede  

 huse på Christiania i dag kun er 10, der er fredningsværdige, til  

 forsvarsministeren Spm. 63 om, hvilke kriterier der skal være opfyldt for,  

 at et bykvarter er bæredygtigt, jf. lovforslagets § 1, til forsvarsministeren Spm. 64 om den forventede bebyggelsesprocent for område  

 I, til forsvarsministeren Spm. 65 om bygning af 4-etagers-huse ud mod  

 Prinsessegade, til forsvarsministeren Spm. 66 om placering af parkeringspladser i forhold til  

 nybyggeriet, til forsvarsministeren Spm. 67 om oplægget af 15/4-04 fra Christianias advokater  

 med et konkret forslag til en fondsmodel, til forsvarsministeren Spm. 68 om fortilfælde i Danmark for, at en gruppe  

 mennesker, der bebor et bestemt område, ikke selv kan vælge den lovlige  

 ejerform, de ønsker, til forsvarsministeren Spm. 69 om juridiske problemer i at vælge fondsmodellen,  

 til forsvarsministeren Spm. 70 om krav, der ikke kan opfyldes, såfremt man  

 vælger fondsmodellen, til forsvarsministeren Spm. 71 om anmeldelser af overfald på turister begået af  

 mennesker eller hunde på Christiania, Vesterbro, Østerbro, i Tivoli og på  

 Bakken, til forsvarsministeren Spm. 72 om konkret sag om byggeri på voldene, til  

 forsvarsministeren Spm. 73 om den principielle forskel på, at brugsretten  

 til en del af voldanlægget i København forvaltes af et aktieselskab frem for  

 en fond, til forsvarsministeren Spm. 74 om, hvilken historisk periode regeringen ønsker  

 skal bevares for eftertiden, til forsvarsministeren Spm. 75, om resten af det historiske voldanlæg i  

 København skal rekonstrueres og frigøres for bygninger, til  

 forsvarsministeren 15 Spm. 76, om boligafgiften på Christiania er 250 kr. om  

 måneden, til forsvarsministeren Spm. 77, om Christiania deltog med 12 personer i den  

 interviewundersøgelse, der blev lavet på foranledning af Christianiaudvalget,  

 til forsvarsministeren Spm. 78, om Christianias begrundelse for ikke at indgå i  

 yderligere dialog med Christianiaudvalget var, at man ikke ønskede at  

 medvirke til sin egen afvikling, til forsvarsministeren Spm. 79 om de fredede bygninger på Christiania, til  

 forsvarsministeren Spm. 80 om tilladelser givet under den nuværende  

 Christianialov, til forsvarsministeren Spm. 81, om antallet af bevaringsværdige bygninger på  

 Christiania, til forsvarsministeren Spm. 82 om muligheden for, at et kollektivt Christiania  

 overlever, til forsvarsministeren Spm. 83, om Christianialoven fra 1989 rummer mulighed for  

 lovliggørelse af området, til forsvarsministeren Spm. 84 om, hvilke påbud Christiania ikke har efterlevet,  

 til forsvarsministeren Spm. 85, om det også er christianitternes fortjeneste, at  

 politiaktionen omkring hashmarkedet forløb roligt, til forsvarsministeren Spm. 86 om Christianias gartnergruppe, til  

 forsvarsministeren Spm. 87 om Christianias byggekontor, til  

 forsvarsministeren 16 Henvendelse fra Peter Vestergaard, Christiania, om  

 materiale i forbindelse med et foretræde for udvalget 17 Spm. 88 om henvendelsen fra Christiania, jf.
L 205 –  

 bilag 16, til forsvarsministeren 18 Svar på spm. 1 om ministerens kommentar til oplæg fra  

 advokaterne Foldschack og Forchhammer om fondsstruktur for  

 Christianiaområdet,  

 jf.
L 205 – bilag 5, fra forsvarsministeren 19 Svar på spm. 2 om, hvorledes ministeren vil sikre, at  

 Christiania for fremtiden bliver et åbent område, fra forsvarsministeren Svar på spm. 3, om det er hensigtmæsigt, at der kan gå  

 over 5 år, inden der forventes ordnede forhold på Christiania, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 4 om, hvor meget Christiania betaler for el,  

 varme og leje af området, fra forsvarsministeren Svar på spm. 5 om forventninger til den prismæssige  

 udvikling af lejen, fra forsvarsministeren Svar på spm. 6, om det er rimeligt og realistisk, at  

 christianitter, der skal genhuses, bliver genhuset på Christiania, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 7, om loven kan sikre et Christiania, der  

 afspejler det øvrige samfund, hvad angår boligmarked, fra forsvarsministeren Svar på spm. 8 om de problemer, der har været med bl.a.  

 postomdeling og inddrivelse af afgifter og bøder på Christiania, fra  

 forsvarsministeren 20 Svar på spm. 9 om en fondsmodel og årsagen til  

 ministerens modvilje mod Københavns Kommunes høringsforslag, fra  

 forsvarsministeren 21 Svar på spm. 10 om oversendelse af kortmateriale, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 11 om, hvilke boliger og andre bygninger der  

 indtil videre kan forblive i området, fra forsvarsministeren Svar på spm. 12 om, hvorledes og hvem der kan afgøre, om  

 boliger og andre bygninger kan forblive, og hvor længe, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 13 om, hvorledes og hvem der kan afgøre, om  

 en bolig og andre bygninger er forenelige med områdets kreative karakter, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 14, om beboernes betaling er fastsat i  

 henhold til en opsigelig aftale, fra forsvarsministeren Svar på spm. 15 om initiativ til forhandling vedrørende  

 brugslejens størrelse, fra forsvarsministeren Svar på spm. 16 om anmeldelser fra beboerne vedrørende  

 brugsrettighed, til forsvarsministeren Svar på spm. 17 om sagsbehandlingstiderne for behandling  

 af anmeldelser om brugsrettighed, til forsvarsministeren Svar på spm. 18 om, hvor mange personer der bor i  

 delområde III, og hvor mange boliger der er i dette område, fra  

 forsvarsministeren 22 Svar på spm. 19, om ministeren er enig i Fæstnings- og  

 Natursekretariatets beskrivelse i skrivelse af 2/4-04, fra forsvarsministeren Svar på spm. 20 om, hvilke bygninger/boliger der skal  

 fjernes på Christiania og hvornår, fra forsvarsministeren 23 Svar på spm. 21 om implementering af Københavns Kommunes  

 værdigrundlag i udviklingen imod en overdragelse, fra forsvarsministeren Svar på spm. 22 om Københavns Kommunes involvering i de  

 videre forhandlinger om en overdragelse, fra forsvarsministeren Svar på spm. 23 om indsigelserne i høringssvaret fra  

 Københavns Kommune, fra forsvarsministeren Svar på spm. 24 om indarbejdelse af de øvrige  

 indsigelser, der er fremkommet fra lokalråd, organisationer og Christiania,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 25, om Christiania har haft ansvaret for  

 vedligeholdelsen af de historiske bygninger i den tid, Christiania har  

 eksisteret, fra forsvarsministeren Svar på spm. 26 om de fredede huse på Christiania, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 27 om, hvilke myndigheder der har været  

 involveret i skønnet og vurderingen af fredningsværdige bygninger, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 28 om økonomisk støtte til Københavns  

 Kommune, så boliger til genhusning kan tilvejebringes gennem nybyggeri, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 29 om, hvad forsvarsministeren vil  

 igangsætte af tiltag i en situation, hvor Københavns Kommune ikke vil kunne  

 fremskaffe boliger til genhusning, fra forsvarsministeren Svar på spm. 30, om den i loven aftalte grundleje ikke  

 har været en lovlig betaling for boligen, fra forsvarsministeren Svar på spm. 31 om vedtagelse af en fondsmodel, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 32 om, hvilke elementer der gør, at en  

 fondsmodel ikke kan betragtes som lovlig, fra forsvarsministeren Svar på spm. 33 om de 3 daginstitutioner, som Christiania  

 i dag selv forvalter, fra forsvarsministeren Svar på spm. 34 om konsekvensen, hvis institutionerne  

 skal videreføres af Københavns Kommune, fra forsvarsministeren Svar på spm. 35 om, hvilke forhold der ligger til grund  

 for, at forsvarsministeren ønsker, at området skal opdeles i flere  

 andelsforeninger, fra forsvarsministeren Svar på spm. 36, om Christiania kan opfattes som en  

 sammenhængende andelsforening under fælles grundejerforening, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 37 om kriterier for tidsfristen i  

 forbindelse med nedrivning af ikke bevaringsværdigt byggeri på de historiske  

 voldanlæg, fra forsvarsministeren Svar på spm. 38 om revurdering af de 25 nedrivningstruede  

 boliger, fra forsvarsministeren Svar på spm. 39 om, hvordan forsvarsministeren vil  

 forholde sig, hvis Christiania ikke vil gøre brug af muligheden for at ansøge  

 om individuel brugsret, fra forsvarsministeren Svar på spm. 40 om forringelse af Christianias værdi som  

 kultur-, og turristattraktion, fra forsvarsministeren Svar på spm. 41 om fald i turist- og erhvervslivet som  

 følge af loven og iværksættelse af kompenserende arbejdsmarkeds- og  

 erhvervstiltag, fra forsvarsministeren Svar på spm. 42 om ikke registrerede nordiske borgere på  

 Christiania i forbindelse med overdragelsen af Christiania, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 43 om hash og forringelse af  

 forebyggelsesarbejdet blandt unge, fra forsvarsministeren Svar på spm. 44 om kompensation for Københavns øgede  

 udgifter til opsøgende arbejde efter spredning af hashmarket, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 45 om indsigelser over for beslutninger  

 vedrørende Christiania, fra forsvarsministeren Svar på spm. 46 om erhvervsstøtte til virksomheder, som  

 ikke kan opnå tilstrækkelig vækst til at dække nye udgifter i forbindelse med  

 en overdragelse, fra forsvarsministeren Svar på spm. 47 om fortsat mulighed for at praktisere en  

 konsensus inden for fast definerede interne områder, fra forsvarsministeren Svar på spm. 48 om uddybning af synspunktet, at  

 Christiania fremover skulle være et »pænt friseret« område, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 49 om det juridiske forløb i form af  

 anmeldelse af rettigheder inden for fristen, fra forsvarsministeren Svar på spm. 50 om Christianias advokaters oplæg til en  

 fondsstruktur, fra forsvarsministeren 24 Svar på spm. 51 om ministerens kommentarer til  

 henvendelsen fra Michael Andersen, Viby, jf.
L 205 – bilag 4, fra  

 forsvarsministeren 25 Svar på spm. 52 om, hvilke love der gælder for Christiania,  

 og hvilke der ikke gør, fra forsvarsministeren Svar på spm. 53 om personligt juridisk ansvar for de  

 mennesker, der bor på Christiania, fra forsvarsministeren Svar på spm. 54 om, hvor mange turister der årligt  

 besøger Christiania, Tivoli, Kastellet, Bakken og Zoo i København, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 55 om, hvor mange turister der årligt  

 besøgte Kastellet før og efter, at det blev pænt friseret, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 56 om åben adgang til områder og bygninger,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 57 om adgang på bestemte tidspunkter og  

 eventuelt mod betaling, fra forsvarsministeren Svar på spm. 58 om, hvornår et område er pænt friseret,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 59 om, hvor mange af de ændringer, der er  

 sket på Christiania, siden Christianialoven blev vedtaget, forsvarsministeren  

 har godkendt, fra forsvarsministeren Svar på spm. 60 om eksempler på, at den oprindelige  

 beboersammensætning med social rummelighed er blevet bevaret, efter at der er  

 gennemført byfornyelse, fra forsvarsministeren Svar på spm. 61 om »vidneforklaringen« fra Hans  

 Kristensen, fra forsvarsministeren Svar på spm. 62 om dokumentation for, at der ud af de 24  

 fredede huse på Christiania i dag kun er 10, der er fredningsværdige, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 63 om, hvilke kriterier der skal være  

 opfyldt for, at et bykvarter er bæredygtigt, jf. lovforslagets § 1, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 64 om den forventede bebyggelsesprocent for  

 område I, fra forsvarsministeren Svar på spm. 65 om bygning af 4-etagers-huse ud mod  

 Prinsessegade, fra forsvarsministeren Svar på spm. 66 om placering af parkeringspladser i  

 forhold til nybyggeriet, fra forsvarsministeren Svar på spm. 67 om oplægget af 15/4-04 fra Christianias  

 advokater med et konkret forslag til en fondsmodel, fra forsvarsministeren Svar på spm. 68 om fortilfælde i Danmark for, at en  

 gruppe mennesker, der bebor et bestemt område, ikke selv kan vælge den  

 lovlige ejerform, de ønsker, fra forsvarsministeren Svar på spm. 69 om juridiske problemer i at vælge  

 fondsmodellen, fra forsvarsministeren Svar på spm. 70 om krav, der ikke kan opfyldes, såfremt  

 man vælger fondsmodellen, fra forsvarsministeren Svar på spm. 71 om anmeldelser af overfald på turister  

 begået af mennesker eller hunde på Christiania, Vesterbro, Østerbro, i Tivoli  

 og på Bakken, fra forsvarsministeren Svar på spm. 72 om konkret sag om byggeri på voldene, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 73 om den principielle forskel på, at  

 brugsretten til en del af voldanlægget i København forvaltes af et  

 aktieselskab frem for af en fond, fra forsvarsministeren Svar på spm. 74 om, hvilken historisk periode regeringen  

 ønsker skal bevares for eftertiden, fra forsvarsministeren Svar på spm. 75, om resten af det historiske voldanlæg i  

 København skal rekonstrueres og frigøres for bygninger, fra  

 forsvarsministeren 26 Svar på spm. 76, om boligafgiften på Christiania er 250  

 kr. om måneden, fra forsvarsministeren Svar på spm. 77, om Christiania deltog med 12 personer i  

 den interviewundersøgelse, der blev lavet på foranledning af  

 Christianiaudvalget,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 78 om Christianias begrundelse for ikke at  

 indgå i yderligere dialog med Christianiaudvalget var, at man ikke ønskede at  

 medvirke til sin egen afvikling, fra forsvarsministeren Svar på spm. 79 om de fredede bygninger på Christiania,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 80 om tilladelser givet under den nuværende  

 Christiania- lov, fra forsvarsministeren Svar på spm. 81 om antallet af bevaringsværdige bygninger  

 på Christiania, fra forsvarsministeren Svar på spm. 82 om muligheden for, at et kollektivt  

 Christiania overlever, fra forsvarsministeren Svar på spm. 83, om Christianialoven fra 1989 rummer  

 mulighed for lovliggørelse af området, fra forsvarsministeren Svar på spm. 84 om, hvilke påbud Christiania ikke har  

 efterlevet, fra forsvarsministeren Svar på spm. 85, om det også er christianitternes  

 fortjeneste, at politiaktionen omkring hashmarkedet forløb roligt, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 86 om Christianias gartnergruppe, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 87 om Christianias byggekontor, fra  

 forsvarsministeren 27 Svar på spm. 88 om henvendelsen fra Christiania, jf. alm.  

 del – bilag 16, fra forsvarsministeren 28 Spm. 89 om lovgivningsarbejdet, til forsvarsministeren Spm. 90 om beboernes rettigheder og pligter som lejere og  

 andelshavere, til forsvarsministeren Spm. 91 om beboernes personlige juridiske ansvar på andre  

 områder end i forhold til boligerne, til forsvarsministeren 29 Spm. 92 om genhusning under byfornyelsen af Vesterbro,  

 til forsvarsministeren 30 Spm. 93 om yderligere oplysninger fra kammeradvokaten  

 vedrørende Christiania, til forsvarsministeren 31 Svar på spm. 89, om resultatet af drøftelserne kan indgå  

 i lovgivningsarbejdet, fra forsvarsministeren Svar på spm. 90, om hvilke rettigheder og pligter  

 beboerne vil få som lejere og andelshavere, fra forsvarsministeren Svar på spm. 91 om beboernes personlige juridisk ansvar  

 på andre områder end i forhold til boligerne, fra forsvarsministeren 32 Svar på spm. 92, om hvor mange af de beboere, der blev  

 genhuset under byfornyelsen af Vesterbro, der vendte tilbage til deres bopæl,  

 fra forsvarsministeren 33 Svar på spm. 93, om der ud over notat af 10/12-03  

 foreligger yderligere oplysninger fra kammeradvokaten vedrørende Christiania,  

 fra forsvarsministeren 34 Spm. 94 om ejerforholdene for de forskellige dele af  

 voldanlægget, til forsvarsministeren Spm. 95 om statens salg af voldanlægget via  

 Freja-ejendomme, til forsvarsministeren Spm. 96 om afspærring af det nordlige voldanlæg, til  

 forsvarsministeren Spm. 97 om sikring af offentlig adgang til resten af  

 voldanlægget, til forsvarsministeren Spm. 98 om renovering af resten af voldanlægget, til  

 forsvarsministeren Spm. 99 om fjernelse af bygninger på resten af den  

 nordlige del af voldanlægget, til forsvarsministeren Spm. 100 om planerne for resten af voldanlægget, til  

 forsvarsministeren 35 1. udkast til betænkning 36 Svar på spm. 94 om ejerforholdene for de forskellige dele  

 af voldanlægget, fra forsvarsministeren Svar på spm. 95 om statens salg af voldanlægget via  

 Freja-ejendomme, fra forsvarsministeren Svar på spm. 96 om afspærring af det nordlige voldanlæg,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 97 om sikring af offentlig adgang til resten  

 af voldanlægget, fra forsvarsministeren Svar på spm. 98 om renovering af resten af voldanlægget,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 99 om fjernelse af bygninger på resten af  

 den nordlige del af voldanlægget, fra forsvarsministeren Svar på spm. 100 om planerne for resten af voldanlægget,  

 fra forsvarsministeren 37 Henvendelse fra advokaterne Foldschack og Forchhammer om  

 lovforslaget 38 Spm. 101 om ministerens kommentarer til henvendelsen fra  

 advokaterne Foldschack og Forchhammer, til forsvarsministeren 39 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 40 Spm. 102 om oversendelse af yderligere materiale fra  

 kammeradvokaten, til forsvarsministeren Spm. 103 om, hvad christianitterne skal stå til regnskab  

 for, til forsvarsministeren 41 Spm. 104 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, til forsvarsministeren 42 Spm. 105 om kommentarer til Akademirådets  

 Christianiahøring, til forsvarsministeren Spm. 106 om den kollektive brugsret, til  

 forsvarsministeren 43 Kopi af åbent brev til forsvarsministeren 44 Svar på spm. 101 om ministerens kommentarer til  

 henvendelsen fra Christianias advokater, fra forsvarsministeren 45 Svar på spm. 102 om oversendelse af yderligere materiale  

 fra kammeradvokaten, fra forsvarsministeren Svar på spm. 103 om, hvad christianitterne skal stå til  

 regnskab for, fra forsvarsministeren 46 Svar på spm. 104 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, fra forsvarsministeren 47 Svar på spm. 105 om kommentarer til Akademirådets Christiania-høring,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 106 om den kollektive brugsret, fra  

 forsvarsministeren 48 Henvendelse fra Berit Hass Olesen om Christiania 49 2. udkast til betænkning 50 Spm. 107 om ejerskab til Christianias boliger, til forsvarsministeren Spm. 108 om afklaring af usikkerhed  

 over for en fondsmodel, til forsvarsministeren 51 Kopi UFO: Spørgsmål til justitsministeren vedrørende  

 bestemmelsen i offentlighedslovens § 10, stk. 4.
