Fremsat den 24. marts 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse foranstaltninger i  

 forbindelse  

 med indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra Fællesskabet af  

 varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret (Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse m.v.) § 1 I lov nr. 1091 af 20. december 1995 om anvendelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse  

 foranstaltninger  

 i forbindelse med indførelse i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra  

 Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret,  

 som ændret ved lov nr. 942 af 20. december 1999 og senest ændret ved  

 § 54  

 i lov nr. af 1029 af 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »  

 Lov om anvendelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over  

 for  

 varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle ejendomsrettigheder,  

 og  

 om de foranstaltninger, som skal træffes over for varer, der krænker sådanne  

 rettigheder  

  

 «.
 2.  


  

 § 1, stk.1,  

  

 affattes således:
»Denne lov finder anvendelse på varer, der er omfattet af  

 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 af 22. juli 2003 om toldmyndighedernes  

 indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for  

 varer, der krænker sådanne rettigheder.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »3295/94« til:  

 »1383/2003«.
 4.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ændres »artikel 3« til:  

 »kapitel II« og »artikel 6« til: »artikel 9«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres »artikel 6« til: »artikel 9,  

 stk. 2«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 ændres 2 steder »artikel  

 6« til: »artikel 9«.
 8.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes som ny § 5 a:
 »§ 5 a.  

  

 Hvis betingelserne i artikel 11 i er opfyldt anvendes den lempeligere  

 procedure, som er beskrevet i artikel 11.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for anvendelsen af proceduren.« 9.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 udgår: »rettighedshaverens  

 sikkerhedsstillelse, om«, efter »prøver af varer,« indsættes: »om vareprøvers  

 udlevering til rettighedshaveren,« og »artikel 1, stk. 2, litra a«  

 ændres  

 til: »artikel 2, stk. 1,« .
 10.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 forbudet i forordningens artikel 16 mod at lade varer, for hvilke det ved  

 afslutningen af proceduren i artikel 9 er fastslået, at de krænker en  

 intellektuel ejendomsret, indføre, overgå til fri omsætning, fjernelse fra  

 Fællesskabets toldområde, udføre, genudføre, henføre under en  

 suspensionsordning eller anbringe i frizone (frihavn) eller på frilager.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder de ændringer til lov nr. 1091 af  

 20. december 1995 med senere ændringer, som er nødvendige i forbindelse med  

 at  

 Rådets forordning (EF) 3295/1994 (EF-Tidende 1994, nr.
L 341, s. 8) om  

 fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i  

 Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra Fællesskabet af varer, der  

 krænker  

 visse former for intellektuel ejendomsret med senere ændringer, ophæves, og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 (EU-Tidende 2003, nr.
L 196, s. 7) om  

 toldmyndighedernes indgriben overfor varer, der mistænkes for at krænke visse  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal  

 træffes  

 overfor varer, der krænker sådanne rettigheder, træder i kraft den 1. juli  

 2004.
 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 er optrykt som bilag 2  

 til lovforslaget.
 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 fastsætter på hvilke  

 betingelser toldmyndighederne skal og kan gribe ind, når varer, der mistænkes  

 for at krænke visse former for intellektuel ejendomsret angives til overgang  

 til fri omsætning, udførsel eller genudførsel, når varerne opdages ved  

 kontrol  

 af varer, der indføres til eller afgår fra Fællesskabets toldområde, henføres  

 under en suspensionsprocedure, anbringes i en frizone eller på et frilager.
 Efter Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003, kan en  

 rettighedsindehaver indgive en anmodning til toldmyndighederne, såfremt der  

 foreligger mistanke om, at der sker indførsel af varer, der krænker de i  

 forordningen oplistede intellektuelle rettigheder, f.eks.  

 varemærkeforfalskede  

 varer, piratkopierede varer eller varer, der krænker patent- og  

 ophavsrettigheder.
 Toldmyndighedernes indgriben består i at suspendere  

 varernes frigivelse til fri omsætning, udførsel eller genudførsel, henførsel  

 under en suspensionsprocedure eller anbringelse i en frizone eller på et  

 frilager.
 Såfremt alle toldformaliteter er opfyldt, bliver varerne  

 frigivet, hvis ikke toldmyndighederne inden 10 dage (3 dage for varer, der er  

 letfordærvelige) fra meddelelsen om suspensionen:
enten  

  

 er blevet underrettet om sagens forelæggelse for domstolene, der har  

 kompetence  

 til at træffe afgørelse om sagens realitet eller  

  

 har modtaget oplysning om, at rettighedsindehaveren har givet sit samtykke  

 til,  

 at varerne kan tilintetgøres under toldkontrol  

  

 og  

  

 klarereren/vareihændehaveren har givet skriftligt samtykke til,  

 at varerne afstås til tilintetgørelse.
Tilintetgørelsen finder sted for  

 rettighedsindehavers regning og på dennes ansvar.
 Fristen på de 10 dage kan i særlige tilfælde forlænges med  

 op til 10 dage.
 De væsentligste ændringer der sker i forbindelse med at  

 Rådets forordning (EF) 3295/1994 med senere ændringer ophæves og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1383/2003 træder i kraft den 1. juli 2004 er at:
det af forordningens artikel 5,  

 stk. 7, 2. afsnit fremgår, at der ikke længere er mulighed for at  

 opkræve  

 gebyr fra rettighedsindehaver, hvorfor bemyndigelsen i § 6, til at  

 skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om gebyr foreslås ophævet, forordningen ikke længere indeholder  

 hjemmel til at kræve, at rettighedsindehaver kan afkræves  

 sikkerhedsstillelse,  

 hvorfor bemyndigelsen i § 6, til at skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om sikkerhedsstillelse foreslås ophævet, der i forordningens artikel 6  

 indføres en bestemmelse om, at en anmodning om indgriben skal ledsages af en  

 erklæring om at rettighedsindehaver påtager sig et eventuelt ansvar overfor  

 personer, der bliver berørt af en indgriben, som ikke følges op af  

 rettighedsindehaver, eller, hvis det senere fastslås, at de pågældende varer  

 ikke krænker en intellektuel ejendomsret, det af forordningens artikel 6,  

 stk. 1, 2. afsnit fremgår, at rettighedsindehaver skal forpligte sig til  

 at betale samtlige udgifter, der afholdes i forbindelse med varernes  

 opbevaring  

 under toldkontrol.
 Derudover fremgår det nu direkte af forordningen, at  

 toldstedet i forbindelse med undersøgelse af varerne kan udtage prøver.  

 Prøverne kan i henhold til gældende regler og på udtrykkelig anmodning  

 overlades til rettighedsindehaver i analyseøjemed og for at lette den videre  

 behandling af sagen.
 Ligeledes sker der den ændring, at toldmyndighederne på  

 eget initiativ, inden en anmodning derom er modtaget fra rettighedsindehaver,  

 kan gribe ind såfremt der er en tilstrækkelig begrundet mistanke om at  

 varerne  

 krænker en intellektuel ejendomsret, hvor det nu kræves, at toldmyndighederne  

 helt klart kan konstatere, at varerne krænker en intellektuel rettighed.
2. Provenumæssige konsekvenser Den provenumæssige ændring, er, at der ikke længere kan  

 opkræves gebyr.
I 2003 blev der i alt betalt kr. 185.000 i gebyrer.
3. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Gennemførelsen af forslaget forventes at medføre  

 engangsudgifter på 0,1 mio. kr. for staten.
Det forventes, at forslaget vil kunne medføre, at der  

 modtages flere anmodninger om indgriben samt at der kommer flere sager som  

 følge af toldmyndighedernes indgriben på egen hånd.
Det er ikke på nuværende  

 tidspunkt muligt at foretage et skøn over de administrative konsekvenser for  

 staten.
 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
4. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Erhvervslivet vil ikke længere skulle betale gebyr og får  

 derfor en lettelse svarende til kr. 185.000 på årsbasis, ligesom eventuelle  

 udgifter til sikkerhedsstillelse bortfalder.
5. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at indeholde nye administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget ændrer lov nr. 1091 af 20. december 1995 med  

 senere ændringer som følge af at Rådets forordning (EF) 3295/1994 ophæves og  

 erstattes af Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003.
Som følge af Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003, artikel  

 11, er denne procedure nu fastsat i lovgivningen.
Toldmyndighederne kan  

 således  

 tilintetgøre varerne, når de har modtaget oplysning om, at  

 rettighedsindehaveren har givet sit samtykke til, at varerne kan  

 tilintetgøres  

 under toldkontrol  

  

 og  

  

 klarereren/vareihændehaveren  

 har givet skriftligt samtykke hertil.
Da Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003, artikel 5,  

 stk. 7, 2. afsnit, fastsætter, at gebyr ikke opkræves og ikke indeholder  

 bestemmelser om sikkerhedsstillelse, er bestemmelserne om opkrævning af gebyr  

 og reglerne om sikkerhedsstillelse ophævet.
I Rådets forordning (EF) nr.  

 1383/2003, artikel 6 indføres nu en bestemmelse om, at en anmodning om  

 indgriben skal ledsages af en erklæring om at rettighedsindehaver påtager sig  

 et eventuelt ansvar overfor personer, der bliver berørt af en indgriben.
7. Høring Lovforslaget har været til høring hos:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Dansk  

 Forening til bekæmpelse af Produktpirateri, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Rejsebureau Forening, Danmarks Turistråd, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Skibshandlerforening, Dansk  

 Skibsmæglerforening, Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Eksportvognmænd,  

 Dansk Transport og Logistik, Foreningen af Danske Transportcentre, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, HTS  

 (Handels-, Transport- og Serviceerhvervene), Håndværksrådet, Landbrugsrådet,  

 Landsorganisationen i Danmark, Sammenslutningen af Danske Havne og  

 Tobaksindustrien.
 Lovforslaget har endvidere været til høring hos medlemmerne  

 af det Toldudvalg, der er nedsat af Told- og Skattestyrelsen.
 De høringssvar, der er modtaget fra organisationerne samt  

 kommentarer hertil, er kort gengivet i skemaet nedenfor:
Organisation Bemærkninger til forslaget - Høringssvar Kommentarer til høringssvar Advokatrådet Er betænkelig ved ændringen, hvorefter toldmyndighederne  

 kan gribe ind ved tilstrækkeligt begrundet mistanke om (og ikke som  

 tidligere, hvor det klart skulle kunne konstateres), at varerne krænker en  

 rettighed.
Dette begrundes i, at det i visse situationer er vanskeligt at  

 fastslå, om en rettighed krænkes.
 Bemærker, at det må befrygtes, at antallet af  

 anmodninger, der savner det fornødne grundlag, måske stiger som følge af  

 bortfald af gebyr.
 Ændringen følger direkte af forordningen.  

 Toldmyndighederne er dog opmærksomme på deres rolle med dels at styrke  

 indsatsen og dels at sikre, at lovlydige transportører eller varemodtagere  

 ikke får forsinket deres leverancer unødigt.
 Såfremt der indgives anmodninger, der savner det  

 fornødne grundlag, bliver der givet afslag.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Opfordrer til at ToldSkat kun griber ind på egen hånd,  

 når det klart er konstateret, at varerne krænker en rettighed.
 Se ovenfor under første afsnit.
ITD og DTL Gør opmærksom på, at der ikke nødvendigvis er identitet  

 mellem køretøjets og godsets ejer og opfordrer til, at der tages hensyn til  

 dette Med hjemmel i forordningen tilbageholder ToldSkat kun de  

 varer, der krænker en rettighed, men ikke resten af sendingen eller  

 køretøjet.
 Coop Danmark, Dansk Industri, Dansk Forening til Bekæmpelse  

 af Produktpirateri, Dansk Handel og Logistik, HTS (Handel, transport og  

 serviceerhvervene), Registrerede Revisorer og Tobaksindustrien havde enten  

 ikke  

 bemærkninger til forslaget eller udtrykke støtte til forslaget.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Der vil være et provenutab på 185.000 kr. for staten,  

 som følge af at EU-forordningen ophæver muligheden for at kræve gebyr.
 Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for amter og  

 kommuner.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Gennemførelsen af lovforslaget forventes at medføre  

 engangsudgifter på ca. 0,1 mio. kr. for staten.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 amter og kommuner.
Økonomiske konsekvenser for  

  

 erhvervslivet Lovforslaget betyder en besparelse idet adgangen til at  

 kræve gebyr bortfalder.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget indeholder ikke øgede administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget ændrer lov nr. 1091 af 20. december 1995  

 med senere ændringer som følge af at Rådets forordning (EF) 3295/1994 ophæves  

 og erstattes af Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003.
 Proceduren i artikel 11 fastsættes nu i lovgivningen.  

 Toldmyndighederne kan tilintetgøre varer, når rettighedsindehaveren og  

 klarereren/vareihændehaveren har givet skriftligt samtykke til at varerne  

 tilintetgøres under toldkontrol.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Lovens titel foreslås ændret, så titlen affattes i  

 overensstemmelse med titlen på Rådets forordning (EF) 1383/2003. Ændringen er  

 foreslået, da den gældende forordning, Rådets forordning (EF) nr. 3295/1994  

 med  

 senere ændringer ophæves og fra 1. juli 2004 erstattes af Rådets forordning  

 (EF) 1383/2003.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af § 1, stk. 1, er en  

 konsekvens af at den gældende forordning, Rådets forordning (EF) nr.  

 3295/1994  

 med senere ændringer ophæves og fra 1. juli 2004 erstattes af Rådets  

 forordning  

 (EF) 1383/2003.
Til nr. 3 Ændringen foreslås som en konsekvens af at Rådets  

 forordning (EF) nr. 3295/1994 ophæves og fra 1. juli 2004 erstattes af Rådets  

 forordning 1383/2003.
Til nr. 4 Ændringen er foreslået, da hjemlen til at opkræve gebyr i  

 den nuværende forordning (EF) nr. 3295/1994 ophæves og det i Rådets  

 forordning  

 1383/2003, fremgår af artikel 5, stk. 7, 2. afsnit, at der ikke kræves  

 gebyr til dækning af de administrationsomkostninger, som behandlingen af  

 anmodningen giver anledning til.
Til nr. 5 Ændringen er foreslået, da hjemlen til indgriben og hjemlen  

 til suspension af frigivelse af varerne i den nuværende forordning (EF) nr.  

 3295/1994 fremgår af artikel 3 og artikel 6, medens hjemlen i Rådets  

 forordning  

 1383/2003 fremgår af kapitel II og artikel 9.
Til nr. 6 Ændringen er foreslået, da den kompetente myndighed, der i  

 Danmark er de almindelige domstole i den nuværende forordning (EF) nr.  

 3295/1994 omtales i artikel 6, medens de i Rådets forordning 1383/2003  

 omtales  

 i artikel 9, stk. 2.
Til nr. 7 Ændringen er foreslået, da hjemlen til suspension af  

 frigivelse af varerne i den nuværende forordning (EF) nr. 3295/1994 fremgår  

 artikel 6, medens hjemlen i Rådets forordning 1383/2003 fremgår af artikel 9.
Til nr. 8 Ændringen er foreslået, da der i artikel 11 er givet  

 mulighed for, at medlemsstaterne i overensstemmelse med national lovgivning  

 kan  

 fastsætte, at der anvendes en lempeligere procedure, hvor toldmyndighederne  

 har  

 mulighed for at varerne tilintetgøres under toldkontrol når de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder har suspenderet frigivelsen af eller taget varer, der er  

 under mistanke for krænkelse af en intellektuel ejendomsret, i bevaring.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 5 a, skabes der  

 grundlag for, at den lempeligere procedure i artikel 11 anvendes i Danmark.
Såfremt der er enighed derom mellem rettighedsindehaver og  

 klarereren/ihændehaveren af varerne kan de vælge at anvende den lempelige  

 procedure.
Det er dog så et krav, at betingelserne i artikel 11 er opfyldt,  

 bl.a. skal rettighedsindehaveren samtykke og myndighederne skal have  

 klarererens eller vareihændehaverens skriftlige samtykke til, at varerne  

 afstås  

 til tilintetgørelse under toldkontrol, uden at det er nødvendigt at fastslå,  

 om  

 der har været tale om en intellektuel ejendomsret, ligesom tilintetgørelsen  

 finder sted for rettighedsindehavers regning og risiko.
 Det foreslås samtidig, at skatteministeren bemyndiges til  

 at fastsætte nærmere bestemmelser om den lempeligere procedures anvendelse.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt såfremt det under administrationen af proceduren  

 i  

 artikel 11, viser sig nødvendigt med udfyldende bestemmelser eller  

 præcisioner.
I Danmark anvendes i dag en lignende procedure.  

 Tilintetgørelse under toldkontrol finder sted i sager, hvor parterne opnår  

 enighed om, at varerne krænker en intellektuel ejendomsret eller hvor  

 varemodtager hellere vil have at varerne bliver destrueret end at skulle være  

 part i en retssag om krænkelse af en intellektuel ejendomsret.
Der skal fra  

 begge parter foreligge en skriftlig bekræftelse af at varerne afstås til  

 tilintetgørelse under toldkontrol.
 Denne procedure betyder, at domstolene ikke belastes  

 unødigt, og at rettighedsindehaver og klarereren, ihændehaveren af varerne  

 eller varemodtageren undgår udgifter til at føre sager for domstolene.
 Proceduren anvendes især i mindre sager hvor klarereren,  

 ihændehaveren af varerne eller varemodtageren erkender, at der er tale om  

 varer, der krænker en intellektuel rettighed.
Til nr. 9 Forslaget om, at ophæve muligheden for at skatteministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om rettighedsindehavers sikkerhedsstillelse, er en  

 konsekvens af at den gældende forordning, Rådets forordning (EF) nr.  

 3295/1994  

 med senere ændringer, i artikel 3, stk. 6, sidste afsnit, indeholder en  

 bestemmelse om, at sikkerhedsstille kunne kræves.
Denne bestemmelse ophæves  

 fra  

 1. juli 2004 og Rådets forordning (EF) 1383/2003 indeholder ikke en  

 tilsvarende  

 bestemmelse.
Det er videre foreslået, at skatteministeren får hjemmel  

 til at fastsætte bestemmelser om vareprøvers udlevering til  

 rettighedsindehaveren.
Baggrunden for forslaget er, at Rådets forordning (EF)  

 1383/2003 i artikel 9, stk. 3, 3. afsnit, indeholder en bestemmelse om,  

 at  

 vareprøver på udtrykkelig anmodning kan udleveres til rettighedsindehaver.
 Oversigten over hvilke varer, der krænker en intellektuel  

 ejendomsret fremgår af den nuværende forordning (EF) nr. 3295/1994’s  

 artikel 1,  

 stk. 2, litra a, medens oversigten i Rådets forordning 1383/2003 fremgår  

 af artikel 2, stk. 1.
Til nr. 10 Med indsættelsen af bestemmelsen om at medmindre strengere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning, sker der en præcisering af den  

 hidtidige praksis.
 Ændringen er foreslået, da oversigten over hvilke  

 procedurer, der er forbudt, når det ved afslutningen af proceduren i artikel  

 9  

 er fastslået, at varerne krænker en intellektuel ejendomsret, i den nuværende  

 forordning (EF) nr. 3295/1994 fremgår af artikel 6, medens oversigten fremgår  

 af artikel 16 i Rådets forordning 1383/2003.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft samme dag som Rådets  

 forordning (EF) 1383/2003 træder i kraft.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 1091 af 20. december 1995 om anvendelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse  

 foranstaltninger i forbindelse med indførelse i Fællesskabet og udførsel og  

 genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker visse former for  

 intellektuel ejendomsret, som ændret ved lov nr. 942 af 20. december 1999 og  

 senest ændret ved § 54 i lov nr. af 1029 af 22. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

 titel  

 affattes således:
Lov om anvendelse  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse  

 foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og  

 genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker visse former for  

 intellektuel ejendomsret »  

 Lov om anvendelse  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over  

 for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for  

 varer, der krænker sådanne rettigheder  

  

 «.
 2.  

  

 § 1, stk.1,  

 affattes således:
 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på varer, der krænker visse former for  

 intellektuel ejendomsret, og som er omfattet af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordning om fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med  

 indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra Fællesskabet af  

 varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret.
»Denne lov finder anvendelse på varer, der er omfattet af  

 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 af 22. juli 2003 om toldmyndighedernes  

 indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for  

 varer, der krænker sådanne rettigheder.« Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om et ændret anvendelsesområde  

 for loven, hvis dette er nødvendigt til gennemførelse af rådsforordninger,  

 der ændrer Rådets forordning nr. 3295/94.
 3.  

  

 I  

 § 1, stk. 2,  

 ændres »3295/94« til:  

 »1383/2003«.
 § 2.  

  

 En  

 rettighedshaver, der anmoder om toldmyndighedernes indgriben efter kapitel  

 III i forordningen, skal betale 500 kr. for at få anmodningen behandlet.
 4.  

  

 § 2  

 ophæves.
 § 3.  

  

 Når  

 der er truffet afgørelse om indgriben efter forordningens artikel 3, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til varemodtagerens lokaler med henblik på  

 besigtigelse m.v. af de varer, som anmodningen vedrører, såfremt  

 besigtigelsen er nødvendig for myndighedens afgørelse om suspension af  

 frigivelsen af varerne m.v. efter forordningens artikel 6.
 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 1  

 ændres »artikel 3« til:  

 »kapitel II« og »artikel 6« til: »artikel 9«.
 § 4.  

  

 De  

 almindelige domstole er kompetent myndighed efter forordningens artikel 6.
 6.  

  

 I  

 § 4  

 ændres »artikel 6« til: »artikel 9,  

 stk. 2«.
§ 5.  

  

 Varemodtageren  

 kan under en sag, der anlægges efter forordningens artikel 6, anmode retten  

 om at tage stilling til, om betingelserne for suspension af frigivelsen af  

 varerne efter forordningens artikel 6 er opfyldt.
Retten kan træffe afgørelse  

 om, at varerne skal frigives.
 7.  

  

 I  

 § 5, stk. 1  

 ændres 2 steder  

 »artikel 6« til: »artikel 9«.
 8.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes som ny § 5 a:
 »§ 5 a.  

  

 Hvis betingelserne i artikel 11 i er opfyldt anvendes den lempeligere  

 procedure, som er beskrevet i artikel 11.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for anvendelsen af proceduren.« § 6.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte bestemmelser, der er nødvendige for anvendelse her i landet af  

 forordningen, herunder om rettighedshaverens sikkerhedsstillelse, om  

 udtagelse af prøver af varer, om behandlingen af varer, om hvilke det er  

 fastslået, at de er omfattet af definitionen i forordningens artikel 1,  

 stk. 2, litra a, og om adgangen til at klage over afgørelse efter  

 forordningen og loven, herunder at afgørelser, der er truffet af Told- og  

 Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 9.  

  

 I  

 § 6  

 udgår: »rettighedshaverens  

 sikkerhedsstillelse, om«, efter »prøver af varer,« indsættes: »om vareprøvers  

 udlevering til rettighedshaveren,« og »artikel 1, stk. 2, litra a«  

 ændres til: »artikel 2, stk. 1,« .
 10.  

  

 § 7, stk. 1,  

 affattes således:
 § 7.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder forbudet i forordningens artikel 2 mod at lade varer, om  

 hvilke det efter proceduren i forordningens artikel 6 er fastslået, at de er  

 omfattet af definitionen i forordningens artikel 1, stk. 2, litra a,  

 indføre,  

 overgå til fri omsætning, udføre, genudføre eller lade dem omfatte af en  

 suspensionsprocedure eller anbringe i frihavn eller på frilager.
»§ 7.  

  

 Medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 forbudet i forordningens artikel 16 mod at lade varer, for hvilke det ved  

 afslutningen af proceduren i artikel 9 er fastslået, at de krænker en  

 intellektuel ejendomsret, indføre, overgå til fri omsætning, fjernelse fra  

 Fællesskabets toldområde, udføre, genudføre, henføre under en  

 suspensionsordning eller anbringe i frizone (frihavn) eller på frilager.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Bilag 2 RÅDETS FORORDNING (EF) Nr. 1383/2003  

  

 af 22. juli 2003  

  

 om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke  

 visse intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal  

 træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR — under  

 henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig  

 artikel 133, under  

 henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra  

 følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 Med  

 henblik på at forbedre virkemåden for den ordning, der indførtes ved Rådets  

 forordning (EF) nr. 3295/94 af 22. december 1994 om foranstaltninger med  

 henblik på at forbyde overgang til fri omsætning, udførsel, genudførsel og  

 henførsel under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og  

 piratkopierede varer  

1)  

  

 , bør der drages konklusioner af  

 erfaringerne med anvendelsen deraf.
Af klarhedshensyn bør forordning (EF) nr.  

 3295/ 94 derfor ophæves og erstattes af en ny forordning.
(2)  

 	  

    

 Handelen  

 med varemærkeforfalskede og piratkopierede varer og generelt handelen med  

 alle  

 varer, som krænker de intellektuelle ejendomsrettigheder, skader i høj grad  

 lovlydige fabrikanter og handlende samt rettighedsindehavere og vildleder  

 forbrugerne ved af og til at få dem til at løbe risici for deres egen sundhed  

 og sikkerhed.
Det bør derfor i videst muligt omfang forhindres, at sådanne  

 varer bliver bragt på markedet, og der bør med henblik herpå træffes  

 foranstaltninger, der gør det muligt effektivt at imødegå denne ulovlige  

 virksomhed, uden at den lovlige frie handel hæmmes.
Dette mål falder  

 endvidere  

 i tråd med de bestræbelser, der udfoldes i samme retning på internationalt  

 plan.
 (3)  

 	  

    

 Når  

 de varemærkeforfalskede varer, de piratkopierede varer og generelt de varer,  

 som krænker en intellektuel ejendomsret, har deres oprindelse i eller  

 hidrører  

 fra tredjelande, er det vigtigt at forbyde indførslen til Fællesskabets  

 toldområde, inkl. omladning, overgang til fri omsætning i Fællesskabet,  

 henførsel under en suspensionsprocedure eller anbringelse i en frizone eller  

 på  

 et frilager, og at indføre en egnet procedure, der sætter toldmyndighederne i  

 stand til at gribe ind for at sikre overholdelsen af et sådant forbud under  

 de  

 bedst mulige betingelser.
 (4)  

 	  

    

 Toldmyndighedernes  

 beføjelser til at gribe ind bør også omfatte varemærkeforfalskede varer,  

 piratkopierede varer og varer, der krænker visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, når disse er ved at blive udført, genudført eller afgå  

 fra  

 Fællesskabets toldområde.
 (5)  

 	  

    

 Toldmyndighedernes  

 indgriben bør enten bestå i at suspendere frigivelsen til fri omsætning,  

 udførslen eller genudførslen af varer, som mistænkes for at være  

 varemærkeforfalskede varer, piratkopierede varer eller varer, der krænker  

 visse  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, eller i at tage sådanne varer i bevaring,  

 når de er omfattet af en suspensionsprocedure, anbragt i en frizone eller på  

 et  

 frilager, er ved at blive genudført efter meddelelse, indført til toldområdet  

 eller afgå fra samme område, i det tidsrum, der er nødvendigt for at afgøre,  

 hvorvidt det rent faktisk drejer sig om disse varer.
(6)  

 	  

    

 Der  

 bør foretages en definition og harmonisering i samtlige medlemsstater af de  

 elementer, som anmodningen om indgriben skal indeholde, såsom  

 gyldighedsperiode  

 og udformning.
Desuden bør der ud fra samme ønske om harmonisering foretages  

 en  

 fastlæggelse af betingelserne for, at anmodningen godtages af de  

 toldmyndigheder, der er kompetente til at modtage den i de dertil udpegede  

 kontorer samt til at behandle og registrere den.
 (7)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 skal kunne tage de pågældende varer i bevaring, også inden  

 rettighedsindehaveren har indgivet eller fået imødekommet en anmodning, i et  

 bestemt tidsrum, for at denne kan indgive en anmodning om indgriben til  

 toldmyndighederne.
(8)  

 	  

    

 Når  

 der indledes en procedure, der har til formål at fastslå, om der har været  

 tale  

 om en krænkelse af en intellektuel ejendomsret i henhold til de nationale  

 retsbestemmelser, foregår det på grundlag af de kriterier, som anvendes for  

 at  

 fastslå, hvorvidt varer, der er fremstillet i den pågældende medlemsstat,  

 krænker den intellektuelle ejendomsret.
Forordningen berører ikke  

 medlemsstaternes bestemmelser om deres retsinstansers kompetence og  

 retspleje.
 (9)  

 	  

    

 For  

 at lette anvendelsen af forordningen såvel for toldvæsenet som for  

 rettighedsindehaverne  

 bør der ligeledes fastsættes en mere fleksibel procedure, som hjemler  

 tilintetgørelse af varer som krænker visse intellektuelle ejendomsrettigheder  

 uden indledning af en procedure, som har til formål at fastslå, om der har  

 fundet en krænkelse sted af en intellektuel ejendomsret i henhold til de  

 nationale retsbestemmelser.
(10)  

 	  

 Det  

 bør fastlægges, hvilke foranstaltninger der skal træffes med hensyn til de  

 pågældende varer, hvis det fastslås, at de er varemærkeforfalskede varer,  

 piratkopierede varer eller generelt varer, som krænker visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.
Sådanne foranstaltninger bør ikke alene bevirke, at de  

 ansvarlige for handelen med varerne ikke får økonomisk fordel af  

 transaktionen  

 og pålægges sanktioner, men bør også effektivt forebygge yderligere  

 transaktioner af samme art.
 (11)  

 	  

 For  

 at undgå forstyrrelser af toldbehandlingen af varer, der indføres af rejsende  

 i  

 deres personlige bagage, er det, medmindre der foreligger visse materielle  

 omstændigheder, som lader formode, at der er tale om erhvervsmæssig handel,  

 nødvendigt at udelade varer, der formodes at være varemærkeforfalskede varer,  

 piratkopierede varer eller varer, der krænker visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, fra denne forordnings anvendelsesområde, for så vidt de  

 indføres fra tredjelande inden for de grænser, der er fastsat i  

 EU-bestemmelserne om indrømmelse af toldfrihed.
(12)  

 	  

 Det  

 er væsentligt at sikre, at de i denne forordning fastsatte fælles regler  

 anvendes ensartet, og at den gensidige bistand mellem medlemsstaterne og  

 mellem  

 medlemsstaterne og Kommissionen styrkes for at gøre proceduren så effektiv  

 som  

 muligt, blandt andet ved at benytte bestemmelserne i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 515/97 af 13. marts 1997 om gensidig bistand mellem medlemsstaternes  

 administrative  

 myndigheder og om samarbejde mellem disse og Kommissionen med henblik på at  

 sikre den rette anvendelse af told- og landbrugsbestemmelserne.  

2) (13)  

 	  

 Det  

 bør bl.a. i lyset af erfaringerne med anvendelsen af denne forordning  

 undersøges, hvilke muligheder der foreligger for at udvide listen over  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, der er omfattet af denne forordning.
(14)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne forordning bør  

 vedtages  

 i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen.  

3) (15)  

 	  

 Forordning  

 (EF) nr. 3295/94 bør ophæves — UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL 1 FORMÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 1. I denne forordning fastsættes betingelserne for  

 toldmyndighedernes indgriben, når varer i følgende situationer mistænkes for  

 at  

 krænke intellektuelle ejendomsrettigheder:
a)  

 	  

    

 når de angives til  

 overgang til fri omsætning, udførsel eller genudførsel i henhold til artikel  

 61  

 i Rådets forordning (EØF) nr. 2913/92 af 12. oktober 1992 om indførelse af en  

 EF-toldkodeks  

4) b)  

 	  

    

 når de opdages ved en  

 kontrol af varer, der indføres til eller afgår fra Fællesskabets toldområde i  

 henhold til artikel 37 og 183 i forordning (EØF) nr. 2913/92, henføres under  

 en  

 suspensionsprocedure i henhold til artikel 84, stk. 1, litra a), i nævnte  

 forordning, er ved at blive genudført efter meddelelse i henhold til artikel  

 182, stk. 2, i nævnte forordning eller anbringes i en frizone eller på et  

 frilager i henhold til artikel 166 i samme forordning.
 2. I denne forordning fastsættes desuden de  

 foranstaltninger, som de kompetente myndigheder skal træffe over for de i  

 stk.  

 1 omhandlede varer, når det er fastslået, at de krænker intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.
Artikel 2 1. I denne forordning forstås ved »varer, der krænker en  

 intellektuel ejendomsret«:
 a)  

 	  

    

 »varemærkeforfalskede  

 varer«, dvs.:
i)  

 	  

    

 varer, herunder  

 deres emballage, hvorpå der uden tilladelse er anbragt et varemærke, som er  

 identisk med — eller som ikke umiddelbart kan skelnes fra — et  

 gyldigt  

 registreret varemærke for varer af samme type, og som derved krænker den  

 pågældende varemærkeindehavers rettigheder i henhold til Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 40/ 94 af 20. december 1993 om EF-varemærker  

5)  

  

  eller ifølge  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor toldmyndighederne er blevet anmodet om  

 at  

 gribe ind ii)  

 	  

    

 ethvert bomærke  

 (herunder logo, etiket, selvklæbende mærke, brochure, brugervejledning eller  

 garantibevis, der er forsynet med et sådant mærke), som, selv om det  

 foreligger  

 separat, befinder sig i samme situation som de i nr. i) omhandlede varer iii)  

 	  

    

 emballage, på  

 hvilken der er anbragt varemærker for varemærkeforfalskede varer, og som  

 foreligger separat og befinder sig i samme situation som de i nr. i)  

 omhandlede  

 varer b)  

 	  

    

 »piratkopierede  

 varer«, dvs. varer, som er eller indeholder kopier, der er fremstillet uden  

 samtykke fra indehaveren af ophavsretten eller de beslægtede rettigheder  

 eller  

 indehaveren af en rettighed til et design, uanset om det er registreret under  

 national ret, eller uden at en af denne gyldigt bemyndiget person i  

 fremstillingslandet har samtykket heri, dersom fremstillingen af disse kopier  

 krænker den pågældende rettighed i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 6/  

 2002 af 12. december 2001 om EF-design  

6)  

  

  ifølge  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor toldmyndighederne er blevet anmodet om  

 at  

 gribe ind c)  

 	  

    

 varer, der i den  

 medlemsstat, hvor anmodningen om toldmyndighedernes indgriben er indgivet,  

 krænker:
i)  

 	  

    

 et patent ifølge  

 lovgivningen i denne medlemsstat ii)  

 	  

    

 et supplerende  

 beskyttelsescertifikat i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 1768/92  

7)  

  

  eller  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1610/96  

8) iii)  

 	  

    

 en national  

 beskyttelse af plantesorter i henhold til den pågældende medlemsstats  

 lovgivning eller en EF-sortsbeskyttelse i henhold til Rådets forordning (EØF)  

 nr. 2100/ 94  

9) iv)  

 	  

    

 oprindelsesbetegnelser  

 eller geografiske betegnelser i henhold til den pågældende medlemsstats  

 lovgivning eller i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2081/ 92  

10)  

  

  og (EF) nr. 1493/1999  

11) v)  

 	  

    

 geografiske  

 betegnelser i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 1576/89.  

12) 2. I denne forordning forstås ved »rettighedsindehaver«:
a)  

 	  

    

 indehaveren af et  

 varemærke, en ophavsret eller dermed beslægtet rettighed eller indehaveren af  

 en rettighed til et design, et patent eller et supplerende  

 beskyttelsescertifikat, en sortsbeskyttelse, en beskyttet  

 oprindelsesbetegnelse, en beskyttet geografisk betegnelse eller generelt en  

 af  

 de i stk. 1 omhandlede rettigheder, eller b)  

 	  

    

 enhver anden person,  

 der er bemyndiget til at benytte de i litra a) omhandlede intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, eller dennes stedfortræder.
 3. Sidestillet med varer, der krænker en intellektuel  

 ejendomsret, er enhver form eller skabelon, der er specielt bestemt eller  

 tilpasset til fremstilling af sådanne varer, forudsat at anvendelsen af disse  

 forme eller skabeloner krænker rettighedsindehaverens rettigheder i henhold  

 til  

 lovgivningen i EU eller i den medlemsstat, hvor toldmyndighederne er blevet  

 anmodet om at gribe ind.
Artikel 3 1. Denne forordning finder ikke anvendelse på varer, hvorpå  

 der er anbragt et varemærke med varemærkeindehaverens samtykke, eller hvorpå  

 der er anført en beskyttet oprindelsesbetegnelse eller en beskyttet  

 geografisk  

 betegnelse eller som er beskyttet af et patent eller et supplerende  

 beskyttelsescertifikat,  

 eller af en ophavsret eller dermed beslægtet rettighed eller af en rettighed  

 til et design eller af en plantesortsrettighed, og som er fremstillet med  

 rettighedsindehaverens samtykke, men uden dennes samtykke befinder sig i en  

 af  

 de i artikel 1, stk. 1, omhandlede situationer.
 Forordningen finder heller ikke anvendelse på de i første  

 afsnit omhandlede varer, og som er fremstillet under eller beskyttet af en  

 anden intellektuel ejendomsrettighed som omhandlet i artikel 2, stk. 1, på  

 andre betingelser end dem, der er aftalt med den pågældende  

 rettighedsindehaver.
 2. Hvis varer uden erhvervsmæssig karakter, som ligger inden  

 for de grænser, der er fastsat for indrømmelse af en toldfritagelse, er  

 indeholdt i rejsendes personlige bagage, og hvis der ikke er nogen materielle  

 omstændigheder, der lader formode, at varerne er genstand for erhvervsmæssig  

 handel, anser medlemsstaterne disse varer for at ligge uden for  

 anvendelsesområdet for denne forordning.
KAPITEL II ANMODNING OM TOLDMYNDIGHEDERNES INDGRIBEN Afdeling 1 Foranstaltninger inden en anmodning om  

 toldmyndighedernes indgriben Artikel 4 1. Når der ved en indgriben fra toldmyndighederne i en af de  

 situationer, der er omhandlet i artikel 1, stk. 1, inden en anmodning fra  

 rettighedsindehaveren er indleveret eller imødekommet, er tilstrækkeligt  

 begrundet mistanke om, at varerne krænker en intellektuel ejendomsret, kan  

 toldmyndighederne suspendere frigivelsen eller tage varerne i bevaring i tre  

 arbejdsdage regnet fra modtagelsen af meddelelsen af rettighedsindehaveren og  

 klarereren eller ihændehaveren af varerne, forudsat at disse er kendt,  

 således  

 at rettighedsindehaveren sættes i stand til at indgive en anmodning om  

 indgriben i henhold til artikel 5.
 2. I overensstemmelse med de gældende regler i den berørte  

 medlemsstat kan toldmyndighederne uden at afgive andre oplysninger end  

 sådanne,  

 som vedrører det faktiske eller formodede antal varer og deres beskaffenhed,  

 anmode rettighedsindehaveren om at afgive alle oplysninger, som kan bekræfte  

 deres mistanke, før rettighedsindehaveren underrettes om risikoen for  

 overtrædelse.
Afdeling 2 Indgivelse og behandling af anmodningen om  

 toldmyndighedernes indgriben Artikel 5 1. I hver medlemsstat kan en rettighedsindehaver indgive  

 skriftlig anmodning til den kompetente toldmyndighed om indgriben, såfremt  

 varerne befinder sig i en af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede situationer  

 (anmodning om indgriben).
 2. Medlemsstaterne udpeger den afdeling inden for  

 toldmyndigheden, som skal have kompetence til at modtage og behandle  

 anmodninger om indgriben.
 3. Når der findes systemer til elektronisk udveksling af  

 oplysninger, ansporer medlemsstaterne til, at anmodningen om indgriben  

 indgives  

 elektronisk.
 4. Når den, der har anmodet om den pågældende indgriben, er  

 rettighedsindehaver af et EF-varemærke eller et EF-design, en  

 EF-sortsbeskyttelse eller en EF-beskyttelse af en oprindelsesbetegnelse eller  

 af geografiske betegnelser, kan denne anmodning ud over indgriben fra  

 toldmyndighedernes side i den medlemsstat, hvor anmodningen er indgivet, tage  

 sigte på indgriben fra toldmyndighedernes side i en eller flere andre  

 medlemsstater.
 5. Anmodningen om indgriben affattes i overensstemmelse med  

 en model fastsat i henhold til den i artikel 21, stk. 2, omhandlede procedure  

 og skal indeholde alle oplysninger, der sætter toldmyndighederne i stand til  

 let at genkende de pågældende varer, navnlig:
i)  

 	  

    

 en præcis og  

 detaljeret teknisk beskrivelse af varerne ii)  

 	  

    

 præcise oplysninger  

 om svigagtighedernes udformning eller de svigagtige kredsløb, hvis  

 rettighedsindehaveren har kendskab dertil iii)  

 	  

    

 oplysninger om den  

 af rettighedsindehaveren udpegede kontaktperson.
 Anmodningen om indgriben skal også indeholde den i artikel 6  

 fastsatte erklæring fra den, der har anmodet om den pågældende indgriben, og  

 en  

 dokumentation for, at den, der har anmodet om den pågældende indgriben, er  

 indehaver af rettigheden til de pågældende varer.
 I det i stk. 4 omhandlede tilfælde skal det i anmodningen  

 angives, i hvilken eller hvilke medlemsstater der anmodes om  

 toldmyndighedernes  

 indgriben, samt navn og adresse på rettighedsindehaveren i hver af de  

 pågældende medlemsstater.
 Til orientering bør rettighedsindehaveren, hvis han har  

 kendskab til andre oplysninger, fremsende sådanne andre oplysninger, f.eks.  

 vedrørende:
a)  

 	  

    

 de originale vares  

 værdi ekskl. afgift på det lovlige nationale marked, hvor anmodningen om  

 indgriben er indgivet b)  

 	  

    

 det sted, hvor  

 varerne befinder sig, eller det fastsatte bestemmelsessted c)  

 	  

    

 forsendelsens eller  

 kollienes identifikation d)  

 	  

    

 varernes forventede  

 ankomst- eller afsendelsesdato e)  

 	  

    

 det benyttede  

 transportmiddel f)  

 	  

    

 vareimportørens,  

 -eksportørens eller -ihændehaverens identitet g)  

 	  

    

 produktionslandet  

 eller -landene og de benyttede transportveje h)  

 	  

    

 de tekniske  

 forskelle mellem de ægte varer og de formodede uægte varer.
 6. Der kan desuden kræves særlige og specifikke oplysninger  

 vedrørende den type intellektuelle ejendomsrettigheder, der henvises til i  

 anmodningen om indgriben.
 7. Den kompetente toldafdeling, hvortil der indgives en  

 anmodning, behandler anmodningen og giver senest 30 arbejdsdage efter  

 modtagelsen den, der har anmodet om den pågældende indgriben, skriftlig  

 underretning om sin afgørelse.
 Der kræves ikke noget gebyr af rettighedsindehaveren til  

 dækning af de administrationsomkostninger, som behandlingen af anmodningen  

 giver anledning til.
8. Hvis anmodningen ikke indeholder de obligatoriske  

 oplysninger, der er omhandlet i stk. 5, kan den kompetente toldafdeling  

 beslutte ikke at behandle anmodningen om indgriben; i så tilfælde skal  

 afslaget  

 begrundes og skal indeholde oplysninger om klageproceduren.
Anmodningen kan  

 først indgives på ny, når den er korrekt udfyldt.
Artikel 6 1. Anmodninger om indgriben ledsages af en erklæring fra  

 rettighedsindehaveren, som i overensstemmelse med national lovgivning kan  

 forelægges enten skriftligt eller elektronisk, hvorved han påtager sig det  

 eventuelle ansvar over for de personer, der bliver berørt af en i artikel 1,  

 stk. 1, nævnt situation, såfremt den procedure, der iværksættes i henhold til  

 artikel 9, stk. 1, ikke forfølges på grund af en handling eller undladelse  

 fra  

 rettighedsindehaverens side, eller hvis det senere fastslås, at de pågældende  

 varer ikke er varer, der krænker en intellektuel ejendomsret.
 Ved samme erklæring forpligter han sig desuden til at betale  

 samtlige udgifter, der afholdes i henhold til denne forordning i forbindelse  

 med varernes opbevaring under toldkontrol i medfør af artikel 9 og eventuelt  

 artikel 11.
 2. Hvis anmodningen om indgriben foretages i  

 overensstemmelse med artikel 5, stk. 4, forpligter rettighedsindehaveren sig  

 i  

 erklæringen til at sørge for og afholde udgifter til eventuelt nødvendige  

 oversættelser; erklæringen gælder i hver medlemsstat, hvor afgørelsen om  

 imødekommelse af anmodningen finder anvendelse.
Artikel 7 Artikel 5 og 6 finder tilsvarende anvendelse på enhver  

 anmodning om forlængelse.
Afdeling 3 Imødekommelse af anmodningen om indgriben Artikel 8 1. Imødekommes anmodningen om indgriben, fastsætter den  

 kompetente toldafdeling, i hvilket tidsrum toldmyndighederne skal gribe ind.  

 Denne periode fastsættes til maksimalt et år.
Denne periode kan, når den  

 udløber, på anmodning af rettighedsindehaveren forlænges af den afdeling, der  

 traf den oprindelige afgørelse, efter forudgående afvikling af enhver  

 eventuel  

 gæld for indehaveren i henhold til forordningen.
 Rettighedsindehaveren underretter den kompetente  

 toldafdeling i artikel 5, stk. 2, hvis hans rettighed ikke længere er gyldigt  

 registreret eller er udløbet.
 2. Afgørelsen om at imødekomme en rettighedshavers anmodning  

 om indgriben meddeles straks de toldsteder i det eller de medlemsstater, som  

 vil kunne blive berørt i forbindelse med de varer, der ifølge anmodningen  

 krænker en intellektuel ejendomsret.
Når en anmodning om indgriben, der er indgivet i  

 overensstemmelse med artikel 5, stk. 4, imødekommes, fastsættes den periode,  

 i  

 hvilken toldmyndighederne skal gribe ind, til et år; denne periode kan, når  

 den  

 udløber, på skriftlig anmodning fra rettighedsindehaveren forlænges af den  

 afdeling, der behandlede den oprindelige anmodning.
Artikel 250, første led,  

 i  

 forordning (EØF) nr. 2913/92 finder tilsvarende anvendelse på den afgørelse,  

 hvorved anmodningen imødekommes, samt på afgørelser, hvorved den forlænges  

 eller ophæves.
Når afgørelsen om at imødekomme en anmodning er truffet,  

 påhviler det den, der har anmodet om den pågældende indgriben, at forelægge  

 denne afgørelse for den kompetente toldafdeling i den eller de medlemsstater,  

 i  

 hvilke den pågældende har anmodet om toldmyndighedernes indgriben, sammen med  

 anden relevant information samt eventuelt oversættelser.
Efter aftale med  

 den,  

 der har anmodet om den pågældende indgriben, kan de pågældende dokumenter dog  

 forelægges direkte af den afdeling inden for toldmyndighederne, som har  

 truffet  

 afgørelsen.
 Efter anmodning fra toldmyndighederne i de berørte  

 medlemsstater forelægger den, der har anmodet om den pågældende indgriben,  

 yderligere information, der måtte være nødvendig for afgørelsens  

 gennemførelse.
 3. Den i stk. 2, andet afsnit, omhandlede periode løber fra  

 datoen for vedtagelsen af den afgørelse, hvorved anmodningen imødekommes.  

 Denne  

 afgørelse træder først i kraft i den eller de medlemsstater, den er rettet  

 til,  

 fra den i stk. 2, tredje afsnit, omhandlede forelæggelse, og forudsat at  

 rettighedsindehaveren har opfyldt de i artikel 6 omhandlede formaliteter.
 Denne afgørelse meddeles derpå omgående de nationale  

 toldsteder, som vil kunne blive berørt i forbindelse med varer, der er  

 omhandlet i denne og mistænkes for at krænke intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.
 Dette stykke finder tilsvarende anvendelse på den afgørelse,  

 hvorved den oprindelige afgørelse forlænges.
KAPITEL III BETINGELSER FOR INDGRIBEN FRA TOLDMYNDIGHEDERNE OG  

 DEN MYNDIGHED, DER ER KOMPETENT TIL AT TRÆFFE AFGØRELSE VEDRØRENDE SAGENS  

 REALITET Artikel 9 1. Når et toldsted, der i henhold til artikel 8 er  

 underrettet om en afgørelse, som imødekommer rettighedsindehaverens  

 anmodning,  

 eventuelt efter at have rådført sig med den, der har anmodet om den  

 pågældende  

 indgriben, konstaterer, at varer, som befinder sig i en af de i artikel 1,  

 stk.  

 1, nævnte situationer, er under mistanke for krænkelse af en intellektuel  

 ejendomsret, som er indeholdt i nævnte afgørelse, suspenderer den frigivelsen  

 eller tager de pågældende varer i bevaring.
 Toldstedet underretter straks den kompetente toldafdeling,  

 der har behandlet anmodningen om indgriben.
 2. Denne afdeling eller det i stk. 1 omhandlede toldsted  

 underretter rettighedsindehaveren og klarereren eller ihændehaveren af  

 varerne  

 i henhold til artikel 38 i forordning (EØF) nr. 2913/92 og bemyndiges til at  

 meddele dem den faktiske eller anslåede mængde og den faktiske eller  

 formodede  

 egenart af de varer, hvis frigivelse er suspenderet, eller som er taget i  

 bevaring, uden at meddelelsen af denne oplysning forpligter den til at rette  

 henvendelse til den kompetente myndighed med henblik på en afgørelse  

 vedrørende  

 sagens realitet.
 3. For at fastslå, om en intellektuel ejendomsret er krænket  

 i henhold til nationale retsbestemmelser og i henhold til nationale  

 bestemmelser om beskyttelse af personoplysninger, om drifts- og  

 forretningshemmeligheder samt tavshedspligt og forvaltningshemmelighed,  

 underretter det toldsted eller den afdeling, som har behandlet anmodningen,  

 på  

 anmodning fra rettighedsindehaveren om navne og adresser på modtageren,  

 afsenderen, klarereren eller ihændehaveren af varerne, hvis disse er kendte,  

 og  

 om oprindelsen af og herkomsten for de varer, der er under mistanke for  

 krænkelse af en intellektuel ejendomsret.
 Toldstedet giver den, der har anmodet om den pågældende  

 indgriben, og andre personer, der er berørt af en i artikel 1, stk. 1,  

 omhandlet situation, mulighed for at besigtige de varer, hvis frigivelse er  

 suspenderet, eller som er taget i bevaring.
Toldstedet kan i forbindelse med undersøgelsen af varerne  

 udtage prøver og kan i henhold til gældende regler i den pågældende  

 medlemsstat  

 og på udtrykkelig anmodning overlade dem til rettighedsindehaveren eller  

 fremsende dem til ham alene i analyseøjemed og med det ene formål at lette  

 den  

 videre behandling af sagen.
Hvis omstændighederne tillader det, skal disse  

 prøver tilbageleveres, så snart den tekniske analyse er afsluttet, og før en  

 eventuel frigivelse af varen eller afslutning af bevaringen, jf. dog i givet  

 fald artikel 11, stk. 1, andet led.
Enhver analyse af prøverne foregår  

 udelukkende  

 under rettighedsindehaverens ansvar.
Artikel 10 De gældende bestemmelser i den medlemsstat, på hvis område  

 varerne befinder sig i en af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede situationer,  

 finder anvendelse med henblik på at fastslå, om der har været tale om en  

 krænkelse af en intellektuel ejendomsret i henhold til nationale  

 bestemmelser.
 De finder også anvendelse til umiddelbar underretning af den  

 afdeling eller det toldsted, der er omhandlet i artikel 9, stk. 1, om  

 indledningen af den i artikel 13 omhandlede procedure, medmindre denne  

 gennemføres af nævnte afdeling eller toldsted.
Artikel 11 1. Hvis toldmyndigheder har suspenderet frigivelsen af eller  

 taget varer, der er under mistanke for krænkelse af en intellektuel  

 ejendomsret, i bevaring, mens de befandt sig i en af de i artikel 1, stk. 1,  

 omhandlede situationer, kan medlemsstaterne i overensstemmelse med national  

 lovgivning fastsætte, at der med rettighedsindehaverens samtykke anvendes en  

 lempelig procedure, der giver toldmyndighederne mulighed for at afstå disse  

 varer til tilintetgørelse under toldkontrol, uden at det er nødvendigt at  

 fastslå, om der har været tale om en krænkelse af en intellektuel ejendomsret  

 i  

 henhold til de nationale retsbestemmelser.
Med henblik herpå sørger  

 medlemsstaterne i overensstemmelse med deres nationale lovgivning for, at  

 følgende betingelser er opfyldt:
-  

 	  

    

 at  

 rettighedsindehaveren inden for en frist på ti arbejdsdage eller tre  

 arbejdsdage, hvis der er tale om letfordærvelige varer, efter modtagelse af  

 meddelelsen omhandlet i artikel 9, skriftligt meddeler toldmyndighederne, at  

 de  

 varer, der er genstand for den omhandlede procedure, krænker en intellektuel  

 ejendomsret, som omhandlet i artikel 2, stk. 1, og giver disse myndigheder  

 klarererens eller vareihændehaverens skriftlige samtykke i, at de afstås til  

 tilintetgørelse.
Med toldmyndighedernes samtykke kan klarereren,  

 ihændehaveren  

 eller ejeren af varerne give denne oplysning direkte til toldmyndighederne.  

 Dette samtykke formodes at være givet, når klarereren, ihændehaveren eller  

 ejeren af varerne ikke specifikt har modsat sig tilintetgørelsen inden for  

 den  

 fastsatte frist.
Denne frist kan i særlige tilfælde forlænges med ti  

 arbejdsdage -  

 	  

    

 at tilintetgørelsen,  

 med mindre andet er fastsat i national lovgivning, finder sted for  

 rettighedsindehaverens regning og på dennes ansvar, og at der forud herfor  

 systematisk vil blive udtaget prøver, som opbevares af toldmyndighederne på  

 betingelser, som gør det muligt for dem at fremlægge et fyldestgørende  

 bevismateriale under retssager i den medlemsstat, hvor det måtte vise sig  

 nødvendigt at anvende dette.
 2. I alle andre tilfælde, eller hvis deklarereren,  

 ihændehaveren, eller ejeren modsætter sig eller rejser indsigelse mod  

 tilintetgørelsen, finder den i artikel 13 omhandlede procedure anvendelse.
Artikel 12 De oplysninger, der er omhandlet i artikel 9, stk. 3, første  

 afsnit, og som er fremsendt til rettighedsindehaveren, må af denne  

 udelukkende  

 anvendes til de formål, der er fastsat i artikel 10 og 11 og i artikel 13,  

 stk.  

 1.
 Enhver anden anvendelse, der ikke er tilladt i henhold til  

 national lovgivning i den medlemsstat, hvor situationen er opstået, kan på  

 grundlag af lovgivningen i den medlemsstat, hvor de pågældende varer befinder  

 sig, medføre, at rettighedsindehaveren drages retligt til ansvar, og føre til  

 en suspension af anmodningen om indgriben i den resterende gyldighedsperiode  

 inden fornyelsen deraf alene i den medlemsstat, hvor begivenhederne har  

 fundet  

 sted.
I tilfælde af yderligere brud på denne regel kan den  

 kompetente toldafdeling afslå at forny anmodningen.
I forbindelse med den i  

 artikel 5, stk. 4, omhandlede anmodning om indgriben skal den desuden  

 underrette den anden medlemsstat, der er angivet på formularen.
Artikel 13 1. Hvis det i artikel 9, stk. 1, omhandlede toldsted ikke  

 inden ti arbejdsdage regnet fra modtagelsen af meddelelsen om suspensionen af  

 frigivelsen eller om bevaringen er blevet underrettet om, at der i henhold  

 til  

 artikel 10 er indledt en procedure, der tager sigte på at fastslå, om en  

 intellektuel ejendomsret er krænket i henhold til nationale bestemmelser,  

 eller  

 eventuelt har modtaget rettighedsindehaverens skriftlige samtykke i henhold  

 til  

 artikel 11, stk. 1, frigives varerne, eller bevaringen ophæves om nødvendigt,  

 hvis alle toldformaliteter er opfyldt.
 Denne frist kan i særlige tilfælde forlænges med op til ti  

 arbejdsdage.
2. Når det drejer sig om letfordærvelige varer, der  

 mistænkes for at krænke en intellektuel ejendomsrettighed, fastsættes den i  

 stk. 1 omhandlede frist til tre arbejdsdage.
Denne frist kan ikke forlænges.
Artikel 14 1. Når det drejer sig om varer, der mistænkes for at krænke  

 rettigheder til et design, patenter, supplerende beskyttelsescertifikater  

 eller  

 sortsbeskyttelse, kan klarereren, varernes ejer, importør, eksportør,  

 ihændehaver eller modtager ved at stille sikkerhed opnå, at varerne frigives,  

 eller at bevaringen ophæves, på betingelse af:
a)  

 	  

    

 at den afdeling  

 eller det toldsted, der er omhandlet i artikel 9, stk. 1, i overensstemmelse  

 med artikel 13, stk. 1, og inden for den i artikel 13, stk. 1, omhandlede  

 frist  

 underrettes om indledningen af en procedure, der tager sigte på at fastslå,  

 om  

 en intellektuel ejendomsret er krænket i henhold til nationale bestemmelser b)  

 	  

    

 at den hertil  

 beføjede myndighed ved udløbet af den i artikel 13, stk. 1, nævnte frist ikke  

 har truffet retsbevarende foranstaltninger, og c)  

 	  

    

 at alle  

 toldformaliteter er opfyldt.
 2. Den i stk. 1 omhandlede sikkerhedsstillelse skal være  

 tilstrækkelig til at beskytte rettighedsindehaverens interesser.
 Den er ikke til hinder for, at rettighedsindehaveren  

 indbringer sagen for andre instanser.
 Hvis den procedure, der tager sigte på at fastslå, om en  

 intellektuel ejendomsret er krænket i henhold til nationale bestemmelser, er  

 indledt på anden måde end på foranledning af indehaveren af en rettighed til  

 et  

 design, et patent, et supplerende beskyttelsescertifikat eller en  

 sortsbeskyttelse, frigives sikkerheden, såfremt den person, der indledte  

 proceduren, ikke gør brug af sin ret til at indbringe sagen for retten inden  

 20  

 arbejdsdage regnet fra den dag, hvor han modtog underretning om suspensionen  

 af  

 frigivelsen eller bevaringen.
 Når artikel 13, stk. 1, andet afsnit, finder anvendelse, kan  

 denne frist forlænges til højst 30 arbejdsdage.
Artikel 15 Betingelserne for oplagring af varerne under suspensionen af  

 frigivelsen eller bevaringen fastsættes af den enkelte medlemsstat, men må  

 ikke  

 indebære, at der påføres toldadministrationerne udgifter.
KAPITEL IV BESTEMMELSER FOR VARER, OM HVILKE DET ER FASTSLÅET, AT  

 DE KRÆNKER EN INTELLEKTUEL EJENDOMSRET Artikel 16 Følgende er forbudt for varer, for hvilke det ved  

 afslutningen af proceduren i artikel 9 er fastslået, at de krænker en  

 intellektuel ejendomsret:
-  

 	  

    

 tilladelse til  

 indførsel til Fællesskabets toldområde -  

 	  

    

 overgang til fri  

 omsætning -  

 	  

    

 fjernelse fra  

 Fællesskabets toldområde -  

 	  

    

 udførsel -  

 	  

    

 genudførsel -  

 	  

    

 henførsel under en  

 suspensionsordning, eller -  

 	  

    

 anbringelse i frizone  

 eller på frilager.
Artikel 17 1. Med forbehold af de øvrige retsmidler, der kan benyttes  

 af rettighedsindehaveren, træffer medlemsstaterne de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for, at de kompetente myndigheder:
a)  

 	  

    

 uden at der kan ydes  

 nogen form for erstatning, medmindre der i henhold til national lovgivning  

 gælder andre regler, og uden at det offentlige påføres nogen udgifter, kan  

 tilintetgøre de varer, om hvilke det er fastslået, at de krænker en  

 intellektuel ejendomsret, eller udelukke dem fra erhvervsmæssig omsætning i  

 medfør af bestemmelserne herom i den nationale lovgivning, således at det  

 undgås, at rettighedsindehaveren lider skade b)  

 	  

    

 for sådanne varer kan  

 træffe enhver anden foranstaltning, der faktisk bevirker, at de involverede  

 personer ikke får økonomisk fordel af transaktionen.
 Undtagen i særlige tilfælde anses den blotte fjernelse af de  

 varemærker, som uretmæssigt er anbragt på de varemærkeforfalskede varer, ikke  

 for at bevirke, at de involverede personer ikke får økonomisk fordel af  

 transaktionen.
2. Varer, om hvilke det fastslås, at de krænker en  

 intellektuel ejendomsret, kan afstås til statskassen.
I så fald finder stk.  

 1,  

 litra a), anvendelse.
KAPITEL V SANKTIONER Artikel 18 Hver medlemsstat fastsætter, hvilke sanktioner der skal  

 anvendes i tilfælde af overtrædelse af denne forordning.
Disse sanktioner  

 skal  

 være effektive, stå i et rimeligt forhold til overtrædelsen og have  

 afskrækkende virkning.
KAPITEL VI TOLDMYNDIGHEDERNES OG RETTIGHEDSINDEHAVERENS ANSVAR Artikel 19 1. Imødekommelse af en anmodning om indgriben giver i  

 tilfælde af, at varer, der krænker en intellektuel ejendomsret, ikke opdages  

 under et toldsteds kontrol som følge af frigivelse eller manglende  

 bevaringsforanstaltning, jf. artikel 9, stk. 1, kun rettighedsindehaveren ret  

 til erstatning på de betingelser, der er fastsat i lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor anmodningen er indgivet, eller, hvis anmodningen er  

 indgivet  

 i overensstemmelse med artikel 5, stk. 4, på de betingelser, der er fastsat i  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor nævnte varer ikke er blevet opdaget  

 under  

 et toldsteds kontrol.
 2. Et toldsteds eller en anden kompetent myndigheds udøvelse  

 af den kompetence, som er tillagt dem i forbindelse med bekæmpelse af varer,  

 der krænker en intellektuel ejendomsret, kan ikke påføre disse myndigheder  

 ansvar over for personer, der er berørt af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede  

 situationer, eller personer, der er berørt af de i artikel 4 nævnte  

 foranstaltninger, selv om de pågældende har lidt tab på grund af  

 myndighedernes  

 indgriben, medmindre det følger af lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 anmodningen er indgivet, eller, hvis anmodningen er indgivet i  

 overensstemmelse  

 med artikel 5, stk. 4, kun i det omfang, det følger af lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor tabet eller skaden er opstået.
 3. Det civilretlige ansvar, som eventuelt påhviler en  

 rettighedsindehaver, afgøres i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor  

 de pågældende varer befinder sig i en af de i artikel 1, stk. 1, nævnte  

 situationer.
KAPITEL VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 20 De foranstaltninger, der er nødvendige for denne forordnings  

 anvendelse, vedtages efter proceduren i artikel 21, stk. 2.
Artikel 21 1. Kommissionen bistås af Toldkodeksudvalget.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 4 og  

 7 i afgørelse 1999/468/EF.
 Perioden i artikel 4, stk. 3, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
Artikel 22 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen alle fornødne  

 oplysninger om gennemførelsen af denne forordning.
 Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater om disse  

 oplysninger.
 Bestemmelserne i forordning (EF) nr. 515/97 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Nærmere bestemmelser om udvekslingen af oplysninger  

 fastlægges som led i gennemførelsesbestemmelserne i overensstemmelse med  

 proceduren i artikel 21, stk. 2.
Artikel 23 På grundlag af de i artikel 22 omhandlede oplysninger  

 aflægger Kommissionen årligt rapport til Rådet om anvendelsen af denne  

 forordning.
Denne rapport kan om nødvendigt ledsages af et forslag om ændring  

 af forordningen.
Artikel 24 Forordning (EØF) nr. 3295/94 ophæves med virkning fra den 1.  

 juli 2004.
 Henvisninger til den ophævede forordning anses som  

 henvisninger til nærværende forordning.
Artikel 25 Denne forordning træder i kraft på syvendedagen efter  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende  

                                                                         .
 Den anvendes fra den 1. juli 2004.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juli 2003.
På Rådets vegne G.
ALEMANNO Formand 1)  

 EFT L 341 af 30.12.1994, s. 8. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 806/2003  

 (EUT L 122 af 16.5.2003, s.1).
 2)  

 EFT L 82 af 22.3.1997, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 807/2003  

 (EUT L 122 af 16.5.2003, s. 36).
 3)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 4)  

 EFT L 302 af 19.10.1992, s. 1. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 2700/2000 (EFT L 311 af 12.12.2000, s. 17).
 5)  

 EFT L 11 af 14.1.1994, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 807/2003.
 6)  

 EFT L 3 af 5.1.2002, s. 1.
 7)  

 EFT L 182 af 2.7.1992, s. 1.
 8)  

 EFT L 198 af 8.8.1996, s. 30.
 9)  

 EFT L 227 af 1.9.1994, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 807/2003.
 10)  

 EFT L 208 af 24.7.1992, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 806/2003.
 11)  

 EFT L 179 af 14.7.1999, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 806/2003.
 12)  

 EFT L 160 af 12.6.1989, s. 1. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 3378/94 (EFT L 366 af 31.12.1994, s. 1).
