Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov om sektorforskningsinstitutioner Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven gælder for statsinstitutioner, der har forskning som et hovedformål,  

 jf.  

 dog stk. 2. Loven gælder ikke for institutioner under Kulturministeriet  

 eller for universiteterne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling bekendtgør efter aftale med vedkommende  

 minister, hvilke institutioner der er omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister hører inden oprettelse af en ny institution eller nedlæggelse af en  

 eksisterende institution Det Strategiske Forskningsråd, om der af  

 forskningsfaglige grunde er behov for institutionen  

                                                                          .
Sektorforskningsinstitutioners formål § 2.  

  

 En  

 sektorforskningsinstitution har til formål at 1)  

 	  

    

 drive forskning  

 indtil højeste internationale niveau, 2)  

 	  

    

 udføre  

 myndighedsopgaver, 3)  

 	  

    

 udføre  

 udviklingsarbejde med et klart samfundsmæssigt sigte, 4)  

 	  

    

 formidle, herunder  

 varetage viden- og teknologioverførsel af egen forskning til relevante  

 offentlige og private interessenter, 5)  

 	  

    

 rådgive inden for  

 institutionens kerneområder og 6)  

 	  

    

 udføre driftsopgaver  

 i forbindelse med de nævnte opgaver.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sektorforskningsinstitution udfører sin forskning inden for sit formål  

 uafhængigt af vedkommende minister og skal værne om videnskabsetikken.
Styrelsesbestemmelser § 3.  

  

 Institutionens forhold reguleres i en vedtægt.
Vedtægten fastlægger bl.a.  

 institutionens navn, formål, kerneområder og bestyrelsens sammensætning.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  


  

 udarbejder institutionens vedtægt og  

 ændringer heri, som godkendes af vedkommende minister efter høring af Det  

 Strategiske Forskningsråd, for så vidt angår institutionens forskningsområde.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan, når særlige forhold taler herfor, bekendtgøre vedtægten.
§ 4.  

  

 En  

 sektorforskningsinstitution ledes af en bestyrelse, der fastsætter de  

 generelle  

 retningslinjer for institutionens organisation, langsigtede virksomhed og  

 udvikling.
Bestyrelsen skal forvalte institutionens midler sådan, at de  

 bliver  

 til størst mulig gavn for institutionens formål.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 godkender institutionens budget, herunder fordeling af de samlede ressourcer  

 og  

 principper for ressourcernes anvendelse inden for de rammer, som vedkommende  

 minister har fastlagt, og underskriver regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sikre kvaliteten af den udførte forskning på institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 indgår resultatkontrakt med vedkommende minister.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsens  

 formand og medlemmer udpeges af vedkommende minister.
Formanden og  

 bestyrelsens  

 medlemmer udpeges i deres personlige egenskab, skal komme udefra, jf. dog  

 stk. 8, og være uafhængige af ministeren.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 skal have erfaring med ledelse fra offentlige eller private virksomheder og  

 have indsigt i forskning.
Stk. 7  

  

 . Mindst en  

 fjerdedel af bestyrelsesmedlemmerne, som kommer udefra, skal være anerkendte  

 forskere, jf. lov om forskningsrådgivning.
Disse udpeges efter indstilling  

 fra  

 Det Strategiske Forskningsråd.
 Stk. 8  

  

 . Et eller to  

 medlemmer af bestyrelsen vælges af og blandt medarbejderne på institutionen.  

 De  

 nærmere regler om valget og antallet af medarbejdervalgte repræsentanter i  

 bestyrelsen fastsættes i vedtægten.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsens medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme institutionens  

 strategiske virke inden for dens kerneområder med deres erfaring og indsigt i  

 forskning, videnudvikling, formidling, rådgivning, myndigheds- og  

 driftsopgaver.
 Stk. 10  

  

 . Tilforordnede  

 fra vedkommende ministerium kan deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 § 5.  

  

 Sektorforskningsinstitutionens  

 daglige ledelse og personaleledelse varetages af en direktør.
Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister ansætter og afskediger direktøren efter indstilling fra bestyrelsen.  

 Bestyrelsen ansætter og afskediger den øvrige øverste ledelse efter  

 indstilling  

 fra direktionen.
Hvis der er tale om tjenestemænd, afgiver den indstilling  

 herom til vedkommende minister.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om ansættelse af  

 videnskabelige medarbejdere.
Opgaver § 6.  

  

 Resultatkontrakten  

 fastlægger, hvilke forsknings-, udviklings-, formidlings-, rådgivnings-,  

 myndigheds- og driftsopgaver der skal udføres.
 § 7.  

  

 Sektorforskningsinstitutionen  

 kan modtage tilskud fra andre ministerier.
 Stk. 2.  

  

 Sektorforskningsinstitutionen kan modtage tilskud og gaver fra anden side end  

 bevillingslovene.
 Stk. 3.  

  

 Sektorforskningsinstitutionen kan drive indtægtsdækket virksomhed og  

 tilskudsfinansierede aktiviteter.
 § 8.  

  

 Sektorforskningsinstitutionen  

 deltager i uddannelsen af forskere inden for sine kerneområder.
 Stk. 2.  

  

 Sektorforskningsinstitutionen er på de områder, hvor institutionen besidder  

 en  

 særlig viden, forpligtet til at deltage i uddannelsesaktiviteter, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, på uddannelser, som er omfattet af  

 universitetsloven.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om  

 sektorforskningsinstitutioners deltagelse i uddannelsesaktiviteter efter  

 stk. 1 og 2.
§ 9.  

  

 Sektorforskningsinstitutionen  

 skal offentliggøre sine forskningsresultater.
Særlige hensyn, herunder  

 samfundsmæssige hensyn og hensyn til virksomheders muligheder for at udnytte  

 forskningsresultater, kan dog begrunde fravigelser fra denne bestemmelse.
§ 10.  

  

 Sektorforskningsinstitutionens  

 forsknings- og formidlingsopgaver skal evalueres af evalueringspaneler, der  

 er  

 uafhængige både af institutionen og vedkommende minister.
Evalueringerne skal  

 normalt finde sted hvert fjerde år.
Vedkommende minister kan vælge at lade  

 øvrige opgaver evaluere.
 Stk. 2.  

  

 De  

 udarbejdede evalueringer forelægges for Det Strategiske Forskningsråd til  

 udtalelse, for så vidt angår forskningen.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister skal i et samarbejde med institutionens bestyrelse sikre en samlet  

 opfølgning på den enkelte evaluering, således at institutionen til stadighed  

 lever op til lovens krav.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter regler om evalueringer.
Forskellige bestemmelser § 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter indstilling fra Det  

 Strategiske  

 Forskningsråd godkende, at en selvejende institution, som overvejende  

 finansieres med offentlige midler, kan anvende betegnelsen  

 sektorforskningsinstitution, hvis institutionens hovedformål er forskning, og  

 institutionen forpligter sig til at følge § 4, stk. 7, § 5,  

 stk. 3, § 9 og §10 og de regler, der er fastsat i medfør heraf.
§ 12.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter drøftelse med ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling godkende undtagelser fra lovens ledelsesbestemmelser og fastsætte  

 særlige regler som led i et organisatorisk samarbejde 1)  

 	  

    

 mellem  

 sektorforskningsinstitutioner eller 2)  

 	  

    

 mellem  

 sektorforskningsinstitutioner og uddannelses- eller forskningsinstitutioner.
 § 13.  

  

 Vedkommende  

 minister kan beslutte, at klager over en sektorforskningsinstitutions  

 afgørelser  

 ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 14.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om nr. 1076 af 20. december 1995 om  

 sektorforskningsinstitutioner.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 § 4, § 5, stk. 1 og 2, § 6 og § 8, stk. 2 og 3  

 gælder ikke for Statens Serum Institut og § 3, stk. 2, § 4 og  

 § 5, stk. 2, gælder ikke for Forsvarets Forskningstjeneste.
 Stk. 4.  

  

 De regler,  

 der er udstedt i medfør af den hidtidige lov, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller ændres af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 15.  



  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund Forskning og formidling af ny viden har afgørende betydning  

 for det danske samfunds fortsatte økonomiske vækst.
Dette fremhæver Det  

 Økonomiske Råd i sin halvårlige analyse af dansk økonomi fra foråret 2003. En  

 særlig udfordring de kommende år bliver derfor at skabe et styrket afkast af  

 samfundets investeringer i forskning.
Dette lovforslag er en del af regeringens samlede  

 videnpakke, der foruden en række særlige initiativer og dette lovforslag  

 omfatter tre allerede vedtagne love: lov om universiteter, lov om  

 forskningsrådgivning m.v. og lov om Danmarks Grundforskningsfond.
Dette  

 lovforslag og de tre nævnte love udgør de overordnede lovgivningsmæssige  

 rammer  

 for det offentlige danske forskningssystem.
Endelig vil regeringen, som  

 annonceret i regeringens vækststrategi fra maj 2002  

  

 Vækst med vilje  

  

 , i forbindelse med regeringens udspil  

  

 Fra Tanke til Faktura  

  

 lægge op til ny  

 lovgivning vedrørende nyttiggørelse af forskningsresultater.
På anmodning af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling har Danmarks Forskningsråd særligt analyseret  

 sektorforskningsområdet.
I maj 2002 blev rådets rapport  

  

 Gennemgang af sektorforskningen  

  

 offentliggjort og efterfølgende  

 sendt i bred høring.
 Med henblik på en konkret opfølgning på de mange  

 anbefalinger i rådets rapport har en tværministeriel arbejdsgruppe udarbejdet  

 notatet  

  

 Målsætninger og principper for  

 sektorforskningen i Danmark  

                                                                         .
 Det er på den baggrund, at regeringen nu fremsætter forslag  

 til en ny lov om sektorforskningsinstitutioner, der skal danne ramme for den  

 fremtidige organisering af området.
I forlængelse af det omtalte tværministerielle arbejde har  

 regeringen i forbindelse med FFL 04 foreslået, at den nuværende  

 samarbejdskonstruktion Center for Skov og Landskab, der omfatter  

 Institut for Økonomi, Skov og Landskab på Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole (KVL), Skovskolen og Forskningscentret for Skov  

 og  

 Landskab (sektorforskningsinstitution), ved fusion etableres som Center for  

 Skov, Landskab og Planlægning på KVL.
Regeringen har ligeledes foreslået, at  

 sektorforskningsinstitutionen Fødevareøkonomisk Institut ved sammenlægning  

 med  

 Sektion for Økonomi og Læring ved KVL bliver til Center for Fødevareøkonomi.  

 Begge centre etableres med hjemmel i universitetsloven, og aftalerne herom er  

 indgået med de berørte bestyrelser.
Den gældende lovs baggrund Forslag L 56 (jf.
Folketingets Forhandlinger 1995-96, 532,  

 2025, 2242) til lov om sektorforskningsinstitutioner blev vedtaget den 14.  

 december 1995, jf. lov nr. 1076 af 20. december 1995.
 Hensigten med den gældende lov har været via en række  

 mindstekrav at styrke sektorforskningens kvalitet, at forøge institutionernes  

 uafhængighed af den minister, under hvis område den pågældende institution  

 henhører, samt at give institutionerne mulighed for selv at udøve  

 forskningsledelse.
 Loven har, siden den trådte i kraft, omfattet hovedparten  

 af de statsinstitutioner, hvor forskning indgår som et hovedformål.  

 Institutioner omfattet af lov om universiteter eller af lov om videregående  

 kunstneriske uddannelser samt arkiver, museer og biblioteker under  

 Kulturministeriets område har dog ikke været omfattet af den gældende lov.
 Hidtil har ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 efter drøftelser med de enkelte ressortministre fastsat regler om, hvilke  

 institutioner der skulle være omfattet af loven, og hvilke der af forskellige  

 årsager skulle undtages fra en eller flere af lovens bestemmelser.
Følgende institutioner er på tidspunktet for lovforslagets  

 fremsættelse omfattet af loven (i parentes er angivet  

 undtagelsesparagrafferne  

 for de institutioner, som har undtagelser fra lovens bestemmelser):  

 Arbejdsmiljøinstituttet, Kort- og Matrikelstyrelsen (undtaget fra §§ 2,  

 3,  

 4 og 6, stk.1), By og Byg – Statens Byggeforskningsinstitut, Center for  

 Sprogteknologi, Dansk Rumforskningsinstitut, Forskningscenter Risø,  

 Forsvarets  

 Forskningstjeneste (undtaget fra §§ 2, 3, 4 og 6, stk.1), Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser, Danmarks JordbrugsForskning, Fødevareøkonomisk  

 Institut,  

 Statens Skadedyrlaboratorium, Danmarks Veterinærinstitut (undtaget fra  

 §§ 2, 3, 4 og 6, stk.1), Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse  

 (GEUS), Danmarks Miljøundersøgelser, Forskningscentret for Skov &  

 Landskab,  

 Socialforskningsinstituttet, Statens Institut for Folkesundhed,  

 Fødevaredirektoratet (undtaget fra §§ 2, 3, 4 og 6, stk.1), Statens  

 Serum  

 Institut (undtaget fra §§ 2, 3, 4 og 6, stk.1), Analyseinstitut for  

 Forskning,  

 John F.
Kennedy Instituttet og Danmarks TransportForskning.
 Det offentlige danske forskningssystem består i dag af  

 flere væsentlige aktører:
–  

 	  

    

 universiteter, –  

 	  

    

 arkiver, museer og biblioteker under  

 Kulturministeriets område, –  

 	  

    

 hospitaler og sygehuse under amterne  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab, –  

 	  

    

 sektorforskningsinstitutioner, som  

 er omfattet af lov om sektorforskningsinstitutioner, herunder institutioner  

 med  

 undtagelsesparagraffer, og –  

 	  

    

 andre institutioner med betydelige  

 offentligt finansierede forskningsaktiviteter, som ikke er omfattet af lov om  

 sektorforskningsinstitutioner.
 Visse forskningsinstitutioner er etableret som selvejende  

 institutioner for at sikre en særlig selvstændig status.
Ud over den offentlige forskning foregår der i Danmark et  

 betydeligt arbejde med forskning og udvikling i den private sektor.
Blandt de  

 private forskningsaktører er de Godkendte Teknologiske Serviceinstitutter.  

 Disse institutter udfører en række funktioner som en del af det samlede  

 forsknings- og innovationssystem.
Lovforslagets hovedindhold I det moderne vidensamfund er der behov for, at en lang  

 række beslutninger træffes på et solidt forskningsfagligt grundlag, og her  

 understøtter sektorforskningen beslutningerne på en række politikområder som  

 sundhed, trafik, miljø etc.
 I den forbindelse er det vigtigt, at den videnopbygning,  

 der sker ved sektorforskningsinstitutionerne, bliver anvendt samfundsmæssigt  

 effektivt ved, at der overføres teknologi og viden baseret på egen forskning  

 til både uddannelsesaktiviteter og til erhvervslivet.
 I  

  

 Målsætninger og  

 principper for sektorforskningen i Danmark  

  

 er de ti tværgående principper  

 for sektorforskningen formuleret og beskrevet.
 Disse ti tværgående principper for sektorforskning har til  

 formål at skabe et mere klart og ensartet grundlag for organiseringen af  

 sektorforskningen frem for de mange undtagelser, som hidtil har  

 karakteriseret  

 området, jf. mulighederne i den gældende lov.
På denne baggrund fremsættes et lovforslag med nedenstående  

 hovedindhold, som bygger på de 10 principper.
For en uddybning henvises til  

 bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
1. Sektorforskning skal være af høj kvalitet,  

 uafhængig og troværdig (§§ 1,2, 4 og 6) Det foreslås, at forskningen på  

 sektorforskningsinstitutionerne i lighed med forskningen på universiteterne  

 fortsat skal være indtil højeste internationale niveau.
Forskningen på sektorforskningsinstitutionerne skal  

 gennemføres uafhængigt af det pågældende ressortministerium.
Med henblik på  

 at  

 styrke dette foreslås det, at institutionerne ledes af en bestyrelse, hvor  

 bl.a. de udefrakommende medlemmer udpeges i deres personlige egenskab, og  

 mindst en fjerdedel af bestyrelsesmedlemmerne skal være anerkendte forskere,  

 jf. § 4.
 Det foreslås derfor, at ressortministeren således primært  

 skal varetage sine interesser via vedtægten og resultatkontrakten med den  

 enkelte institution.
 Ressortministerens ønske om opstilling af mål for  

 institutionens virke og dermed fastsættelse af, hvilken resultatrapportering  

 der skal finde sted i institutionens årsrapport, foreslås således gennemført  

 ved en resultatkontrakt indgået mellem institutionens bestyrelse og  

 ministeriet.
2. Sektorforskningen skal fokusere på kerneområder,  

 dvs. medvirke til at sikre et velfunderet myndigheds- og rådgivningsberedskab  

 samt den sektorrelevante videnudvikling i både det offentlige og i  

 erhvervslivet (§ 2) Det foreslås, at der indføres en egentlig formålsparagraf i  

 lov om sektorforskningsinstitutioner med henblik på at definere  

 sektorforskningen i forhold til universiteterne på den ene side og det  

 private  

 på den anden side.
3. Institutionernes forskning skal evalueres  

 løbende og uafhængigt ud fra ensartede og anerkendte principper (§ 10) Det foreslås, at der fremover skal gennemføres  

 obligatoriske evalueringer af forsknings- og formidlingsopgaverne - normalt  

 mindst hvert fjerde år, at der indføres en pligt til at sende evalueringerne  

 til Det Strategiske Forskningsråd til udtalelse, og at der indføres  

 handlepligt  

 for den pågældende ressortminister med henblik på at sikre opfølgning på  

 evalueringens  

 anbefalinger.
4. Offentlige forskningsmidler ud over  

 institutioners basisbevillinger skal som udgangspunkt fordeles i åben  

 konkurrence (§ 7) I henhold til lov om forskningsrådgivning m.v. vil  

 sektorforskningsinstitutioner som hidtil have mulighed for at søge om midler  

 i  

 forskningsrådene i åben konkurrence med andre.
Med det formål at sikre størst  

 mulig kvalitet og konkurrence om forskningsmidler fra de enkelte  

 ressortministerier tages der i lov om forskningsrådgivning m.v. initiativ  

 til,  

 at udmøntning af ressortministeriernes bevillinger til forskning fremover  

 ligeledes skal basere sig på ensartede krav om kvalitet og konkurrence.  

 Basisbevillingerne til forskning på universitets-, sektorforsknings- og andre  

 institutioner tildeles uafhængigt af institutionens forskningskvalitet, mens  

 alle øvrige statslige forskningsbevillinger udbydes i åben konkurrence og  

 underkastes en fagkyndig bedømmelse i det nye forskningsrådssystem.
5. Sektorforskningens institutioner og  

 forskningsområder må ikke komme under en kritisk masse med for små enheder  

 (§§ 1 og 10) Det foreslås, at Det Strategiske Forskningsråd, som  

 fastlagt i lov om forskningsrådgivning m.v., høres i forbindelse med  

 ressortministrenes eventuelle overvejelser om oprettelse af nye  

 sektorforskningsinstitutioner, ved placering af forskningsaktiviteter og ved  

 nedlæggelse af en eksisterende institution.
Endvidere får Det Strategiske Forskningsråd i forbindelse  

 med retten til kommentering på de gennemførte evalueringer mulighed for at  

 udtale sig om sektorforskningsinstitutioners forskning.
Spørgsmål om en  

 hensigtsmæssig afgrænsning af institutionens forskning vil kunne indgå heri.
Det skal bemærkes, at sektorforskningsinstitutionerne er  

 karakteriserede ved forskellige videnskabelige discipliner, kerneområder og  

 øvrige opgaver, herunder forskellige typer af myndighedsopgaver.
Det er  

 derfor  

 uhensigtsmæssigt at definere en præcis minimumsstørrelse for institutioner.  

 Hver institution må med udgangspunkt i institutionens kerneområder vurderes  

 inden for den eller de videnskabelige discipliner, som institutionen arbejder  

 med.
Det er på baggrund af en gennemgang af sektorforskningen  

 foreslået i forbindelse med FFL 04, at tre mindre institutioner under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling indfusioneres på  

 universiteter for at fremtidssikre udviklingsmulighederne på de pågældende  

 institutioner.
Efter forhandling mellem de berørte institutioner og relevante  

 universiteter er Analyseinstituttet for Forskning blevet en del af Aarhus  

 Universitet og Center for Sprogteknologi blevet en del af Københavns  

 Universitet.
Institut for Grænseregionsforskning er endvidere blevet en del  

 af  

 Syddansk Universitet.
Disse fusioner af institutioner med universiteter er  

 sket  

 med hjemmel i universitetsloven.
6. Opgaver skal løses, hvor det sker bedst og  

 billigst samt under hensyntagen til spørgsmålet om beredskab og sikkerhed  

 (§ 1) Inden oprettelse af nye institutioner foreslås, at  

 ressortministeren via Det Strategiske Forskningsråd klarlægger de særlige  

 forhold, som måtte tale for at placere forskningsopgaver uden for de allerede  

 eksisterende forskningsmiljøer.
Formålet er at sikre, at forskning udføres,  

 hvor det er bedst og billigst og under hensyntagen til, hvor  

 forskningsaktiviteterne mest hensigtsmæssigt kan udføres.
7. Sektorforskning skal være velbegrundet og må  

 ikke virke konkurrenceforvridende (§§ 3 og 7) Gennem forslaget om en præcis beskrivelse af  

 institutionernes kerneområder samt kravet om, at der anvendes  

 resultatkontrakter til regulering af forholdet mellem institution og  

 ressortministerium,  

 vil der blive øget offentlig gennemsigtighed i forhold til, hvilke opgaver  

 den  

 enkelte institution udfører.
 Endvidere fremhæves det, at sektorforskningen skal  

 overholde Finansministeriets regler på området, jf. bemærkningerne til  

 § 7.
8. Sektorforskning må ikke have karakter af direkte  

 erhvervsstøtte (§§ 7 og 9) Det foreslås at fokusere sektorforskning på sektorrelevant  

 videnudvikling med et bredt samfundsmæssigt sigte.
Den viden, som  

 sektorforskningsinstitutioner frembringer, kan således både understøtte det  

 politiske system og opgaver i forbindelse med driften af den offentlige  

 sektor  

 eller erhvervssektorer, hvor særlige forhold taler herfor, fx grundet en  

 særlig  

 erhvervsstruktur eller behovet for kostbart udstyr.
Herudover foreslås, at sektorforskningsinstitutionernes  

 forskningsresultater som hidtil skal offentliggøres.
I de tilfælde, hvor  

 forskning udført af sektorforskningsinstitutioner samfinansieres med  

 erhvervsparter, skal resultaterne også offentliggøres.
Dog kan der i  

 forbindelse med udtagelse af patenter accepteres en tidsmæssig udskydelse af  

 offentliggørelsen i denne forbindelse, jf. lov om opfindelser ved offentlige  

 forskningsinstitutioner.
 Såfremt der er tale om rekvireret forskning dækket gennem  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed eller tilsvarende regler, har kunden  

 som  

 hidtil mulighed for at modsætte sig offentliggørelse, fordi resultaterne i  

 disse tilfælde er kundens ejendom.
9. Sektorforskningens kompetencer skal kanaliseres  

 videre til de videregående uddannelser (§ 8) Det foreslås, at sektorforskningsinstitutioner som hidtil  

 deltager i forskeruddannelsen (ph.d.-uddannelse). Herudover har  

 sektorforskningsinstitutioner i varierende grad medvirket i  

 universitetsundervisning, bl.a. gennem vejledning af specialestuderende m.v.
 Med henblik på at sikre en endnu bedre og øget udnyttelse  

 og formidling af sektorforskningsinstitutioners særlige kompetencer foreslås,  

 at sektorforskningsinstitutioner fremover skal forpligtes til at deltage i  

 uddannelsesaktiviteter på de uddannelser, som er omfattet af  

 universitetsloven,  

 hvor institutionen besidder en særlig viden, og hvor det i øvrigt findes  

 hensigtsmæssigt.
 Det foreslås også, at ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan fastsætte regler for, hvordan sektorforskningsinstitutioners  

 kompetencer kan indgå i de uddannelser, som er omfattet af universitetsloven.
10. Der skal være den størst mulige mobilitet og  

 videnudveksling mellem sektorforskningen, universiteterne og erhvervslivet  

 (§§ 2, 8 og 12) Forslaget indeholder en parallel til lov om universiteter,  

 som giver institutionerne mulighed for dispensationer fra lovens bestemmelser  

 vedr. de ledelsesmæssige forhold, hvis dette er en forudsætning for at kunne  

 indgå organisatoriske samarbejder, herunder fx konsortiedannelse.
 Konsortiedannelser skal styrke videnudvekslingen dels  

 mellem sektorforskningsinstitutioner, dels mellem  

 sektorforskningsinstitutioner  

 og uddannelses- og forskningsinstitutioner.
Lovforslaget giver derudover som hidtil ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling hjemmel til at udforme regler om en  

 videnskabelig stillingsstruktur.
De eksisterende regler vil kunne revideres  

 med  

 henblik på at øge mobiliteten mellem de forskellige institutioner yderligere.
 Lovforslaget vil være omfattet af lovovervågning.
Administrative og økonomiske konsekvenser for stat,  

 amtskommuner og kommuner Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for stat,  

 amtskommuner og kommuner i form af øgede udgifter, idet de foreslåede  

 ændringer  

 skønnes at være udgiftsneutrale.
Sektorforskningsinstitutionernes  

 uafhængighed  

 bliver øget via ændringerne i bestyrelsens sammensætning.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Fortegnelse over hørte myndigheder m.v. er medtaget som  

 bilag 1.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Større uafhængighed for sektorforskningsinstitutionerne Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Lovens anvendelsesområde Til § 1 Det foreslås, at det præciseres, at  

 sektorforskningsinstitutioner skal have forskning som hovedformål.
Dette er  

 som  

 i den gældende lov i § 1 en kvalitativ vurdering.
Ved vurderingen lægges  

 vægt på, at institutionens forskning skal have en afgørende eller  

 grundlæggende  

 betydning for institutionens virksomhed.
Lovforslaget omfatter ligesom den nuværende lov ikke  

 videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, arkiver, biblioteker,  

 museer og lignende under Kulturministeriet.
Ligeledes er universiteterne som  

 hidtil ikke omfattet af loven.
Forslaget omfatter ligesom den nuværende lov  

 statsinstitutioner, og det gør ingen forskel, om de er klassiske  

 statsinstitutioner, eller om de bevillingsmæssigt er statsvirksomheder.  

 Ressortministeren har det overordnede ansvar for den enkelte institution.  

 Sektorforskningsinstitutioner skal derfor blandt andet overholde  

 Finansministeriets udbuds- og indkøbscirkulærer.
Bestyrelsen og dens formand  

 samt direktøren er ansvarlig for overholdelsen af disse regler.
Selvejende institutioner foreslås som hidtil ikke omfattet,  

 men i § 11 foreslås der mulighed for, at selvejende  

 forskningsinstitutioner, som overvejende finansieres med offentlige midler,  

 også vil kunne benytte betegnelsen sektorforskningsinstitution efter  

 godkendelse af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
En  

 forudsætning herfor er, at institutionen forpligter sig til at følge  

 lovforslagets krav til kvalitetssikring.
 Forslaget i  

  

 stk. 2  

  

 er en videreførsel af den gældende bestemmelse i § 1, stk. 2.  

 Ressortministeren foretager en vurdering af de institutioner, der hører under  

 ministeriets område, og aftaler med ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling, hvilke institutioner der skal omfattes af lov om  

 sektorforskningsinstitutioner.
Forslagets  

  

 stk. 3  

  

 er en ny bestemmelse, hvori det foreslås, at ressortministeren, forinden der  

 oprettes eller nedlægges en institution, skal høre Det Strategiske  

 Forskningsråd,  

 jf. lov om forskningsrådgivning m.v.
En sammenlægning af  

 sektorforskningsinstitutioner falder ikke ind under bestemmelsens  

 høringspligt.
Formålet med høringen er at sikre, at forskning udføres,  

 hvor det er bedst og billigst, og bestemmelsen sigter også på at tage højde  

 for, at den enkelte institution har et volumen, som gør det muligt at drive  

 forskning af høj kvalitet uafhængigt af ministeren.
Forskningsaktiviteter ved  

 en ny institution må således ikke komme under en vis minimumsstørrelse (ofte  

 benævnt ”kritisk masse”) afhængig af de videnskabelige discipliner.  

 Det  

 Strategiske Forskningsråd kan i sin vurdering belyse, om det er sandsynligt,  

 at  

 andre forskningsinstitutioner eller universiteter kan udføre den ønskede  

 opgave  

 mere hensigtsmæssigt.
Forslaget er en videreførsel af den hidtidige praksis,  

 hvorefter ministeren for videnskab, teknologi og udvikling skulle høres.
Det  

 er  

 imidlertid fundet mindre bureaukratisk, at spørgsmålet afklares i en direkte  

 dialog mellem ressortministeren og Det Strategiske Forskningsråd frem for, at  

 dialogen finder sted gennem Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
Forslaget skal ses som en obligatorisk høring, medens det  

 normalt vil være naturligt at høre en række interessenter, inden en ny  

 institution oprettes.
Det skønnes dog, at den enkelte minister bedst selv  

 vurderer, hvilke andre interessenter der skal høres i forbindelse med en  

 oprettelse af en ny institution, idet kredsen af interessenter kan variere  

 meget fra område til område.
Sektorforskningsinstitutioners formål Til § 2 Sektorforskningsinstitutionens formål foreslås beskrevet,  

 idet den gældende lov ikke indeholder en egentlig formålsbeskrivelse for  

 sektorforskningsinstitutioner som samlet type af institutioner.
 Forslaget om en egentlig formålsparagraf for  

 sektorforskningsinstitutioner vil tydeliggøre arbejdsdelingen mellem de  

 forskellige typer af offentlige forskningsinstitutioner, idet  

 sektorforskningsområdet defineres i forhold til universiteterne og det  

 private.
Sektorforskningsinstitutionens generelle formål er at drive  

 forskning, hvorved typisk forstås relevant anvendelsesorienteret forskning og  

 forskning med et strategisk sigte indtil højeste internationale  

 kvalitetsniveau.
Sektorforskningsinstitutionernes brugere kan både være  

 Folketinget, regeringen, erhvervslivet og samfundet i bred betydning, og  

 forskningen skal være relevant for sektoren.
 Sektorforskningsinstitutionens formidlingsvirksomhed dækker  

 også deltagelse i uddannelsesaktiviteter, jf. nedenfor, samt ligesom for  

 universiteterne en aktiv udveksling af egen viden, kompetencer og teknologi  

 til  

 relevante interessenter i både den offentlige og den private sektor.
 Sektorforskningsinstitutionerne kan inden for deres  

 kerneområder varetage videncenterfunktion i forhold til brugerne.  

 Institutionerne kan herunder stå for vedligeholdelse og udvikling af  

 nationale  

 databanker m.v.
Ved rådgivning inden for institutionens kerneområder tænkes  

 på den direkte politikrelaterede rådgivning i forhold til ressortministeren  

 og  

 andre offentlige myndigheder.
Opgaven kan omfatte rådgivning i forbindelse  

 med  

 myndighedsudøvelse, lovarbejde, udformning af redegørelser og handlingsplaner  

 m.v.
 I  

  

 stk. 2  

  

 fastslås,  

 at sektorforskningsinstitutioner udfører deres forskning uafhængigt af  

 ressortministeren.
Det betyder, at sektorforskningsinstitutionen har frihed  

 til at vælge forskningsmetode og fremgangsmåde inden for institutionens  

 kerneområder som fastlagt i vedtægt og resultatkontrakt.
I resultatkontrakt  

 og  

 vedtægt kan der således fastlægges overordnede rammer og emnekredse for  

 institutionens forskning, mens den konkrete udmøntning af, hvorledes  

 forskningen tilrettelægges og gennemføres, sker uafhængigt af  

 ressortministeren.
 Ressortministeren har således ingen instruktionsbeføjelser  

 i forhold til forskningens resultater, og ministeren kan ikke påbyde den  

 enkelte institution at optage eller undlade en bestemt forskning.  

 Institutionen  

 har også frihed til at publicere og offentliggøre forskningens resultater,  

 jf.  

 dog bemærkning til § 9.
 Sektorforskningsinstitutionens uafhængighed er afgørende  

 for kvaliteten af institutionernes forskning og de forskningsmæssige  

 resultater  

 samt for, at institutionen kan bidrage til universiteternes uddannelse, jf.  

 bemærkninger til §8 med den krævede kvalitet i den forskningsbaserede  

 undervisning.
 Sektorforskningsinstitutioners varetagelse af andre opgaver  

 end forskning, herunder myndighedsopgaver, udføres under ministerens ansvar  

 og  

 som konsekvens heraf under ministerens instruktionsbeføjelse.
Den foreslåede pligt til at værne om videnskabsetik svarer  

 til den tilsvarende bestemmelse i lov om universiteter.
Ved videnskabsetik  

 tænkes både på forskningens redelighed og de spørgsmål, der varetages af de  

 videnskabsetiske komitéer, Etisk Råd og Dyreetisk Råd.
En række  

 sektorforskningsinstitutioner arbejder inden for emnekredse som fx gen- og  

 bioteknologi, hvor det er særligt vigtigt at holde sig videnskabsetikken for  

 øje.
En høj videnskabsetik er med til at underbygge  

 sektorforskningsinstitutionernes troværdighed.
Endvidere kan nævnes lov om opfindelser ved offentlige  

 forskningsinstitutioner (forskerpatentloven), hvorefter en institution, hvor  

 særlige etiske forhold gør sig gældende, kan acceptere, at en opfindelse ikke  

 skal gøres til genstand for erhvervsmæssig udnyttelse.
Endelig findes i  

 patentloven og brugsmodelloven regler om etiske hensyn for, hvornår patenter  

 kan meddeles, og brugsmodeller registreres.
Styrelsesbestemmelser Til § 3 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås  

 det som hidtil, at der udarbejdes en vedtægt for den enkelte  

 sektorforskningsinstitution.
Det præciseres, at institutionens  

 formålsparagraf  

 skal rumme en beskrivelse af institutionens kerneområder med henblik på at  

 synliggøre for omgivelserne, hvilken rolle den pågældende institution  

 spiller.
Vedtægten regulerer i øvrigt institutionens funktion og  

 ledelse.
Det skal bemærkes, at sektorforskningsinstitutioner kan have opgaver  

 ud over forskningen som fx myndighedsopgaver og andre driftsopgaver.
Disse  

 opgaver kan være reguleret i anden lovgivning.
De forskellige typer af  

 myndighedsopgaver, som institutionen udfører, skal fremgå af institutionens  

 vedtægt.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås i lighed med i lov om universiteter, at bestyrelsen udarbejder  

 forslag  

 til de tidligere nævnte vedtægter for institutionen, som efter forudgående  

 drøftelse skal godkendes af ressortministeren.
Det foreslås, at  

 ressortministeren skal sende vedtægterne i høring i Det Strategiske  

 Forskningsråd, som vurderer, om kerneopgaverne, for så vidt angår det  

 forskningsfaglige indhold, er hensigtsmæssigt placeret.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at ressortministeren bemyndiges til at bekendtgøre vedtægten,  

 når  

 det skønnes hensigtsmæssigt.
Til § 4 Som noget nyt foreslås:
a)  

 	  

    

 at mulighederne for  

 at undtage en institution fra bestemmelserne om bestyrelser begrænses til de  

 to  

 enkelte institutioner, hvor der gælder helt særlige forhold, jf. § 14,  

 stk. 3, mens der i den hidtil gældende lov har været en bestemmelse, som  

 helt  

 har undtaget et antal institutioner fra bestemmelserne om bestyrelser, b)  

 	  

    

 at hele bestyrelsen  

 skal være uafhængig af pågældende minister, og de udpeges i deres personlige  

 egenskab, mens der hidtil har været mulighed for, at op mod halvdelen af  

 bestyrelsesmedlemmerne kunne være under direkte instruktionsbeføjelse fra den  

 pågældende ressortminister.
Den foreslåede uafhængighed sikrer alene den  

 forskningsmæssige uafhængighed af ressortministeren, mens institutionen som  

 statsinstitution fortsat er forpligtet til at følge de generelle  

 bevillingsforudsætninger og dispositionsbegrænsninger, fx reglerne i  

 Finansministeriets Budgetvejledning, Vejledning om effektiv opgavevaretagelse  

 i  

 staten og de af finansministeren fastsatte eller aftalte regler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder pensionsvilkår.
Sektorforskningsinstitutionerne  

 er  

 således fortsat omfattet af ministeriernes strategier for arbejdet med  

 kvalitet  

 og effektivitet.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås,  

 at bestyrelsen godkender budget og regnskab for institutionen.
Bestyrelsen  

 skal  

 i forbindelse med den overordnede strategiske ledelse af institutionen også  

 fastlægge fordelingen af institutionens ressourcer og principperne for deres  

 anvendelse, herunder også tilse at de opgaver, som institutionen varetager,  

 sker på et ikke-konkurrenceforvridende grundlag.
Bestemmelsen svarer til en  

 tilsvarende bestemmelse i lov om universiteter.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås  

 det, at bestyrelsen er ansvarlig for det faglige niveau af den forskning, som  

 udføres på institutionen.
Da mindst en fjerdedel af bestyrelsen er anerkendte  

 forskere, har bestyrelsen den faglige baggrund for at sikre det  

 forskningsfaglige niveau.
Forskningsniveauet sikres via blandt andet vedtægt,  

 generelle retningslinjer for institutionens langsigtede virksomhed og  

 udvikling  

 samt budget.
Endvidere får bestyrelsen via de foretagne obligatoriske  

 evalueringer en vurdering af kvaliteten af den udførte forskning, som kan  

 danne  

 baggrund for bestyrelsens fremtidige planer for institutionen.
Forslagets  

  

 stk. 4  

  

 bestemmer, at bestyrelsen skal indgå en resultatkontrakt med vedkommende  

 minister.
Der er karakteristisk for resultatkontrakter i staten:
·  

 	  

    

 At der  

 ikke er tale om kontrakter i juridisk forstand ·  

 	  

    

 At  

 kontrakternes vilkår kan fraviges ensidigt af ministeren inden for de rammer,  

 der gælder for ministerens instruktionsbeføjelser og tilsynsmyndighed i  

 forhold  

 til institutionen ·  

 	  

    

 At de  

 økonomiske forudsætninger for kontrakten kan ændres på de årlige finanslove.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås, hvorledes bestyrelsen og dennes formand udpeges af  

 ressortministeren.  

 I den gældende lov om sektorforskningsinstitutioner er det bestemt, at  

 formanden og bestyrelsens flertal skal være uafhængige af ressortministeren.  

 Det foreslås nu, at hele bestyrelsen skal være uafhængig af  

 ressortministeren,  

 således at denne ikke har instruktionsbeføjelse i forhold til bestyrelsens  

 medlemmer og dens formand.
Det foreslås, at de bestyrelsesmedlemmer, som  

 kommer  

 udefra, udpeges i deres personlige egenskab.
Ved bestyrelsens sammensætning  

 skal de generelle bestemmelser om habilitet iagttages.
 Medlemmer af bestyrelsen, som repræsenterer institutionens  

 medarbejdere, er ikke underlagt ministerens instruktion, da normalt kun  

 direktøren har instruktionsbeføjelser i forhold til medarbejderne, jf.  

 § 5.
Det foreslås i  

  

 stk. 6  

  

 ,  

 at formanden skal have ledelseserfaring for hermed at øge bestyrelsens  

 professionalisering.
Der skal desuden lægges vægt på, at formanden har  

 indsigt  

 i forskning.
Forslaget i  

  

 stk. 7  

  

 bestemmer uændret, at der i bestyrelsen skal indgå bestyrelsesmedlemmer, som  

 har videnskabelige kvalifikationer som anerkendte forskere.
Ved anerkendt  

 forsker forstås en person, der i en årrække på videnskabeligt plan aktivt har  

 beskæftiget sig med forskning, og som er på mindst lektor- eller  

 seniorforskerniveau, jf. § 2, nr.1, i lov om forskningsrådgivning m.v.
Endvidere foreslås, at Det Strategiske Forskningsråd  

 fremover indstiller de udefrakommende bestyrelsesmedlemmer med videnskabelige  

 kvalifikationer.
Forslaget er en videreførsel af den gældende bestemmelse i  

 § 3, stk. 3, hvoraf det fremgår, at ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling indstiller disse bestyrelsesmedlemmer.
Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling har ifølge hidtidig praksis anmodet  

 forskningsrådene om en faglig udtalelse, før medlemmerne blev indstillet.
Det  

 er fundet mere enkelt og ubureaukratisk, at den pågældende minister får  

 indstillingen direkte fra Det Strategiske Forskningsråd.
I  

  

 stk. 8  

  

 videreføres  

 den gældende bestemmelse i § 3, stk. 4, om, at medarbejderne skal  

 vælge bestyrelsesmedlemmer af deres midte.
Det nøjagtige antal  

 medarbejderrepræsentanter fastlægges i institutionens vedtægt og bør afpasses  

 efter institutionens størrelse.
I vedtægterne fastlægges tillige regler for  

 valg af medarbejdernes bestyrelsesrepræsentanter.
 Forslaget i  

  

 stk. 9  

  

 er nyt, og det foreslås, at bestyrelsens medlemmer – ligesom på  

 universiteterne  

 – tilsammen skal kunne bidrage til at sikre institutionens strategiske  

 virke  

 inden for dens kerneområder med deres erfaring og indsigt i forskning,  

 sektorrelevant videnudvikling, formidling, rådgivning, myndighedsopgaver samt  

 driftsopgaver i forbindelse med de nævnte opgaver.
 Ved udpegning af bestyrelsesmedlemmer skal bestemmelserne i  

 lov om ligestilling af kvinder og mænd følges.
 I  

  

 stk. 10  

  

 foreslås,  

 at repræsentanter fra vedkommende ministerium kan deltage i bestyrelsens  

 møder  

 med henblik på at sikre dialog og erfaringsudveksling mellem  

 sektorforskningsinstitutionens bestyrelsesmedlemmer og vedkommende  

 ministerium.
Til § 5 Forslaget i  

  

 stk. 1  

  

 er en videreførsel af den gældende bestemmelse i § 4, stk. 1, og  

 fastslår, at institutionens ledelse består af en direktør som øverste dagligt  

 ansvarlige.
Hvis institutionen ønsker en vicedirektør eller en direktion  

 bestående af flere medlemmer, ansættes disse af bestyrelsen efter indstilling  

 fra direktøren.
Ansættelse af institutionens videnskabelige personale og  

 teknisk-administrative medarbejdere foretages af direktøren, hvilket  

 understreger institutionens uafhængighed af ministeren i faglige spørgsmål.
 Ministeren har således alene personalebeføjelser over for  

 direktøren og eventuelle tjenestemandsansatte medarbejdere.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er  

 bestemmelsen i den gældende lovs § 4, stk. 2, videreført.
Forslaget i  

  

 stk. 3  

  

 er en videreførsel af en bemyndigelse i § 4, stk. 3, i den gældende  

 lov.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling har udstedt en  

 bekendtgørelse herom.
De fastsatte regler forventes ændret med henblik på at  

 sikre, at ledelsen også vil kunne lægge vægt på undervisnings- og  

 formidlingskvalifikationer, når der rekrutteres videnskabelige medarbejdere,  

 jf. bemærkningerne til § 8.
Opgaver Til § 6 Det foreslås, som det allerede kendes fra flere  

 institutioner, at bestyrelsen og ressortministeren skal indgå en  

 resultatkontrakt.
 Resultatkontraktens indhold fastlægges i åben drøftelse  

 mellem bestyrelsen og ministeren og godkendes af begge parter, jf. også  

 § 4, stk. 4.
Resultatkontrakten er et styringsredskab for  

 ressortministeren til at opstille mål og resultatkrav for institutionens  

 virke.  

 Resultatkontrakten gør det muligt løbende at tilpasse institutionens opgaver  

 til de samfundsmæssige behov.
Resultatkontrakten skal regulere, hvilke  

 ydelser  

 institutionen skal levere til ressortministeren og institutionens omgivelser.
 Vedkommende minister har via resultatkontrakten mulighed  

 for, at sektorforskningsinstitutionens hovedformål følges op ved fastlæggelse  

 af mission, vision, mål og resultatkrav og derved at sikre, at institutionens  

 kerneområder er centrum for institutionens arbejde.
 I det omfang kontraktparterne skønner det hensigtsmæssigt,  

 bør anbefalingerne i Finansministeriets seneste vejledning om mål og  

 resultatstyring ligge til grund for udformningen af resultatkontrakten.
Til § 7 Bestemmelsen viderefører principperne i § 8 i den  

 gældende lov, således at det fortsat er muligt for institutionen at deltage i  

 forskningsprogrammer, der udbydes nationalt såvel som internationalt,  

 herunder  

 EU-programmer.
 I  

  

 stk. 1  

  

 tænkes primært på tilskud til forskningsvirksomhed finansieret af andre  

 ministerier, mens der i  

  

 stk. 2  

  

 er hjemmel til at modtage gaver inden for Budgetvejledningens regler herom.
I  

  

 stk. 3  

  

 tænkes  

 fx på tilskudsfinansieret forskning som indtægtsdækket virksomhed uden  

 statstilskud og rekvirerede opgaver i øvrigt.
Sektorforskningsinstitutioner  

 skal overholde Finansministeriets udbuds- og indkøbscirkulærer samt regler  

 for  

 ikke-konkurrenceforvridende virksomhed.
Til § 8 Forslaget i  

  

 stk. 1  

  

 er en videreførsel af § 7 i den gældende lov.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 det som noget nyt, at der indføres en pligt for  

 sektorforskningsinstitutionerne  

 til at medvirke i uddannelsesaktiviteter på de universitetsuddannelser, hvor  

 institutionen besidder en særlig viden, som er relevant for uddannelsen.  

 Begrebet ”særlig viden” sigter til, at pligten til at deltage i  

 uddannelsen er  

 begrænset til de områder, hvor institutionen har en unik viden, som bør  

 nyttiggøres i en universitetsuddannelse.
Institutionerne skal således ikke  

 undervise i standardfag, men alene undervise på områder, hvor de har en  

 viden,  

 som man ikke har andre steder.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling gives en bemyndigelse til  

 at regulere rammerne for sektorforskningsinstitutionernes deltagelse i  

 universitetsuddannelserne nærmere i en bekendtgørelse.
Til § 9 Bestemmelsen er en videreførsel af den gældende bestemmelse  

 i § 9.
 Samfundsmæssige hensyn omfatter både etiske hensyn samt  

 hensyn til mulighederne for at udnytte forskningsresultaterne kommercielt,  

 jf.  

 lov om opfindelser ved offentlige forskningsinstitutioner.
 Offentliggørelse kan også undlades af andre hensyn, fx  

 offentlige økonomiske interesser eller rigets stilling i mellemfolkelige  

 anliggender.
 Begrænsningen i pligten og friheden til at offentliggøre  

 forskningsresultater, som er opnået ved forskning for rekvirenter, skyldes,  

 at  

 rekvirenten ejer forskningsresultatet.
Til § 10 Det foreslås, at evalueringer bliver obligatoriske.  

 Institutionernes forskning og formidling skal evalueres løbende og uafhængigt  

 ud fra ensartede og anerkendte principper.
Evalueringer skal være jævnligt  

 tilbagevendende, og det foreslås derfor, at evalueringerne normalt  

 gennemføres  

 hvert fjerde år.
Hvis der er sket større ændringer i en institutions  

 vedtægter,  

 resultatkontrakt eller i direktionen i institutionen, kan det være  

 hensigtsmæssigt at udskyde en evaluering eller holde den på et tidligere  

 tidspunkt.
Der er således åbnet mulighed for evt. midtvejsevaluering.
 Evalueringerne kan også opdeles således, at kun bestemte  

 opgaveområder på sektorforskningsinstitutionen evalueres på et givet  

 tidspunkt.  

 Vedkommende minister kan også vælge at lade andre af institutionens opgaver  

 evaluere.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er  

 der et forslag om, at evalueringerne skal sendes til Det Strategiske  

 Forskningsråd til udtalelse, således at der bliver lejlighed til at  

 kommentere  

 evalueringen og placere institutionens forskningsaktiviteter i en større  

 kontekst.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås indført en forpligtelse for vedkommende minister til at følge op på  

 evalueringen med henblik på fortsat at sikre forskningens kvalitet og  

 sammenhæng med institutionens kerneområder.
Da evalueringen i sin form ikke  

 er  

 eksakt, herunder kan indeholde anbefalinger, der delvis peger i forskellig  

 retning, forudsættes det, at ressortministeren forholder sig til kritikken og  

 følger op herpå i en dialog med bestyrelsen.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås  

 det, at den nuværende bemyndigelse til ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling til at fastsætte generelle regler for evalueringer opretholdes.  

 Reglerne vil regulere, hvorledes evalueringerne skal gennemføres, og hvilke  

 metoder der skal benyttes, for så vidt angår evalueringen af institutionens  

 forsknings- og formidlingsvirksomhed.
De detaljerede bestemmelser om  

 gennemførelse af konkrete evalueringer skal fremgå af resultatkontrakten.
Forskellige bestemmelser Til § 11 Som anført i lovforslaget vil loven som hidtil kun gælde  

 for statsinstitutioner.
Imidlertid har nogle selvejende  

 forskningsinstitutioner, overvejende finansieret med offentlige midler, under  

 den nuværende lov udtrykt interesse for at kunne benytte betegnelsen  

 sektorforskningsinstitution og være omfattet af den kvalitetssikring, der  

 ligger heri.
Tilsvarende omfatter det nuværende samarbejdsorgan for  

 sektorforskningsinstitutioner – Sektorforskningens Direktørkollegium  

 – også  

 sådanne selvejende institutioner.
Det foreslås derfor, at ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling bemyndiges til at godkende, at sådanne selvejende institutioner  

 kan anvende betegnelsen sektorforskningsinstitution.
Institutionen får ikke  

 hermed kompetence til at udøve myndighedsopgaver.
Godkendelsen vil være  

 betinget af, at den pågældende institutions bestyrelse forpligter sig til at  

 følge lovens kvalitative bestemmelser, og at bestyrelsen etablerer et  

 gennemsigtigt kvalitetssikringssystem, sådan at der er offentlig indseende  

 med,  

 at institutionen også overholder de kvalitative bestemmelser i loven.
Den  

 konkrete godkendelse gives af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling  

 efter høring af Det Strategiske Forskningsråd.
Godkendelsesordningen vil kun kunne finde anvendelse på  

 selvejende institutioner, hvis det offentlige tilskud forventes vedvarende at  

 dække halvdelen eller mere af institutionens ordinære drift.
Institutionens  

 skal have forskning som sit hovedformål, jf. dette forslags § 1, stk.1.
Til § 12 Forslaget giver mulighed for at dispensere fra forslagets  

 bestemmelser om institutionens ledelse, hvis det er nødvendigt for, at  

 sektorforskningsinstitutioner kan deltage i organisatoriske samarbejder i  

 form  

 at særlige forskningscentre eller konsortier med andre  

 sektorforskningsinstitutioner, universiteter eller uddannelses- og  

 forskningsinstitutioner.
I lov om universiteter er der etableret en  

 tilsvarende  

 mulighed for, at universiteter kan undtages fra visse bestemmelser i  

 universitetsloven i forbindelse med tilsvarende samarbejder og ved  

 sammenlægning af institutioner.
 Vedkommende minister gives en bemyndigelse til at udnytte  

 denne bestemmelse nærmere efter drøftelse med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
Til § 13 Den foreslåede bestemmelsen giver ressortministeren  

 bemyndigelse til at beslutte, at institutionens afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
Dette følger den almindelige administrative  

 udvikling, hvor adgang til at indbringe enkeltsager for ministeren begrænses  

 i  

 den relevante lovgivning.
Udnyttelse af hjemlen skal ske med den fornødne  

 respekt for borgeres og virksomheders retssikkerhed.
 Ikrafttræden m.v.
Til § 14 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lovens ikrafttrædelsestidspunkt er fastlagt således, at der  

 er den nødvendige tid til at nedsætte en bestyrelse.
 Hvor der allerede er nedsat en bestyrelse, er det  

 naturligt, at denne kommer med et udspil til vedtægter, men hvis der ikke er  

 nedsat en bestyrelse, kan institutionens ledelse udarbejde et forslag til  

 vedtægter, der godkendes af ressortministeren.
Bestyrelsesmedlemmer er ikke ansat, og de almindelige  

 regler om varsling finder derfor ikke anvendelse.
Der vil heller ikke efter  

 almindelige retsgrundsætninger skulle bruges varsel i forbindelse med  

 hvervets  

 ophør, da hvervet ikke har lagt beslag på bestyrelsesmedlemmets arbejdskraft  

 i  

 betydeligt omfang.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås  

 det, at Statens Serum Institut og Forsvarets Forskningstjeneste undtages fra  

 visse bestemmelser.
Statens Serum Institut, der er organiseret som statsvirksomhed,  

 er efter lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (lovbekendtgørelse nr.  

 790 af 10. september 2002, som ændret ved lov nr. 428 af 10. juni 2003)  

 landets  

 centrallaboratorium, for så vidt angår human bakteriologi, virologi og  

 serologi.
Instituttet udfører undersøgelser for bl.a. sygehuse og  

 praktiserende  

 læger samt fremstiller og fremskaffer vacciner, sera og plasmaprodukter m.v.  

 Desuden skal instituttet drive forskning samt rådgive og udføre kontrol- og  

 referencefunktioner på områder, der vedrører instituttets opgaver.
 Statens Serum Institut er i dag en  

 sektorforskningsinstitution, men er efter gældende regler undtaget visse  

 bestemmelser i lov om sektorforskningsinstitutioner.
Statens Serum Instituts opgaveportefølje indebærer, at  

 instituttet på en række grundlæggende punkter adskiller sig fra øvrige  

 sektorforskningsinstitutioner.
Hovedparten af instituttets omsætning hidrører  

 således fra egentlige forretningsmæssige aktiviteter.
Midlerne til  

 sektorforskningsopgaverne på Statens Serum Institut udgjorde i 2002 alene ca.  

 3  

 % af instituttets samlede omsætning.
Statens Serum Instituts særlige stilling og  

 opgaveportefølje indebærer, at der fortsat er behov for en særlig ramme for  

 reguleringen af Statens Serum Institut som sektorforskningsinstitution.
Denne  

 ramme skal både sikre, at Statens Serum Instituts sektorforskningsvirksomhed  

 lever op til de overordnede målsætninger for sektorforskningen i Danmark og  

 samtidig tage hensyn til instituttets samlede virksomhed, herunder behovet  

 for  

 en ledelse med indsigt i instituttets produktionsaktiviteter og  

 smitteberedskabet generelt.
Forsvarets Forskningstjeneste (FOFT) har et arbejdsfelt med  

 tætte internationale samarbejder om sager, der kan indeholde følsomt  

 materiale  

 med relation til national og international sikkerhed.
Dette bevirker, at FOFT  

 efter gældende regler er undtaget fra visse bestemmelser i lov om  

 sektorforskningsinstitutioner.
Det foreslås, at disse undtagelser videreføres  

 af sikkerhedsmæssige grunde samt af hensyn til de særlige, tillidsbaserede  

 samarbejdsrelationer i national og international forsvarsrelateret forskning.  

 FOFTs forskningsmæssige kvalitet tilsikres via de øvrige bestemmelser i  

 lovforslaget og via Forsvarets Forskningsudvalg, som er sammensat af såvel  

 militært personel som civile forskere.
Til § 15 Forslaget skal ikke gælde for Færøerne og Grønland, da der  

 ikke er statslige sektorforskningsinstitutioner, som har hjemsted i disse  

 dele  

 af riget.
Bilag 1 Høringsliste vedrørende udkast til forslag til lov om  

 sektorforskningsinstitutioner Ministerier:
Beskæftigelsesministeriet Finansministeriet Forsvarsministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet Integrationsministeriet Justitsministeriet Kirkeministeriet Kulturministeriet Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri Miljøministeriet Skatteministeriet Socialministeriet Statsministeriet Trafikministeriet Udenrigsministeriet Undervisningsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet Amter:
Bornholms Amt Frederiksborg Amt Fyns Amt Københavns Amt Nordjyllands Amt Ribe Amt Ringkøbing Amt Roskilde Amt Storstrøms Amt Sønderjyllands Amt Vejle Amt Vestsjællands Amt Viborg Amt Århus Amt Andre offentlige myndigheder og institutioner Grønlands Hjemmestyre Færøernes Landsstyre Universiteter Aalborg Universitet Aarhus Universitet Danmarks Farmaceutiske Højskole Danmarks Pædagogiske Universitet Danmarks Tekniske Universitet Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Syddansk Universitet Sektorforskningsinstitutioner Analyseinstitut for Forskning Arbejdsmiljøinstituttet Center for Sprogteknologi Danmarks Fiskeriundersøgelser Danmarks JordbrugsForskning Danmarks Miljøundersøgelser Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse Danmarks TransportForskning Dansk Rumforskningsinstitut Forskningscenter Risø Forskningscentret for Skov & Landskab Forsvarets Forskningstjeneste Fødevaredirektoratet John F.
Kennedy Instituttet Kort- og Matrikelstyrelsen Socialforskningsinstituttet By & Byg - Statens Byggeforskningsinstitut Statens Institut for Folkesundhed Fødevareøkonomisk Institut Statens Serum Institut Statens Skadedyrlaboratorium Danmarks Veterinærinstitut Andre forskningsinstitutioner Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut DSI - Dansk Sygehusinstitut Dansk Bilharziose Laboratorium Center for Regional- og Turismeforskning Danida Frøskovcenter Danmarks Meteorologiske Institut Dansk Polarcenter Frøpatologisk Institut Institut for Grænseregionsforskning Institut for Miljøvurdering IT-Højskolen i København IT-Vest Kunstakademiet Nationalmuseet Rigsarkivet Statsbiblioteket Aarhus Danmarks Designskole Den Danske Filmskole Råd, fonde m.v.
Akademiet for de Tekniske Videnskaber Danmarks Grundforskningsfond Det Økonomiske Råd Danmarks Erhvervsråd Danmarks Forskningsråd Forskningsforum Forskeruddannelsesrådet Det Kongelige Danske Videnskabernes  

 Selskab Rådet for Teknologi og Innovation Teknologirådet VækstFonden Carlsberg Fondet Apotekerforeningen Kræftens Bekæmpelse Veluxfonden Lundbeck Fonden Rockwool Fonden Novo Nordisk Fonden Organisationer m.v.
