Tillægsbetænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 27. maj  

 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og  

  

 sundhedsuddannelser (Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier og større  

 fleksibilitet) [af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Uddannelsesudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 18. maj  

 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 25. maj 2004, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (det øvrige udvalg):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 8, stk. 1,  

  

 indsættes i  

  

 1. pkt.  

  

 efter »fastsætter« ordene: »efter indhentet udtalelse fra Udvalget for de  

 Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, jf. § 16,«.
[Opretholdelse af ministerens pligt til at høre Udvalget for de  

 Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget opretholder ministerens pligt til at indhente  

 en udtalelse fra Udvalget for de Grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser,  

 forinden ministeren udnytter hjemmelen i lovens § 8, stk. 1, 1. pkt., til at  

 fastætte nærmere regler om grundforløbet og uddannelserne, herunder om  

 prøver,  

 bedømmelse, uddannelsesbeviser og uddannelsesordninger.
Else Winther Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Gitte Lillelund Bech (V)  

 Christian Lund Jepsen (V)  

 Tina Nedergaard (V)  

 Louise Frevert (DF)  

 Karina Sørensen (DF)  

 Helle Sjelle (KF)  

 Else Theill Sørensen (KF)  

 Bodil Kornbek (KD)  

 Carsten Hansen (S)  

 Bjarne Laustsen (S)  

 Jeppe Kofod (S)  

 Lene Jensen (S)  

 Thomas Adelskov (S)  

 Aage Frandsen (SF)  

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  nfmd.  

  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
