Fremsat den 7. november 2003 af Line Barfod (EL),  

 Keld Albrechtsen (EL),  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) og Søren&nbsp  

 ;Søndergaard (EL) Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af  

 indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag, der sikrer ældre og  

 handicappede ret til selv at visitere sig til en plads i plejehjem,  

 plejebolig  

 eller botilbud.
Lovforslaget skal sikre, at den enkelte ældre eller  

 handicappede har et reelt frit valg med hensyn til, hvor i landet vedkommende  

 vil bo.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er til dels en genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 15 fra folketingsåret 2001-02, 2. samling, se  

 Folketingets forhandlinger side 436 og 5856, Till.
A side 605 og 606 og Till.  

 B  

 side 652.
 Det er forslagsstillernes opfattelse, at hvis man på grund  

 af nedsat funktionsevne har behov for en særlig plejebolig, skal man have ret  

 til at blive skrevet op til en sådan bolig uden en formel kommunal  

 visitering.
Hvis en ældre eller handicappet definerer et behov og et  

 ønske om en plejebolig, er der helt sikkert en god grund hertil.
At flytte  

 fra  

 de vante omgivelser, naboer, venner og minderne er ikke noget man ønsker,  

 medmindre der er et reelt behov.
Selvvisitering vil i langt de fleste tilfælde virke  

 forebyggende og nedsætte behovet for bistand, fordi man får lov til at bevare  

 netværk og menneskelige relationer.
Det vil sige, at civilsamfundets indsats  

 vil forebygge, at det offentlige får forøgede udgifter, samt det vigtigste,  

 at  

 de ældre og de handicappede får en forøget livskvalitet.
Den ældre eller  

 handicappede skal derfor frit kunne vælge, hvor i landet den pågældende  

 ønsker  

 at bo, f.eks. i nærheden af familien.
Der skal være et reelt frit valg af, hvor i landet man vil  

 bo, og de nuværende begrænsninger skal fjernes.
Ligesom alle andre borgere i  

 dette land kan vælge, at de vil bo i en by tæt på havet eller i en større by,  

 eller hvad man nu har lyst til, så skal også ældre og handicappede have ret  

 til  

 at bestemme, hvor de vil bo.
Ydermere vil retten til selvvisitering give et reelt  

 billede af behovet for særlige ældre- eller handicapegnede boliger.
Et  

 ansvar,  

 som regeringen bør tage på sig og ikke udelukkende skubbe videre til  

 kommunerne.
Det egentlige behov for ældre- og handicapegnede boliger kendes  

 ikke i dag.
Hvis der skabes reelle ventelister, vil man derimod kunne få et  

 overblik over behovet.
Det er klart, at der vil være en periode, hvor der er langt  

 større behov, end der er boliger.
Sådan er situationen også i dag, men med  

 forslaget vil behovet komme frem i lyset.
Forslagsstillerne er naturligvis klar over, at der fortsat  

 vil være behov for en vis kommunal visitering, indtil det nødvendige antal  

 boliger er bygget.
En visitering, der afgør, hvem af dem på venteliste, der  

 skal have en ledig bolig, således at de, der ikke kan klare sig i eget hjem  

 længere, kommer før dem, der kan klare sig et år eller to mere.
På samme måde  

 som unge, der står på venteliste til en ungdomsbolig, får boliger efter  

 behov,  

 så f.eks. en enlig mor med et barn og uden tag over hovedet kommer før en ung  

 mand, der stadig bor hjemme hos sin mor.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod  

  

  

 (E):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning  

 om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud.
(Beslutningsforslag nr.
B 42).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
