Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 28. april 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 landbrugsejendomme [af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 36 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Fødevareministeren har stillet ændringsforslag nr. 1-29 og nr. 31-36.  

 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr.  

 30.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. december 2003 og var til 1.  

 behandling den 21. januar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 12 møder.
Teknisk gennemgang Fødevareministeren og embedsmænd fra Fødevareministeriet har  

 den 18. januar 2004 foretaget en teknisk gennemgang af lovforslaget over for  

 udvalget.
Sammenhæng med andre forslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag nr.
L 112  

 om drift af landbrugsjorder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 29. oktober 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 108. Den 10. december 2003 sendte  

 fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 19  

 skriftlige henvendelser fra:
Aage V.
Jensens Fonde, Advokatfirmaet Bech-Bruun  

 Dragsted, Dansk Landbrug, Dansk Ornitologisk Forening, Dønnerup A/S, Kjeld Hansen, Klippinge, Morten Jakobsen, Horsens, Ole Laursen, Århus, Helge Mortensen, Glumsø, Niels Peter Skov, Kolding, Niels Hermansen og Charlotte  

 Sondh, Sorø og Sammenslutningen af Danske  

 Småøer.
 Fødevareministeren har over for  

 udvalget kommenteret de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Sammenslutningen af Danske Småøer og Dansk  

 Landbrug mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til  

 lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 52 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Nogle af udvalgets spørgsmål og  

 fødevareministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  


  

 (V, DF, KF og KD) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af  

 fødevareministeren stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod det  

 af  

 SF under nr. 30 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil ved en kommende revision af lovforslag nr.
L 112  

 om drift af landbrugsjorder overveje indholdet og formen af reglerne om  

 husdyrhold og arealkrav, der efter nærværende lovforslag om  

 landbrugsejendomme  

 opretholdes ind til videre med hjemmel i den gældende landbrugslov, jf.  

 lovforslagets § 52, stk. 2. Det skal herunder overvejes, om arealkravet skal  

 ændres, så kravet fremover skal opgøres på bedriftsniveau i stedet for som nu  

 på ejendomsniveau.
Kristendemokraternes medlem af udvalget bemærker særligt, at  

 Kristendemokraterne støtter lovforslaget, bl.a. fordi det sikrer en god  

 balance  

 mellem hensynet til de store og de små bedrifter.
Kristendemokraterne havde  

 dog  

 gerne set forbedringer, især når det gælder afstandskrav og fortrinsstilling.
 Kristendemokraterne  

 havde endvidere af trafiksikkerhedsmæssige årsager helst set, at det  

 nuværende  

 afstandskrav blev fastholdt.
 Vedrørende fortrinsstilling  

 glæder Kristendemokraterne sig over, at grænsen for bedrifter, der er  

 omfattet  

 af fortrinsstilling, er blevet nedsat fra 200 ha i lovforslaget til 100 ha,  

 men  

 Kristendemokraterne havde gerne set, at den nuværende fortrinsstilling på 70  

 ha  

 blev fastholdt.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget  


  

 (S, RV og EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3.  

 behandling  

                                                                          .  

                                                                              

 Mindretallet vil stemme  

 for ændringsforslag nr. 1-6 og nr. 17-19, stemme imod ændringsforlag nr.  

 12-14  

 og nr. 21-28 og stemme hverken for eller imod ændringsforslag nr. 7-11, nr.  

 15,  

 16, 20, 29 og  

    

  

 31-36. Mindretallet vil  

 stemme hverken for eller imod det af SF stillede ændringsforlag nr. 30.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget  


  

 (SF) indstiller lovforslaget  

 til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling  

                                                                          .  

                                                                              

 Mindretallet vil stemme for  

 ændringsforslag nr. 1-6 og nr. 17-19, stemme imod ændringsforlag nr. 12-14 og  

 nr. 21-28 og stemme hverken for eller imod ændringsforslag nr. 7-11, nr. 15,  

 16, 20, 29 og 31-36. Mindretallet vil stemme for det af SF stillede  

 ændringsforlag nr. 30.
 Socialdemokraternes, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget beklager, at ministeren og  

 dermed VK regeringen igen har valgt et snævert flertal med Dansk Folkeparti.  

 Både det danske landbrug og den danske natur fortjener en bred aftale, der  

 sikrer stabilitet i investeringer og planlægning, samtidig med at det gør  

 Danmark egnet til at træde ind i det 21. århundrede.
 Partierne finder samtidig, at der gives alt for mange  

 bemyndigelser til ministeren, der derved selv kan bestemme, hvordan den  

 danske  

 jord skal bebos og dyrkes.
Overordnet ønsker partierne, at langt flere mennesker får  

 mulighed for at bo på landet, og at de, der bor der, har en fornuftig og  

 bæredygtig produktion.
Ministeren går for langt for at sikre de store  

 landbrug,  

 godsejerne og de store svinefarme.
Partierne ønsker at give familier,  

 andelsselskaber, bofællesskaber og deltidslandmænd en langt bedre mulighed  

 for  

 at købe jord og bo på den – også uden, at de har gennemført en  

 landbrugsuddannelse.
Samtidig ønsker partierne, at langt flere arealer bliver udlagt  

 til natur.
Målsætningen er, at 30 pct af Danmarks samlede areal skal være  

 udlagt som natur inden 2025. Derfor glæder partierne sig også over, at der er  

 private fonde, der har lyst til at købe jord op, og partierne ønsker at gøre  

 det let for dem.
Samtidig vil partierne stille krav til disse fonde – og  

 til  

 andre private købere – om at sikre offentligheden adgang til arealerne  

 og skabe  

 vished for, at arealerne ikke kan afhændes og dermed blive brugt til helt  

 andre  

 formål.
Partierne er dybt bekymrede over det stadigt stigende antal svin  

 i Danmark, både på grund af det ubehag, det giver de mennesker, der bor i  

 nærheden, og på grund af den ødelæggelse af naturen, som det repræsenterer.  

 Også derfor ønsker partierne ikke at fremme de største landbrug gennem en  

 uhæmmet liberalisering af landbrugsloven, og partierne undrer sig over, at  

 fødevareministeren fortsætter den uheldige udvikling.
For at dæmme yderligere  

 op for de problemer, svineindustrien repræsenterer, støtter partierne gerne  

 den  

 teknologiske udvikling, der kan gøre det muligt at klare nogle af de  

 problemer,  

 som svineavlerne i dag slås med.
 Partierne har også et stort ønske om at lave en mindre  

 bureaukratisk og mere enkel landbrugslov, der er til at gennemskue for den  

 enkelte landmand, og som fremmer den rigtige form for strukturudvikling, det  

 vil sige en udvikling, der både bliver til gavn for landmændene, naturen og  

 det  

 omgivende samfund.
 Partierne ønsker en landbrugslov, der som minimum bygger på  

 følgende principper:
–  

 	  

    

 En grundlæggende åben  

 adgang til at købe jord i Danmark.
Det vil også medføre en tiltrængt  

 forenkling  

 af retten til at købe jord i Danmark.
 –  

 	  

    

 En særlig indsats for  

 at gøre det lettere for deltidslandmænd at slå sig ned på landet, også på  

 gårde  

 over 30 ha.
 –  

 	  

    

 Fastlæggelse af, at  

 svinefabrikker skal behandles på samme måde som al anden industri.
 –  

 	  

    

 Forbedrede muligheder  

 for, at fonde kan købe jord til naturformål.
 –  

 	  

    

 En strukturudvikling,  

 der hovedsagelig kommer de mindre og mellemstore landmænd til gavn, hvilket  

 vil  

 gavne mangfoldigheden i dansk landbrug og samtidig give størst økonomisk  

 effekt.
 –  

 	  

    

 Overflytning af  

 jordbrugskommissionernes opgaver til de kommende amter eller regioner.
 –  

 	  

    

 En påbegyndelse af  

 afviklingen af de mange huller og særregler i beskatningen af landbruget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 6 1)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »fredskov, eller« til: »fredskov,«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 3] 2)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »20  

 ha.« til: »20 ha,«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 3] 3)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 og  

  

 8:
»7)  

 	  

    

 arealer, der er under 2  

 ha, ønskes erhvervet af en godkendt fond, jf. § 24, stk. 3, til naturformål  

 af  

 almen, samfundsmæssig karakter, idet det er en betingelse, a)  

 	  

    

 at arealet ligger  

 inden for et område, der er fastlagt efter reglerne i § 24, stk. 4, og b)  

 	  

    

 at der tinglyses  

 deklaration, der tager sigte på bevarelse af landskabelige værdier og  

 naturværdier  

 samt almene samfundsmæssige hensyn el. lign., herunder bl.a., at der sikres  

 offentligheden adgang til arealerne, samt at det sikres, at arealet på ny  

 pålægges landbrugspligt, hvis det ikke længere anvendes i overensstemmelse  

 med  

 de generelle retningslinjer, jf. § 24, stk. 4, eller 8)  

 	  

    

 arealer, der er under  

 2 ha, ønskes erhvervet af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg med henblik  

 på beskyttelse af drikkevandsressourcer, idet det er en betingelse, a)  

 	  

    

 at arealet ligger  

 inden for et område, der i regionplanen er udlagt som et indsatsområde, og  

 der  

 ifølge indsatsplanlægningen er behov for en særlig indsats til beskyttelse af  

 drikkevand, jf. § 13 eller § 13 a i lov om vandforsyning, og b)  

 	  

    

 at der tinglyses  

 deklaration, der tager sigte på, at arealet på ny pålægges landbrugspligt,  

 hvis  

 der ikke længere er behov for beskyttelse af drikkevandsressourcen det  

 pågældende sted.« [Mulighed for at godkendte fonde og ejere af  

 vandforsyningsanlæg uden tilladelse kan erhverve arealer under 2 ha til  

 naturformål og beskyttelse af drikkevand] Til § 7 4)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »jf. stk. 2-6«  

 til: »jf. stk. 2-5«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 6] 5)  

  

    

  

  

 Stk. 3  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

    

  

 Ministeren kan meddele tilladelse til, at  

 landbrugspligten ophæves på arealer under 2 ha, der ønskes erhvervet af en  

 fond, jf. § 24, til naturformål af almen samfundsmæssig karakter.
En  

 tilladelse  

 kan gøres betinget, jf. § 6, stk. 1, nr. 7, og § 7, stk. 6.« [Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 3] 6)  

  

    

  

  

 Stk. 4  

  

 udgår.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 5] Af  

 	  

    

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og KD):
Til § 8 7)  

  

    

  

 Som  

  

 stk. 5  

  

 indsættes:
»Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1-3, når særlige forhold taler for det.« [Bemyndigelse til ministeren til at dispensere fra  

 bestemmelserne om fast bopæl] Til § 10 8)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Der skal dog mindst opretholdes en beboelsesbygning, jf. § 9,  

 for hver 200 ha, der ejes lovligt sammen.« [Sikring af opretholdelsen af et vist antal landbrugsejendomme  

 med beboelsesbygning] 9)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »opfyldt, og« til: »opfyldt,«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 10] 10)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

    

 betingelsen om, at der  

 skal opretholdes en beboelsesbygning for hver 200 ha, der ejes lovligt  

 sammen,  

 jf. stk. 1, er opfyldt og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
[Sikring af opretholdelsen af et vist antal landbrugsejendomme  

 med beboelsesbygning] 11)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 4  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Oprettelse af en sådan bygningsløs landbrugsejendom kan ske ved  

 erklæring fra en praktiserende landinspektør, hvis det godtgøres, at  

 betingelserne i §§ 22-24 er opfyldt«.
[Oprettelse af bygningsløse ejendomme ved erklæring fra  

 praktiserende landinspektør] Til § 12 12)  

  

    

  

  

 Stk. 3, nr. 6,  

  

    

  

 affattes således:
 »6)  

 	  

    

 erhververen ikke efter  

 erhvervelsen vil være ejer af et samlet areal på mere end 400 ha, idet  

 arealgrænsen dog ikke gælder, hvis erhververen højst vil blive ejer af 4  

 landbrugsejendomme, jf. stk. 6 og 7, og«.
[Indførelse af pro rata-princippet i stedet for medejerbegrebet  

 ved opgørelsen af personers erhvervelse af landbrugsejendomme] 13)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 3, nr. 7,  

  

 ændres »200  

 ha« til: »100 ha«.
[Ændring af arealgrænsen fra 200 ha til 100 ha for  

 fortrinsstilling] 14)  

  

    

  

 Som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 indsættes:
»Stk. 6.  

  

 Ved opgørelsen  

 af, om en person er ejer af mere end 400 ha, jf. stk. 3, nr. 6, medregnes  

 også  

 arealer af landbrugsejendomme, hvor den pågældende ejer en anpart, jf. § 16,  

 eller hvor den pågældende ejer kapital i et selskab, der ejer en  

 landbrugsejendom, jf. §§ 20 og 21, idet der medregnes den del af ejendommens  

 areal, der svarer til størrelsen af den pågældendes anpart eller del af  

 selskabskapitalen, eventuelt ved en holdingkonstruktion.
Hvis personen ejer  

 aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i et  

 selskab,  

 der ejer en landbrugsejendom efter § 20, medregnes dog hele ejendommens  

 areal,  

 jf. § 20, stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Ved opgørelsen  

 af, om en person ejer mere end 4 landbrugsejendomme, jf. stk. 3, nr. 6,  

 medregnes også dele af landbrugsejendomme, hvor den pågældende ejer en  

 anpart,  

 jf. § 16, eller hvor den pågældende ejer kapital i et selskab, der ejer en  

 landbrugsejendom, eventuelt i en holdingkonstruktion, jf. §§ 20 og 21.  

 Størrelsen af disse dele af ejendomme medregnes efter tilsvarende  

 retningslinjer som i stk. 6.« [Fastsættelse af indholdet af pro rata-princippet] Til § 21 15)  

  

    

  

 I  

  

 nr. 3  

  

 ændres »stk. 2 eller  

 3, eller« til: »stk. 2 eller 3,«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 16] 16)  

  

    

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
 »4)  

 	  

    

 erhververen er en  

 forening, institution m.v., der har til formål at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål,  

 eller«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
[Præcisering af, at foreninger eller institutioner, der har til  

 formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, har mulighed for at få  

 tilladelse til at erhverve landbrugsjord til naturformål] Af  

 	  

    

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Til § 23 17)  

  

    

  

 Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ejeren af et  

 alment vandforsyningsanlæg kan også uden tilladelse erhverve og bevare  

 adkomst  

 på et areal på 2 ha eller derover af en landbrugsejendom i landzone som en  

 bygningsløs landbrugsejendom med henblik på beskyttelse af  

 drikkevandsressourcer, jf. stk. 1. På den bygningsløse landbrugsejendom skal  

 der tinglyses deklaration om, at der ikke uden særlig tilladelse må opføres  

 nye  

 bygninger på ejendommen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
[Vandforsyningsselskabers mulighed for at erhverve dele af  

 landbrugsejendomme] 18)  

  

    

  

  

 Stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis ejeren af  

 vandforsyningsanlægget ikke længere har behov for ejendommen eller det  

 pågældende areal til beskyttelse af drikkevandsressourcen, skal ejendommen  

 eller det pågældende areal afhændes inden 6 måneder, medmindre der opnås  

 dispensation efter stk. 4.« [Vandforsyningsselskabers pligt til at afhænde dele af  

 landbrugsejendomme] 19)  

  

    

  

 I s  

  

 tk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres  

    

  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 17] Af  

 	  

    

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og KD):
Til § 24 20)  

  

    

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 24.  

  

 En fond, der har til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål,  

 kan  

 uden tilladelse erhverve og bevare adkomst på en landbrugsejendom i landzone  

 med henblik på anvendelse til naturformål, hvis 1)  

 	  

    

 fonden har opnået  

 forhåndsgodkendelse, jf. stk. 3, 2)  

 	  

    

 landbrugsejendommen i  

 dens helhed ligger inden for områder, der er fastlagt efter reglerne i stk.  

 4,  

 og 3)  

 	  

    

 fonden forpligter sig  

 til a)  

 	  

    

 at anvende ejendommen  

 i overensstemmelse med de generelle retningslinjer, der er fastlagt for den  

 pågældende områdetype, jf. stk. 4, b)  

 	  

    

 at der sikres  

 offentligheden adgang til ejendommens jorder, og c)  

 	  

    

 at afhænde ejendommen  

 efter lovens regler, hvis den ikke længere anvendes i overensstemmelse med  

 retningslinjerne  

 m.v., jf. litra a og b.
 Stk. 2.  

  

 En fond, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1, kan også uden tilladelse erhverve og bevare  

 adkomst på et areal på 2 ha eller derover af en landbrugsejendom i landzone  

 som  

 en bygningsløs landbrugsejendom med henblik på anvendelse til naturformål,  

 jf.  

 § 10, stk. 4. På den bygningsløse landbrugsejendom skal der tinglyses  

 deklaration om, at der ikke uden særlig tilladelse må opføres nye bygninger  

 på  

 ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler, hvorefter en fond, der  

 har  

 til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, kan opnå en  

 forhåndsgodkendelse til at erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en  

 del  

 af en landbrugsejendom, regler om, at en forhåndsgodkendelse kan  

 tilbagekaldes,  

 samt regler om sådanne fondes oplysningspligt m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 desuden fastsætte regler om, inden for hvilke områder fonde kan erhverve  

 adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom, samt  

 generelle retningslinjer for anvendelsen af de pågældende jorder.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan ministeren meddele tilladelse til, at en  

 fond,  

 der har til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, kan  

 erhverve  

 adkomst på en landbrugsejendom i landzone eller en del af en landbrugsejendom  

 i  

 landzone til naturformål.
Stk. 6.  

  

 En tilladelse  

 efter stk. 5 skal normalt betinges af, at der på ejendommen tinglyses  

 deklaration,  

 der tager sigte på opfyldelse af formålet med erhvervelsen og indeholder  

 vilkår  

 om afhændelse i overensstemmelse med lovens regler, hvis betingelserne for  

 erhvervelsen ikke overholdes.
Der kan også stilles krav, der tager sigte på  

 bevarelse af landskabelige værdier og naturværdier samt almene  

 samfundsmæssige  

 hensyn og lign., og krav om, at der sikres offentligheden adgang til  

 arealerne.« [Godkendte fonde kan herefter erhverve landbrugsejendomme uden  

 tilladelse, hvis fonden forpligter sig til at overholde visse betingelser] Til § 29 21)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »200 ha« til:  

 »100 ha«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 22 og 23] Til § 31 22)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1,  

  

 ændres »200 ha« til:  

 »100 ha«.
[Ændring af arealgrænsen for fortrinsstilling til  

 suppleringsjord] 23)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »200 ha« til:  

 »100 ha«.
[Ændring af arealgrænsen for fortrinsstilling til  

 suppleringsjord] Til § 32 24)  

  

    

  

  

 Stk. 4  

  

 udgår.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 27] Til § 33 25)  

  

    

  

 Før stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Bestemmelserne om fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31  

 og 32 finder ikke anvendelse ved køb af jord til supplering af en  

 hovedejendom,  

 jf. stk. 5, der ved supplering ikke overstiger 125 ha, bortset fra  

 fradragsarealer, jf. § 12, stk. 5.« Stk. 1-3 bliver herefter stk. 2-4.
[Mulighed for supplering af hovedejendom op til 125 ha uden  

 fortrinsstilling til suppleringsjord] 26)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1,  

  

 der bliver stk. 2,  

 udgår »i §§ 31 og 32«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 25] 27)  

  

    

  

 Som  

  

 stk. 5  

  

 indsættes:
»Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om begrebet en  

 hovedejendom, jf. stk. 1, og om administration af bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31-33.« [Bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler om  

 begrebet hovedejendom og om administration af bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord] Til § 37 28)  

  

    

  

 Efter ordene »fastsætte regler« indsættes: »om dispensationer og  

 tilladelser efter denne lov,«.
[Præcisering af ministerens bemyndigelse til at udstede  

 uddybende regler i en bekendtgørelse] Til § 39 29)  

  

    

  

 Som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Betingelser om  

 tinglysning af deklaration, der er en forudsætning for, at en disposition kan  

 foretages uden tilladelse, jf. §§ 6, 10, 23 og 24, er bindende for indehavere  

 af rettigheder i ejendomme uanset tidspunktet for rettens stiftelse.« [Udvidelse af hjemlen til at tinglyse deklarationer forud for  

 pantegæld] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF):
 30)  

  

 Efter § 44 indsættes i  

  

 kapitel 17  

  

 som ny paragraf:
»§ 01.  

  

 Lovens regler finder tilsvarende anvendelse på aftaler, hvorved denne lovs  

 bestemmelser søges omgået.« [Opretholdelse af en  

 bestemmelse svarende til § 32 i den gældende landbrugslov] Af  

 	  

    

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og KD):
Til § 50 31)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 1-3« til: »§ 10, stk. 1-4«.
[Teknisk korrektion] 32)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 23,  

 stk. 1 og 2« til: »§ 23, stk. 1-3«.
[Teknisk korrektion] 33)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 23, stk. 1 og 2,«: »§ 24, stk. 1 og 2,«.
[Teknisk korrektion] 34)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 2-6,« til: »§ 7, stk. 2-5, § 8, stk. 4,«.
[Teknisk korrektion] 35)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 23,  

 stk. 3« til: »§ 23, stk. 4«.
[Teknisk korrektion] 36)  

  

    

  

 I  

  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 24,  

 stk. 1« til: »§ 24, stk. 5 og 6«.
[Teknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1, 2, 4, 15, 19, 26 og 31-36 Ændringsforslagene er redaktionelle ændringer som følge af de  

 øvrige ændringsforslag i betænkningen.
Til nr. 3 Med forslaget åbnes der mulighed for, at godkendte fonde og  

 ejere af vandforsyningsanlæg i visse situationer kan erhverve arealer under 2  

 ha til henholdsvis naturformål og beskyttelse af drikkevand, idet  

 landbrugspligten kan ophæves ved erklæring fra en praktiserende  

 landinspektør,  

 hvis nærmere angivne betingelser er opfyldt.
Det påhviler den praktiserende  

 landinspektør, der står for udstykningen, at sørge for tinglysning af en  

 standarddeklaration. Ændringen er en konsekvens af de tilsvarende regler for  

 erhvervelse af arealer over 2 ha i lovforslagets §§ 23 og 24, jf.  

 bemærkningerne til ændringsforslag nr. 17 og 20.
 Ved fondes erhvervelse af arealer til naturformål er det bl.a.  

 en betingelse, at fonden skal forpligte sig til at give offentligheden adgang  

 til arealerne, og at der ikke må foretages indhegning af arealerne, jf.  

 bemærkningerne om offentlighedens adgang m.v. i bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 24, stk. 1, jf. ændringsforslag nr. 20.
Til nr. 5 Ændringen af § 7, stk. 3, er en konsekvens af ændringen af  

 lovforslagets § 6, jf. ændringsforslag nr. 3, hvorved det bliver muligt for  

 fonde uden tilladelse at erhverve arealer under 2 ha til naturformål.
Tilladelse efter § 7, stk. 3, vil f.eks. kunne være aktuel i  

 situationer, hvor en fond ønsker at erhverve et areal, som ikke ligger inden  

 for de områder, der skal fastlægges i medfør af § 24, stk. 4, f.eks. en  

 »naturperle«, eller hvor betingelserne i øvrigt ikke er opfyldt.
Der vil  

 således f.eks. kunne gives tilladelse til en fond, der har til formål at  

 støtte  

 almennyttige naturbeskyttelsesformål, selv om fonden ikke har opnået en  

 forhåndsgodkendelse til erhvervelse, jf. ændringen til lovforslagets § 24,  

 stk.  

 3, jf. ændringsforslag nr. 20.
 Hvis erhververen er en forening eller institution, der har til  

 formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, jf. ændringsforslag  

 nr.  

 16, kan landbrugspligten ophæves efter lovforslagets § 7, stk. 2, når særlige  

 forhold taler for det.
Til nr. 6 Ændringsforslaget indebærer, at lovforslagets § 7, stk. 4, udgår  

 som konsekvens af, at vandforsyningsvirksomheders erhvervelse af arealer  

 under  

 2 ha kan ske uden tilladelse under nærmere angivne betingelser, jf. § 6, stk.  

 1, nr. 8. Hvis betingelserne i § 6, stk. 1, nr. 8, jf. ændringsforslag nr. 3,  

 ikke er fuldt ud opfyldt, kan landbrugspligten ophæves efter lovforslagets §  

 7,  

 stk. 2, når særlige forhold taler for det.
Til nr.7 Ændringsforslaget giver ministeren hjemmel til at dispensere fra  

 det almindelige bopælskrav og sikrer, at det som hidtil skal være muligt i  

 særlige situationer at dispensere fra bopælskravet i  

    

  

 lovforslagets § 8, stk. 2, der gælder for  

 den, der driver en landbrugsbedrift.
En eventuel dispensation fra det  

 bopælskrav, der indtræder ved erhvervelse af en landbrugsejendom, skal  

 meddeles  

 efter lovforslagets § 17.
Til nr. 8, 9 og 10 Den foreslåede ændring af lovforslagets § 10, stk. 1 og stk. 3,  

 om en beboelse for hver 200 ha, der ejes lovligt sammen, skal sikre, at der  

 opretholdes et vist antal landbrugsejendomme med beboelsesbygning.
Kravet har  

 sammenhæng med, at det som nævnt i bemærkningerne til lovforslagets § 10 er  

 en  

 betingelse for fraskillelse af en beboelsesbygning, at der som udgangspunkt  

 er  

 tale om samme ejerforhold på ejendommen med bygninger og på den eller de  

 ejendomme, hvor bygningerne ønskes fraskilt.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring af lovforslagets § 10, stk. 4, skal  

 sikre, at oprettelse af bygningsløse landbrugsejendomme efter reglerne i  

 lovforslagets  

 §§ 22-24 kan ske på baggrund af en erklæring fra en praktiserende  

 landinspektør.
Det skal bl.a. være en betingelse, at der tinglyses en  

 deklaration om, at der ikke uden tilladelse må opføres nye bygninger på  

 ejendommen.
Til nr. 12 Ændringsforslaget tager sigte på, at betingelsen om, at en  

 person ikke efter erhvervelsen må være ejer af mere end 400 ha eller mere end  

 4  

 landbrugsejendomme (uden arealgrænse), ikke længere knyttes til  

 medejerbegrebet  

 i lovforslagets § 18. Opgørelsen af, om de nævnte grænser for areal og antal  

 ejendomme overskrides, skal i stedet ske på grundlag af vægtede ejerandele  

 (pro  

 rata-princippet) efter retningslinjer, der omtales nærmere i bemærkningerne  

 til  

 ændringsforslagene til lovforslagets § 12, stk. 6 og 7 , jf. ændringsforslag  

 nr. 14.
Til nr. 13 Ændringsforslagets ændring af arealgrænsen for fortrinsstilling  

 sker som følge af ændringen af reglerne om fortrinsstilling, jf.  

 bemærkningerne  

 til ændringsforslag nr. 22-27.
Til nr. 14 I ændringsforslaget fastsættes pro rata-princippet, der er  

 omtalt i forbindelse med begrænsningen på højst 400 ha eller højst 4  

 landbrugsejendomme (uden arealgrænse), jf. ændingsforslag nr. 12.
 Opgørelsen af, om en person er ejer af mere end 400 ha, tager  

 udgangspunkt i, at landbrugsejendomme, som den pågældende ejer personligt  

 (som  

 eneejer) efter lovforslagets §§ 12-15 og § 17 medregnes med ejendommenes hele  

 areal, bortset fra fradragsarealer, jf. lovforslagets § 12, stk. 5.
 Ved opgørelsen skal der i følge ændringsforslaget til  

 lovforslagets § 12, stk. 6, desuden medregnes arealer af landbrugsejendomme,  

 hvor den pågældende ejer en anpart, jf. lovforslagets § 16, eller hvor den  

 pågældende ejer kapital i et selskab, der ejer en landbrugsejendom, jf.  

 lovforslagets §§ 20 og 21. Opgørelsen skal ske på grundlag af vægtede  

 ejerandele.
 Hvis den pågældende f.eks. ejer en anpart på 1/5 af en  

 landbrugsejendom på 100 ha, der er erhvervet efter reglerne i lovforslagets §  

 16, skal der medregnes 1/5 af ejendommens areal, og ejendommen medregnes  

 således kun med 20 ha ved arealgrænsen på 400 ha.
 Hvis den pågældende er investor i et selskab, der ejer en  

 landbrugsejendom på 100 ha efter reglerne i lovforslagets §§ 20 og 21, og den  

 pågældende ejer 1/5 af selskabets kapital, eventuelt gennem et  

 holdingselskab,  

 hvor den pågældende ejer hele selskabskapitalen, skal der ligeledes medregnes  

 1/5 af ejendommens areal, dvs. 20 ha ved arealgrænsen på 400 ha.
Ved en landbrugsejendom, der ejes af et landmandsselskab efter  

 lovforslagets § 20, følger det af reglerne i lovforslagets § 20, stk. 7, at  

 denne ejendom sidestilles med det personlige selveje.
Hvis en person ejer  

 aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i et  

 selskab,  

 der ejer en landbrugsejendom efter lovforslagets § 20, skal hele ejendommens  

 areal medregnes, uanset om den pågældende f.eks. har stemmeflertal på  

 grundlag  

 af ca. 10 pct. af selskabets kapital.
 Opgørelsen af, om en person er ejer af mere end 4  

 landbrugsejendomme tager ligeledes udgangspunkt i, at landbrugsejendomme, som  

 den pågældende ejer personligt (som eneejer) efter lovforslagets §§ 12-15 og  

 §  

 17 medregnes fuldt ud.
 Ved opgørelsen skal i følge ændringsforslaget til lovforslagets  

 § 12, stk. 7, desuden medregnes dele af landbrugsejendomme, hvor den  

 pågældende  

 ejer en anpart, jf. lovforslagets § 16, eller hvor den pågældende ejer  

 kapital  

 i et selskab, der ejer en landbrugsejendom, jf. lovforslagets §§ 20 og 21.  

 Størrelsen af disse medregnes efter ejerandelens størrelse efter tilsvarende  

 retningslinjer som omtalt i forbindelse med ændringsforslagets til  

 lovforslagets § 12, stk. 6.
I relation til reglerne om erhvervelse af landbrugsejendomme i  

 fri handel foreslås i øvrigt en overgangsregel, hvorefter personer, der har  

 erhvervet en landbrugsejendom før den 1. september 2004 i en periode på 10 år  

 efter  

 lovens ikrafttræden vil kunne få en uddannelsesattest på baggrund af drift af  

 en landbrugsejendom med et dyrket areal på 15 ha i mindst 4 år.
Personer, som  

 har opnået en uddannelsesattest efter de hidtidige regler, vil fortsat kunne  

 få  

 en ny uddannelsesattest efter de hidtidige regler i 10 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Reglerne vil blive medtaget i en bekendtgørelse, hvori  

 uddannelseskravene fastlægges.
Til nr. 16 Baggrunden for dette forslag er at præcisere, at foreninger  

 eller institutioner, der har til formål at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål, efter en konkret vurdering kan få tilladelse til at  

 erhverve  

 landbrugsjord til naturformål.
 Ved vurderingen skal der lægges vægt på, at der er tale om  

 arealer, der omfattes af reglerne for fondes erhvervelse i ændringsforslaget  

 til lovforslagets § 24, jf. ændringsforslag nr. 20. En tilladelse kan  

 betinges  

 af vilkår efter tilsvarende retningslinjer som for fonde.
 Der kan også gives tilladelse til erhvervelse af en del af en  

 landbrugsejendom som en landbrugsejendom uden bygninger.
Til nr. 17 og 18 Det foreslås, at lovforslagets bestemmelse i § 23 om almene  

 vandforsyningsanlægs erhvervelse af landbrugsjord suppleres med muligheden  

 for,  

 at der også kan erhverves dele af landbrugsejendomme som en bygningsløs  

 landsbrugsejendom uden tilladelse.
Dette svarer til den mulighed, der efter  

 ændringsforslaget til lovforslagets § 24, jf. ændringsforslag nr. 20, er for  

 fondes erhvervelse af dele af landbrugsejendomme.
Til nr. 20 Der foreslås en helt ny affattelse af lovforslagets § 24,  

 hvorefter godkendte fonde kan erhverve landbrugsejendomme uden tilladelse,  

 hvis  

 fonden forpligter sig til at overholde visse betingelser.
 I ændringsforslaget foreslås bestemmelser, hvorefter en fond,  

 der har til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, kan  

 erhverve  

 landbrugsjorder til naturformål, herunder gennemførelse af  

 naturgenopretningsprojekter  

 m.v.
 I ændringsforslaget til lovforslagets § 24 foreslås i stk. 1, at  

 en godkendt fond uden tilladelse kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom  

 i  

 landzone med henblik på anvendelse til naturformål.
 Denne bestemmelse tager sigte på, at en fond umiddelbart har  

 adgang til at erhverve en landbrugsejendom, hvis fonden erklærer sig  

 indforstået med at overholde visse nærmere fastsatte betingelser, jf.  

 nedenfor.  

 Hvis en fond finder, at den i en konkret situation ikke kan overholde de  

 fastlagte  

 betingelser, må fonden søge om tilladelse til erhvervelsen hos  

 jordbrugskommissionen, jf. ændringsforslagets stk. 5.
 Det er en betingelse for erhvervelse uden tilladelse, at der er  

 tale om en godkendt fond, jf. ændringsforslagets stk. 3.
Det er desuden en betingelse, at landbrugsejendommen i dens  

 helhed ligger inden for områder, der er fastlagt efter reglerne i  

 ændringsforslagets stk. 4, jf. bemærkningerne nedenfor.
Hvis denne betingelse  

 ikke er opfyldt, kan erhvervelsen kun ske med tilladelse efter  

 ændringsforslagets stk. 5.
 Det er endvidere en betingelse, at fonden forpligter sig til at  

 anvende ejendommen i overensstemmelse med de generelle retningslinjer, der er  

 fastlagt for den pågældende områdetype, jf. ændringsforslagets stk. 4.
Fonden skal også forpligte sig til at give offentligheden adgang  

 til arealerne.
Arealerne må derfor ikke indhegnes, medmindre der kan opnås  

 særlig tilladelse hertil.
Reglerne om offentlig adgang udelukker dog ikke, at  

 mindre arealer i en begrænset periode kan lukkes for offentlighedens adgang,  

 f.eks. af hensyn til naturpleje eller periodevis nødvendig beskyttelse af  

 flora  

 og fauna.
Baggrunden for kravet om offentlighedens adgang er, at der er  

 tale om erhvervelse af arealer til almennyttige naturbeskyttelsesformål.
Det  

 er  

 derfor naturligt at opstille et generelt krav om adgang for offentligheden i  

 de  

 tilfælde, hvor erhvervelsen kan ske uden tilladelse.
 Hvis en fond har erhvervet en landbrugsejendom uden tilladelse  

 og med accept af de stillede betingelser, vil det i visse situationer  

 efterfølgende være muligt at få tilladelse til ændring af  

 standardbetingelserne,  

 f.eks. hvis det viser sig, at der er behov for en indskrænkning af den  

 offentlige adgang eller ændrede regler med hensyn til hegning eller lignende.  

 Jordbrugskommissionen kan meddele en sådan tilladelse, hvis forholdene taler  

 for det.
 Endelig skal fonden forpligte sig til at afhænde ejendommen  

 efter lovens regler, hvis den ikke længere anvendes i overensstemmelse med  

 betingelserne for købet, jf. bemærkningerne til stk. 4.
 I ændringsforslagets stk. 2 foreslås, at en fond, der opfylder  

 betingelserne i stk. 1, også uden tilladelse kan erhverve og bevare adkomst  

 på  

 et areal på 2 ha eller derover af en landbrugsejendom i landzone som en  

 bygningsløs landbrugsejendom med henblik på anvendelse til naturformål, jf.  

 ændringsforslag  

 nr. 11.
I forbindelse med udstykningen af det pågældende areal skal der  

 på den bygningsløse landbrugsejendom tinglyses deklaration med  

 jordbrugskommissionen som påtaleberettiget om, at der ikke uden særlig  

 tilladelse må opføres nye bygninger på ejendommen.
Det påhviler den  

 praktiserende landinspektør, der står for udstykningen, at sørge for  

 tinglysning  

 af denne standarddeklaration.
 Deklarationen vil også indeholde betingelsen om, at fonden er  

 forpligtet til at afhænde ejendommen, hvis den ikke længere anvendes i  

 overensstemmelse med retningslinjerne m.v., jf. ændringsforslagets stk. 1,  

 nr.  

 3, litra c.
 Det er hensigten at fastsætte regler om, at en fond i  

 forbindelse med erhvervelsen skal afgive erklæring om, at de nævnte  

 betingelser  

 er opfyldt.
 Det er hensigten at offentliggøre erhvervelserne på internettet  

 med oplysning om, hvilke betingelser, der gælder for de pågældende arealer.  

 Denne offentliggørelse gælder såvel for de erhvervelser, der sker uden  

 tilladelse, som for de erhvervelser, der sker med tilladelse.
 I ændringsforslagets stk. 3 foreslås en hjemmel for ministeren  

 til at fastsætte bestemmelser om, at en fond kan opnå forhåndsgodkendelse til  

 at erhverve adkomst på landbrugsejendomme eller dele af landbrugsejendomme,  

 regler om, at en forhåndsgodkendelse kan tilbagekaldes, samt regler om  

 sådanne  

 fondes oplysningspligt m.v.
 Det vil være en betingelse for at opnå en forhåndsgodkendelse  

 til erhvervelse af landbrugsjorder til naturformål m.v., at det dokumenteres,  

 at fonden har til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål.
Det forudsættes, at administrationen af regler om forhåndsgodkendelse  

 skal henlægges til en institution under Fødevareministeriet.
Behandlingen af  

 konkrete ansøgninger om erhvervelse skal derimod ske hos  

 jordbrugskommissionerne.
Adgangen til forhåndsgodkendelse af en fond skal medvirke til,  

 at fonden kan disponere hurtigt i erhvervelsessituationer.
Hvis en fond kan  

 acceptere de generelle standardbetingelser, jf. bemærkningerne til  

 ændringsforslagets stk. 4, kan erhvervelsen ske uden tilladelse efter  

 landbrugsloven.
 De nævnte betingelser om forhåndsgodkendelse af en fond betyder:
–  

 	  

    

 at fondens vedtægter  

 skal indeholde bestemmelser om, at fonden har til formål at støtte  

 almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål – fonden kan også have andre formål, men disse  

 må ikke  

 være i strid med formålet om at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål  

 – –  

 	  

    

 at der skal være  

 offentlighed om fondens formål, så det kan dokumenteres, at fonden har til  

 formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, og –  

 	  

    

 at fonden skal oplyse  

 om fondens navn og adresse, herunder evt. binavn.
Dokumentation for fondens formål skal som minimum ske ved  

 indsendelse af fondens formålsbestemmelser.
Herudover skal fonden kunne  

 erklære, at fondens vedtægter i øvrigt ikke indeholder formål, der strider  

 mod  

 formålet om at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål.
 Fonden skal også have pligt til at oplyse, hvis der sker ændring  

 af vedtægterne på dette punkt.
Hvis en fond ikke overholder disse betingelser, kan  

 forhåndsgodkendelsen tilbagekaldes.
Der kan i så fald blive tale om, at  

 fonden  

 meddeles påbud om at afhænde landbrugsejendomme, der således er erhvervet på  

 et  

 urigtigt grundlag.
I ændringsforslagets stk. 4 foreslås en hjemmel for ministeren  

 til at fastsætte bestemmelser om udpegning af områder, hvor fonde kan  

 erhverve  

 adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom.
Det  

 gælder  

 både de situationer, hvor erhvervelsen sker uden tilladelse efter  

 ændringsforslagets  

 stk. 1, og de situationer, hvor erhvervelsen sker med tilladelse efter  

 ændringsforslagets stk. 5.
Det foreslås, at det skal være en betingelse, at jorderne ligger  

 inden for områder, der i en endeligt vedtaget region- og kommuneplan er  

 udlagt  

 til naturområder med særlige naturbeskyttelsesinteresser, Natura 2000-områder  

 m.v.
Jorderne kan også ligge inden for følgende arealkategorier, der ikke  

 behøver at være optaget i region- og kommuneplanlægningen:
–  

 	  

    

 § 3-områder efter  

 naturbeskyttelsesloven, –  

 	  

    

 områder, hvor der er  

 planer om gennemførelse af naturgenopretningsprojekter eller anvendelse til  

 godkendte vådområdeprojekter, –  

 	  

    

 arealer til successionsskov  

 (selvgroet skov) og –  

 	  

    

 råstofgrave, der  

 efterbehandles til naturformål.
 Rammerne for fondes eventuelle køb af jorder inden for de  

 kommende nationalparker må fastlægges nærmere, når principperne for  

 etablering  

 og forvaltning af nationalparker er afklaret.
 Hvis der er tale om erhvervelse af arealer uden for de fastlagte  

 områder (f.eks. »naturperler«), kan en sådan erhvervelse kun ske med  

 jordbrugskommissionens tilladelse, der meddeles ud fra en konkret vurdering.
I ændringsforslagets stk. 4 foreslås også en hjemmel for  

 ministeren til at fastsætte bestemmelser om retningslinjer for anvendelsen af  

 de erhvervede jorder.
Disse retningslinjer har primært til formål at regulere  

 anvendelsen af de jorder, som fonde kan købe uden tilladelse efter  

 landbrugsloven,  

 idet en fond i forbindelse med erhvervelsen af et konkret areal skal erklære  

 sig indforstået med at anvende jorden i overensstemmelse med  

 retningslinjerne.
 De generelle retningslinjer for forskellige arealkategorier  

 forudsættes udarbejdet som standardvilkår i samarbejde med Miljøministeriet.
 I ændringsforslagets stk. 5 foreslås, at ministeren kan meddele  

 tilladelse til, at en fond, der har til formål at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål, kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en  

 del af en landbrugsejendom til naturformål.
 Denne bestemmelse gælder både for godkendte fonde, som  

 umiddelbart ikke kan opfylde standardbetingelserne for en ønsket  

 arealerhvervelse, og for fonde, der ikke har indhentet en  

 forhåndsgodkendelse.
Hvis en fond erhverver arealer på 2 ha eller derover, oprettes  

 arealet som en selvstændig landbrugsejendom uden bygninger, jf. bestemmelsen  

 i  

 § 10, stk. 4, jf. ændringsforslag nr. 11. Der skal i forbindelse hermed  

 tinglyses deklaration om, at der ikke uden særlig tilladelse må opføres nye  

 bygninger  

 på ejendommen.
En tilladelse kan betinges på samme måde som ved erhvervelse  

 af  

 hele landbrugsejendomme.
Efter ændringsforslagets stk. 6 skal en tilladelse efter  

 ændringsforslaget til lovforslagets § 24, stk. 5, normalt betinges af, at  

 ejendommen pålægges forpligtelser, der tager sigte på opfyldelse af formålet  

 med erhvervelsen, samt vilkår om afhændelse efter reglerne i landbrugsloven,  

 hvis betingelserne ikke overholdes.
Der kan også stilles vilkår om naturpleje  

 og offentlig adgang m.v. på baggrund af en vurdering af forholdene i den  

 enkelte situation, herunder eventuelle planer for gennemførelse af  

 naturgenopretningsprojekt m.v.
 Vilkår vedrørende naturarealer forudsættes fastsat af  

 jordbrugskommissionen efter høring af de myndigheder, der administrerer det  

 åbne land.
Det bemærkes endvidere, at efter sommerhuslovens § 8 forudsætter  

 fondes erhvervelse af en ejendom, der ikke er til erhverv eller  

 helårsbeboelse,  

 tilladelse fra miljøministeren.
Fondes erhvervelse af arealer til naturformål  

 vil derfor også kræve tilladelse fra miljøministeren.
Til nr. 21 Ændringen af arealgrænsen for fortrinsstilling til 100 ha i  

 ændringsforslaget til lovforslagets § 29 sker som følge af ændringen af  

 reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 22-27.
Ændring af reglerne om fortrinsstilling vil betyde, at  

 jordbrugskommissionerne vil skulle behandle flere sager om fortrinsstilling  

 end  

 efter lovforslaget.
Antallet af ansøgninger vil således ikke blive reduceret  

 helt så meget som forudsat i lovforslaget.
Til nr. 22 og 23 Arealgrænsen for, hvornår der kan gøres fortrinsstilling  

 gældende til suppleringsjord, foreslås ændret fra 200 ha til 100 ha.
Samtidig  

 gives der mulighed for, at en hovedejendom, jf. bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 25, altid kan suppleres op til 125 ha, uanset arealet af  

 de  

 øvrige ejendomme, erhververen er ejer eller medejer af.
Til nr. 24 I lovforslagets § 32 udgår stk. 4, idet denne bestemmelse  

 foreslås indarbejdet i lovforslagets § 33 som nyt stk. 5, jf. ændringsforslag  

 nr. 27.
Til nr. 25 Reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord skal efter  

 ændringsforslagene til lovforslagets § 12, stk. 3, § 29, stk. 2, og § 31,  

 stk.  

 1 og 2, bringes i anvendelse, når den primære erhverver ved køb af yderligere  

 en landbrugsejendom eller ved køb af suppleringsjord vil blive ejer eller  

 medejer af mere end 100 ha, bortset fra fradragsarealer, jf. ændringsforslag  

 nr. 13, 21, 22 og 23.
 Den primære erhverver skal dog efter ændringsforslaget kunne  

 supplere sin hovedejendom op til 125 ha bortset fra fradragsarealer, uden at  

 naboer skal kunne gøre krav på fortrinsstilling til suppleringsjord.
 Ved en hovedejendom forstås som udgangspunkt en  

 landbrugsejendom, der er forsynet med beboelsesbygning, og hvor den primære  

 erhverver har sin bopæl, eller hvor den væsentligste del af produktionen er  

 etableret.
 Ægtefæller og samlevende personer kan eje hver sin hovedejendom,  

 selv om bopælspligten kan opfyldes på en ægtefælles eller samlevers  

 landbrugsejendom.
 Den primære erhverver kan også eje flere landbrugsejendomme med  

 beboelsesbygninger, hvor han f.eks. har bopæl på den først erhvervede  

 landbrugsejendom, og hvor den væsentligste del af produktionen er etableret  

 på  

 en senere erhvervet landbrugsejendom, der ud fra en konkret vurdering kan  

 betragtes som hovedejendom.
Til nr. 27 Ændringsforslaget indebærer, at ministeren skal kunne fastsætte  

 nærmere regler om begrebet hovedejendom, jf. ændringsforslag nr. 25. Det  

 gælder  

 bl.a. også i situationer, hvor en person er eneejer af en landbrugsejendom  

 med  

 beboelsesbygning og medejer af en eller flere landbrugsejendomme med  

 beboelsesbygninger, hvor ejendommene ejes i sameje eller i selskabsform.
 Det er tanken at fastsætte regler, hvorefter supplering af en  

 hovedejendom op til arealgrænsen på 125 ha kan gennemføres ved erklæring fra  

 en  

 praktiserende landinspektør, hvis en landmand kun er ejer eller medejer af én  

 landbrugsejendom med beboelsesbygning, der eventuelt ejes og drives sammen  

 med  

 en eller flere bygningsløse landbrugsejendomme.
 Herudover vil supplering af en hovedejendom op til 125  

 ha-grænsen kun kunne ske ved en tilladelse fra jordbrugskommissionen, da det  

 i  

 andre situationer ikke er helt entydigt, hvilken ejendom der er  

 hovedejendommen.
Til nr. 28 Jordbrugskommissionerne er kollegiale organer, som efter  

 almindelige forvaltningsretlige regler ikke omfattes af det ministerielle  

 over-  

 og underordnelsesforhold.
Der kræves derfor udtrykkelig lovhjemmel for  

 ministeren til at udstede bindende forskrifter for kommissionernes  

 afgørelser.
 Lovforslaget indeholder mange bestemmelser, hvor ministeren  

 gives direkte adgang til at dispensere og meddele tilladelse i særlige  

 situationer.
 Ændringsforslaget er en præcisering af reglerne i lovforslagets  

 § 37, så der er en tydelig hjemmel til at fastlægge uddybende regler i en  

 bekendtgørelse.
Til nr. 29 Hjemmelen i lovforslagets § 39 til, at deklarationer kan  

 tinglyses forud for pantegæld, foreslås udvidet, så hjemmelen også omfatter  

 de  

 deklarationer, der er en forudsætning for, at en sag kan ekspederes på  

 grundlag  

 af en erklæring fra en praktiserende landinspektør.
 Herved opnås den samme sikring af de deklarationer, der  

 tinglyses i forbindelse med sager, der ikke kræver tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen, som ved deklarationer, der tinglyses som betingelse  

 for  

 tilladelser og dispensationer, jf. lovforslagets § 39, stk. 1.
Til nr. 30 Den foreslåede bestemmelse svarer til bestemmelsen i § 32 i den  

 gældende landbrugslov.
Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jens Christian Larsen (V)  

    

  

 Inger Støjberg (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Kristen Touborg (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 113 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, høringsnotat samt rapport af 25/11-03 fra  

 Arbejdsgruppen vedrørende landbrugslovens bopælskrav og dets forhold til  

 EU-retten 2 Henvendelse af 1/12-03 fra Niels Peter Skov, Kolding 3 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 1/12-03 fra Niels  

 Peter Skov, Kolding, til fødevareministeren 4 Henvendelse af 11/12-03 fra Aage V.
Jensens Fonde 5 Spm. 2 om kommentar til henvendelse af 11/12-03 fra Aage  

 V.
Jensens Fonde, til fødevareministeren 6 Svar på spm. 61, jf. alm. del – bilag 327, om kommentar  

 til henvendelse af 20/11-03 fra Sammenslutningen af Danske Småøer, fra  

 fødevareministeren 7 Svar på spm. 1 om kommentar til henvendelse af 1/12-03  

 fra Niels Peter Skov, Kolding, fra fødevareministeren 8 Svar på spm. 2 om kommentar til henvendelse af 11/12-03  

 fra Aage V.
Jensens Fonde, fra fødevareministeren 9 Henvendelse fra Sammenslutningen af Danske Småøer om  

 revision af landbrugsloven, jf. alm. del – bilag 217 10 Kommunikationsplan for lov om landbrugsejendomme 11 Henvendelse af 20/1-04 fra Aage V.
Jensens Fonde 12 Spm. 3 om kommentar til henvendelse af 20/1-03 fra Aage  

 V.
Jensens Fonde, til fødevareministeren 13 Svar på spørgsmål nr.
S 1570 om erhvervelse af  

 landbrugsejendomme under 30 ha som sameje, fra fødevareministeren 14 Powerpointpræsentation fra den tekniske gennemgang af L  

 112 og L 113 15 Henvendelse af 20/1-04 fra Helge Mortensen, Glumsø 16 Spm. 4 om kommentar til henvendelse af 20/1-04 fra Helge  

 Mortensen, Glumsø, til fødevareministeren 17 Spm. 5 om overgangsregler i forbindelse med ændrede  

 uddannelseskrav, til fødevareministeren Spm. 6 om teknisk bistand til udformning af  

 ændringsforslag om overgangsregler ved ændrede uddannelseskrav, til  

 fødevareministeren 18 Henvendelse af 20/1-04 fra Morten Jakobsen, Horsens 19 Spm. 7 om kommentar til henvendelse af 20/1-04 fra Morten  

 Jakobsen, Horsens, til fødevareministeren 20 Spm. 8 om forholdet mellem arealstørrelse og landbrugets  

 konkurrenceevne, til fødevareministeren Spm. 9 om sammenhæng mellem arealstørrelse og landbrugets  

 konkurrenceevne, til fødevareministeren Spm. 10 om ændret afstandsopgørelses konsekvenser for trafiksikkerheden  

 og trafikafviklingen på veje, til fødevareministeren Spm. 11 om strukturudviklingen i landbruget, til  

 fødevareministeren 21 Henvendelse af 27/1-04 fra advokatfirmaet Bech-Bruun  

 Dragsted 22 Spm. 12 om kommentar til henvendelse af 27/1-04 fra  

 advokatfirmaet Bech-Bruun Dragsted, til fødevareministeren 23 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 24 Materiale fra Sammenslutningen af Danske Småøer's  

 foretræde 25 Spm. 13 om regler om fortrinsstilling, til  

 fødevareministeren 26 Spm. 14 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag om afstandsgrænse på 15 km ved samdrift, til  

 fødevareministeren Spm. 15 om kommentar til Dansk Erhvervsgartnerforenings  

 ønske om en dispensationsmulighed i lovforslagets § 12, til  

 fødevareministeren Spm. 16 om kommentar til Dansk Ornitologisk Forening om  

 bemærkning i høringssvaret om sammenhængen til miljølovgivningen, til  

 fødevareministeren Spm. 17 om Dansk Ornitologi Forenings høringssvar om  

 landbrugsarealers overgang til naturarealer, til fødevareministeren Spm. 18 om fordelingen af landbrugets konsulenter, til  

 fødevareministeren Spm. 19 om naturplaner for alle landbrugsejendomme, til  

 fødevareministeren Spm. 20 om kommentar til Dansk Skovforenings bemærkning  

 til lovforslagets § 7, stk. 3, til fødevareministeren Spm. 21 om bopælspligt, til fødevareministeren Spm. 22 om kommentar til Friluftsrådets bemærkninger om  

 offentlige myndigheders og fondes erhvervelse af landbrugsejendomme, til  

 fødevareministeren Spm. 23 om kommentar til høringssvaret fra Aage V.  

 Jensens Fonde vedrørende fondes muligheder for at erhverve naturarealer, til  

 fødevareministeren 27 Svar på spm. 5 om overgangsregler i forbindelse med  

 ændrede uddannelseskrav, fra fødevareministeren Svar på spm. 6 om teknisk bistand til udformning af  

 ændringsforslag om overgangsregler ved ændrede uddannelseskrav, til  

 fødevareministeren 28 Svar på spm. 7 om kommentar til henvendelse af 20/1-04  

 fra Morten Jakobsen, Horsens, fra fødevareministeren 29 Henvendelse af 6/2-04 fra Dønnerup A/S 30 Spm. 24 om kommentar til henvendelse af 6/2-04 fra  

 Dønnerup A/S, til fødevareministeren 31 Svar på spm. 4 om kommentar til henvendelse af 20/1-04  

 fra Helge Mortensen, Glumsø, fra fødevareministeren 32 Svar på spm. 8 om forholdet mellem arealstørrelse og  

 landbrugets konkurrenceevne, fra fødevareministeren Svar på spm. 9 om sammenhæng mellem arealstørrelse og  

 landbrugets konkurrenceevne, fra fødevareministeren Svar på spm. 10 om ændret afstandsopgørelses konsekvenser  

 for trafiksikkerheden og trafikafviklingen på veje, fra fødevareministeren Svar på spm. 11 om strukturudviklingen i landbruget, fra  

 fødevareministeren 33 Svar på spm. 12 om kommentar til henvendelse af 27/1-04  

 fra advokatfirmaet Bech-Bruun Dragsted, fra fødevareministeren 34 Svar på spm. 13 om regler om fortrinsstilling, fra  

 fødevareministeren 35 Spm. 25 om baggrunden for ikke at medtage en bestemmelse  

 svarende til den tidligere landbrugslovs § 32 i lovforslaget, til  

 fødevareministeren Spm. 26 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, til fødevareministeren 36 Svar på spm. 3 om kommentar til henvendelse af 20/1-03  

 fra Aage V.
Jensens Fonde, fra fødevareministeren 37 Henvendelse af 20/2-04 fra Dansk Ornitologisk Forening 38 Spm. 27 om kommentar til henvendelse af 20/2-04 fra Dansk  

 Ornitologisk Forening, til fødevareministeren 39 Svar på spm. 14 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag om afstandsgrænse på 15 km ved samdrift, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 15 om kommentar til Dansk Erhvervsgartnerforenings  

 ønske om en dispensationsmulighed i lovforslagets § 12, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 16 om kommentar til Dansk Ornitologisk  

 Forening om sammenhængen til miljølovgivningen, fra fødevareministeren Svar på spm. 17 om Dansk Ornitologisk Forenings  

 høringssvar om landbrugsarealers overgang til naturarealer, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 18 om fordelingen af landbrugets  

 konsulenter, fra fødevareministeren Svar på spm. 19 om naturplaner for alle  

 landbrugsejendomme, fra fødevareministeren Svar på spm. 20 om kommentar til Dansk Skovforenings  

 bemærkning til lovforslagets § 7, stk. 3, fra fødevareministeren Svar på spm. 21 om bopælspligt, fra fødevareministeren Svar på spm. 22 om kommentar til Friluftsrådets  

 bemærkninger om offentlige myndigheders og fondes erhvervelse af  

 landbrugsejendomme, fra fødevareministeren Svar på spm. 23 om kommentar til høringssvaret fra Aage  

 V.
Jensens Fonde vedrørende fondes muligheder for at erhverve naturarealer,  

 fra fødevareministeren 40 Spm. 28 om ophør af landbrugspligten, når jord anvendes  

 til naturformål, til fødevareministeren Spm. 29 om fordelingen af konsulenter før statstilskuddet  

 blev sparet væk, til fødevareministeren Spm. 30 om naturplaner, der er udarbejdet på frivillig  

 basis, til fødevareministeren 41 Svar på spm. 24 om kommentar til henvendelse af 6/2-04  

 fra Dønnerup A/S, fra fødevareministeren 42 Henvendelse af 9/3-04 fra Helge Mortensen, Glumsø 43 Spm. 31 om kommentar til henvendelse af 9/3-04 fra Helge  

 Mortensen, Glumsø, til fødevareministeren 44 Henvendelse af 11/3-04 fra Ole Laursen, Århus 45 Spm. 32 om kommentar til henvendelse af 11/3-04 fra Ole  

 Laursen, Århus, til fødevareministeren 46 Svar på spm. 27 om kommentar til henvendelse af 20/2-04  

 fra Dansk Ornitologisk Forening, fra fødevareministeren 47 Spm. 33 om dokumentation for de størrelsesøkonomiske  

 fordele ved lempelserne i den maksimale arealstørrelse, til  

 fødevareministeren Spm. 34 om de uudnyttede størrelsesøkonomiske fordele,  

 til fødevareministeren Spm. 35 om lempelse i den maksimale arealstørrelse, til  

 fødevareministeren Spm. 36 om teknologisk betydning for størrelsesøkonomiske  

 fordele, til fødevareministeren 48 Henvendelse af 15/3-04 fra Dønnerup A/S 49 Spm. 37 om kommentar til henvendelse af 15/3-04 fra  

 Dønnerup A/S,  

    

  

 til fødevareministeren 50 Svar på spm. 25 om baggrunden for ikke at medtage en  

 bestemmelse svarende til den tidligere landbrugslovs § 32, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 26 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, fra fødevareministeren 51 Spm. 38 om kommentar til artikel af 16/2-04 i LandboFyn  

 »Fortrinsregler diskriminerer specialproducenter«, til fødevareministeren Spm. 39 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag til fødevareministeren 52 Svar på spm. 28 om ophør af landbrugspligten, når jord  

 anvendes til naturformål, fra fødevareministeren Svar på spm. 29 om fordelingen af konsulenter før  

 statstilskuddet blev sparet væk, fra fødevareministeren Svar på spm. 30 om naturplaner, der er udarbejdet på  

 frivillig basis, fra fødevareministeren 53 Henvendelse af 26/3-04 fra Dansk Landbrug 54 Spm. 40 om kommentar til henvendelse af 26/3-04 fra Dansk  

 Landbrug, til fødevareministeren 55 Henvendelse af 26/3-04 fra Niels Hermansen og Charlotte  

 Sondh, Sorø 56 Spm. 41 om kommentar til henvendelse af 26/3-04 fra Niels  

 Hermansen og Charlotte Sondh, Sorø, til fødevareministeren 57 Svar på spm. 31 om kommentar til henvendelse af 9/3-04  

 fra Helge Mortensen, Glumsø, fra fødevareministeren 58 Svar på spm. 32 om kommentar til henvendelse af 11/3-04  

 fra Ole Laursen, Århus, fra fødevareministeren 59 Henvendelse af 29/3-04 fra Kjeld Hansen, Klippinge 60 Spm. 42 om kommentar til henvendelse af 29/3-04 fra Kjeld  

 Hansen, Klippinge, til fødevareministeren 61 Henvendelse af 30/3-04 fra Aage V.
Jensens Fonde 62 Spm. 43 om kommentar til henvendelse af 30/3-04 fra Aage  

 V.
Jensens Fonde 63 1. udkast til betænkning 64 Spm. 44 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, til fødevareministeren 65 Henvendelse af 1/4-04 fra Helge Mortensen, Glumsø 66 Spm. 45 om kommentar til henvendelse af 1/4-04 fra Helge  

 Mortensen, Glumsø, til fødevareministeren 67 Spm. 46 om konsekvenserne for trafikafvikling og  

 -sikkerhed i forbindelse med afstandsgrænsen mellem landejendomme, til  

 fødevareministeren Spm. 47 om, hvilke initiativer man vil iværksætte for at  

 sikre trafikafvikling og -sikkerhed i forbindelse med afstandsgrænse mellem  

 landejendomme, til fødevareministeren Spm. 48 om, hvilke konsekvenser ændringen i beregningen  

 af afstandsgrænsen vil medføre, til fødevareministeren Spm. 49 om udnyttelse af de størrelsesøkonomiske fordele,  

 til fødevareministeren 68 Henvendelse af 2/4-04 fra Ole Laursen, Århus 69 Spm. 50 om kommentar til henvendelse af 2/4-04 fra Ole  

 Laursen, Århus, til fødevareministeren 70 Svar på spm. 33 om dokumentation for de  

 størrelsesøkonomiske fordele ved lempelserne i den maksimale arealstørrelse,  

 fra fødevareministeren Svar på spm. 34 om de uudnyttede størrelsesøkonomiske  

 fordele, fra fødevareministeren Svar på spm. 35 om lempelse i den maksimale  

 arealstørrelse, fra fødevareministeren Svar på spm. 36 om teknologiers betydning for  

 størrelsesøkonomiske fordele, fra fødevareministeren 71 Svar på spm. 41 om kommentar til henvendelse af 26/3-04  

 fra Niels Hermansen og Charlotte Sondh, Sorø, fra fødevareministeren 72 Spm. 51 om 8-års-reglen ved henholdsvis egen drift og  

 familiehandel, til fødevareministeren 73 Svar på spm. 38 om kommentar til artikel af 16/2-04 i  

 LandboFyn »Forstillingsregler diskriminerer specialproducenter«, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 39 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, fra fødevareministeren 74 Svar på spm. 46 om konsekvenserne for trafikafvikling og  

 -sikkerhed i forbindelse med afstandsgrænsen mellem landejendomme, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 47 om, hvilke initiativer man vil iværksætte  

 for at sikre trafikafvikling og -sikkerhed i forbindelse med afstandsgrænse  

 mellem landejendomme, fra fødevareministeren Svar på spm. 48 om, hvilke konsekvenser ændringen i  

 beregningen af afstandsgrænsen vil medføre, fra fødevareministeren Svar på spm. 49 om udnyttelse af de størrelsesøkonomiske  

 fordele, fra fødevareministeren 75 Svar på spm. 50 om kommentar til henvendelse af 2/4-04  

 fra Ole Laursen, Århus, fra fødevareministeren 76 Svar på spm. 37 om kommentar til henvendelse af 15/3-04  

 fra Dønnerup A/S, fra fødevareministeren 77 Svar på spm. 40 om kommentar til henvendelse af 26/3-04  

 fra Dansk Landbrug, fra fødevareministeren 78 Svar på spm. 42 om kommentar til henvendelse af 29/3-04  

 fra Kjeld Hansen, Klippinge, fra fødevareministeren 79 Svar på spm. 43 om kommentar til henvendelse af 30/3-04  

 fra Aage V.
Jensens Fonde, fra fødevareministeren 80 Svar på spm. 45 om kommentar til henvendelse af 1/4-04  

 fra Helge Mortensen, Glumsø, fra fødevareministeren 81 Svar på spm. 44 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, fra fødevareministeren 82 Svar på spm. 51 om 8-års-reglen ved henholdsvis egen  

 drift og familiehandel, fra fødevareministeren 83 Henvendelse af 29/4-04 fra Aage V.
Jensens Fonde 84 Spm. 52 om kommentar til henvendelse af 20/4-04 fra Aage  

 V.
Jensens Fonde, til fødevareministeren 85 Svar på spm. 52 om kommentar til henvendelse af 20/4-04  

 fra Aage V.
Jensens Fonde, fra fødevareministeren 86 Ændringsforslag fra fødevareministeren 87 2. udkast til betænkning 88 Yderligere bemærkninger til det tidligere fremsendte  

 ændringsforslag omdelt på bilag 86 Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til fødevareministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål 5 og 6 og ministerens svar er optrykt efter ønske fra  

 DF.
 Spørgsmål 5:
Agter ministeren at udforme overgangsregler i forbindelse med de  

 ændrede uddannelseskrav ved erhvervelse af en landbrugsejendom i fri handel  

 eller ved erhvervelse af tillægsjord, således at de personer, som efter den  

 nuværende 15 hektars regel opfylder betingelserne for at kunne få en  

 uddannelsesattest,  

 ikke mister denne mulighed? Svar:
Der er foreslået en skærpelse med hensyn til, hvordan opfyldelse  

 af uddannelseskravet kan opnås ved praktisk drift af en landbrugsejendom.  

 Hidtil har drift af en jordbrugsbedrift med et dyrket areal på mindst 15 ha  

 eller med et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt i en periode på 4 år  

 været  

 nok til opfyldelse af lovens uddannelseskrav.
Denne grænse foreslås sat op,  

 således at uddannelseskravet kun kan opfyldes ved drift af en ejendom med et  

 dyrket areal på mindst 30 ha eller drift af en ejendom med et arbejdsbehov på  

 mindst 900 timer årligt (normtimer).
Med forslaget vil personer uden landbrugsuddannelse, der køber  

 en landbrugsejendom med et areal på under 30 ha, ikke kunne opfylde  

 uddannelseskravet ved drift af denne ejendom i 4 år.
Uddannelseskravet vil i  

 denne situation kun kunne opfyldes ved, at ejeren etablerer en produktion, så  

 det samlede arbejdsbehov på bedriften bliver på mere end 900 normtimer,  

 f.eks.  

 en husdyrproduktion.
 Jeg er blevet opmærksom på, at der er behov for en  

 overgangsregel, således at de personer, som efter den nuværende 15 hektars  

 regel opfylder betingelserne for at kunne få en uddannelsesattest, ikke  

 mister  

 denne mulighed i forbindelse med den nye lov.
 Jeg agter derfor at foreslå en overgangsregel, hvorefter  

 personer, som har erhvervet en landbrugsejendom før 1. september 2004 (hvor  

 den  

 nye lov træder i kraft), i en periode på 4 år efter lovens ikrafttræden vil  

 kunne få en uddannelsesattest efter de hidtil gældende regler.
 Uddannelseskravene fremgår ikke af selve loven, men vil blive  

 optaget i en tilhørende bekendtgørelse, jf. lovforslagets § 12, stk. 2, nr.  

 1.  

 Den foreslåede overgangsregel vil derfor også komme til at fremgå af denne  

 bekendtgørelse.
 Spørgsmål 6:
 Såfremt ministeren ikke har til hensigt at udforme  

 overgangsregler i forbindelse med ændrede uddannelseskrav, bedes om teknisk  

 bistand til udformning af ændringsforslag, hvorefter de personer, som efter  

 den  

 nuværende 15 hektars regel opfylder betingelserne for at kunne få en  

 uddannelsesattest, ikke mister denne mulighed.
 Svar:
 Se min besvarelse af spørgsmål 5.
