Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. december 2003 Forslag til Lov  

 om ændring af musikloven (Frivillige  

 amtsmusikudvalg) § 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 31.  

 august 2000, som ændret ved § 28 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 16  

 i  

 lov nr. 230 af 2. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvert amtsråd kan nedsætte et amtsmusikudvalg.  

 Kommunalbestyrelserne i Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner kan  

 nedsætte kommunale musikudvalg (herefter benævnt amtsmusikudvalg).« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Amtsmusikudvalgene fungerer i den igangværende periode, medmindre andet  

 bestemmes af de myndigheder, der nedsætter udvalgene.
