Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. februar  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter (Udbud af bestemte brændstofkvaliteter) § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997 og senest ved lov nr. 441 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 indsættes  

 efter  

  

 »Kemiske produkters sammensætning«:  


  

 »og salg heraf«.
 2.  

  

 Efter  

 § 32 b indsættes i  

  

 kapitel 6:
»Salg af kemiske produkter § 32 c.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder, der forhandler brændstof  

 til motorkøretøjer, i et nærmere bestemt omfang skal udbyde en bestemt  

 brændstofkvalitet til salg.« 3.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »§ 32 a,«: »§ 32 c,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
