Betænkning afgivet af Boligudvalget den 11. maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om midlertidig regulering af  

  

 boligforholdene (Bopælspligt i helårsboliger) [af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz‑  

 ;Theil (EL)] 1. Ændringsforslag Enhedslistens medlem af udvalget har stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 30. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 14 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Flertallet vil stemme imod det  

 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S og SF):
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »samtykke«: »efter §§ 46 og 47«.« [Ophævelse af kommunal anvisningspligt af lejer ved en ejers  

 anmodning om samtykke til benyttelse af helårsbolig til midlertidig bolig] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at bestemmelsen i boligreguleringslovens § 51,  

 stk. 3, ændres.
Efter gældende regler kræver det samtykke fra  

 kommunalbestyrelsen, hvis der sker sammenlægning af boliger, hvis medlemmer  

 af  

 samme husstand benytter flere boliger i samme kommune, eller hvis en  

 helårsbolig tages i brug til midlertidig benyttelse.
Hvis et sådan samtykke  

 nægtes,  

 kan ejeren i henhold til § 51, stk. 3, anmode kommunalbestyrelsen om at  

 anvise  

 en lejer til boligen.
Sker dette ikke inden 6 uger efter anmodningen, anses  

 samtykket for meddelt.
 Efter ændringsforslaget skal bestemmelsen fremover kun gælde ved  

 nægtelse af samtykke til sammenlægning efter § 46 og til samme hustands  

 benyttelse af flere boliger i samme kommune efter § 47. Bestemmelsen vil  

 således ikke skulle gælde ved en lejers anmodning om samtykke til benyttelse  

 af  

 en helårsbolig til midlertidige formål såsom sommerbeboelse.
Inge-Lene Ebdrup (V)  

    

  

 Rikke Hvilshøj (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Jytte Andersen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Morten Homann (SF)  

    

  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 5 Bilagsnr.
