Fremsat den 30. oktober 2003 af  

 Anne Baastrup (SF),  

 Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN’s børnekonvention i dansk ret Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om  

 inkorporering af FN’s konvention om barnets rettigheder i dansk ret.
Bemærkninger til forslaget 1. Formålet med beslutningsforslaget Danmark har ratificeret FN’s børnekonvention og er  

 forpligtet til at overholde konventionen.
Rettighederne i konventionen er  

 bl.a.  

 kommet til udtryk i en række lovbestemmelser.
Forslagsstillerne foreslår, at børnekonventionen ved en  

 inkorporering bliver en direkte bestanddel af dansk ret i den form, den er  

 indgået.
En inkorporering vil –  

 	  

    

 have en væsentlig  

 national og international signalværdi, –  

 	  

    

 styrke børns  

 retsstilling, –  

 	  

    

 skabe et lovgrundlag  

 for, at de retsanvendende myndigheder kan anvende konventionen, og –  

 	  

    

 indebære en øget  

 opmærksomhed og større bevidsthed om børnekonventionen.
 2. Omskrivning henholdsvis inkorporering af  

 konventioner m.v.
Konventioner og andre traktater, der tilsigter at regulere  

 forholdet mellem en stat og borgere eller mellem borgere indbyrdes, kan  

 opfyldes på forskellige måder.
Hvis en fortolkning af traktaten m.v. og de  

 nationale regler fører til, at traktatforpligtelserne kan opfyldes ved  

 gældende  

 ret, behøver staten ikke at foretage sig yderligere.
Hvis den nationale lovgivning derimod ikke er i  

 overensstemmelse med traktaten m.v., må de gældende nationale regler ændres  

 med  

 henblik på at opfylde forpligtelserne i henhold til traktaten m.v. Ændringen  

 kan f.eks. ske ved ophævelse af en bestemmelse, ved ændring af gældende  

 bestemmelser eller eventuelt ved gennemførelse af helt nye bestemmelser.  

 Afgørende er ikke selve processen, men at det endelige resultat sikrer  

 traktatens  

 eller konventionens opfyldelse.
Konventioner, der er blevet gennemført i  

 dansk  

 ret ved omskrivning, vil kunne inddrages ved fortolkningen og anvendelsen af  

 de  

 regler, der tilsigter at gennemføre konventionen.
I disse tilfælde anvendes  

 den  

 internationale konvention i princippet indirekte.
Som et eksempel kan nævnes  

 Børnekonventionens artikel 12 om barnets ret til at udforme egne synspunkter  

 og  

 udtrykke disse i forhold, der vedrører barnet, som bl.a. er kommet til udtryk  

 i  

 § 29 i lov om forældremyndighed og samvær, hvorefter der skal finde en  

 samtale  

 sted med barnet, før der træffes afgørelse om forældremyndighed eller samvær.
Begrebet inkorporering anvendes om de tilfælde, hvor en  

 bindende national retsforskrift bestemmer, at traktaten bliver en bestanddel  

 af  

 national ret i den form, den er indgået.
Konventioner, der er gennemført i  

 dansk ret ved inkorporering, vil kunne påberåbes for og anvendes af danske  

 domstole og andre retsanvendende myndigheder som følge af inkorporeringen.
I  

 disse tilfælde anvendes konventionen i dens autentiske form, men dette sker i  

 princippet på grundlag af og som følge af inkorporeringen.
Som et eksempel  

 kan  

 nævnes inkorporeringen af den europæiske menneskerettighedskonvention.
3. Børnekonventionen Danmark har ratificeret FN’s konvention af 20. november  

 1989 om barnets rettigheder.
For Danmarks vedkommende trådte konventionen i  

 kraft i 1991. Konventionen er medtaget som bilag til beslutningsforslaget.
 Børnekonventionen sikrer børn en række fundamentale  

 rettigheder, herunder bl.a. ret til uddannelse, ret til social sikkerhed og  

 til  

 en rimelig levestandard, ret til sundhed, ret til at bevare forbindelsen med  

 sine forældre, beskyttelse mod økonomisk udnyttelse og ret til respekt for  

 barnets mening.
Ved konventionen er der oprettet en komité vedrørende  

 barnets rettigheder, der påser, at medlemsstaterne efterlever deres  

 forpligtelser i henhold til konventionen.
Deltagerstaterne er forpligtet til  

 at  

 indsende periodiske rapporter til komiteen om foranstaltninger truffet for at  

 virkeliggøre rettighederne i konventionen og om de fremskridt, der er gjort  

 med  

 hensyn til nydelsen af disse rettigheder.
Danmark afgav i 1993 sin første  

 rapport, i 1998 sin anden rapport og i august 2003 sin tredje rapport.  

 Komiteen  

 gennemgår rapporterne med de pågældende medlemsstater.
Dette har karakter af  

 en  

 form for eksamination, hvor repræsentanter for staten besvarer spørgsmål fra  

 komiteens medlemmer.
På baggrund af disse drøftelser udarbejder komiteen  

 nogle  

 afsluttende bemærkninger og anbefalinger.
 Der er ikke etableret nogen individuel klageadgang i  

 henhold til konventionen.
4. Tidligere behandling af forslaget om  

 inkorporering af børnekonventionen Beslutningsforslaget er i en redigeret form en  

 genfremsættelse af en del af det af Socialistisk Folkeparti fremsatte  

 beslutningsforslag nr.
B 72, 2002-03, om børns rettigheder i samfundet.
Justitsministeren oplyste under 1. behandling af B 72 bl.a.  

 at regeringen ikke havde aktuelle planer om at inkorporere børnekonventionen,  

 men at Danmark internationalt har forpligtet sig til at overholde  

 børnekonventionen, og at konventionen, uanset om den er indskrevet i en dansk  

 lov, kan påberåbes for og anvendes af domstolene og andre retsanvendende  

 myndigheder.
Ministeren henviste endvidere til, at de rettigheder, som  

 børnekonventionen  

 sikrer, var kommet til udtryk i en række lovbestemmelser, og gav nogle  

 eksempler herpå.
Ministeren oplyste endvidere, at lovgivningen og  

 administrativ  

 praksis løbende skal vurderes i forhold til børnekonventionen, og at  

 regeringen  

 var meget opmærksom på, at ny lovgivning er i overensstemmelse med  

 menneskerettighedskonventionerne, herunder børnekonventionen.
 B 72, som også indeholdt andre forslag til styrkelse af  

 børns rettigheder end en inkorporering af børnekonventionen, blev ikke  

 færdigbehandlet i folketingsåret 2002-03 og bortfaldt som følge af  

 folketingsårets udløb.
5. Betænkning 1407/2001 om inkorporering af  

 menneskerettigheder i dansk ret Et af regeringen nedsat inkorporeringsudvalg afgav i 2001  

 betænkning om inkorporering af menneskerettigheder i dansk ret.
Regeringen  

 har  

 efter det oplyste endnu ikke taget stilling til betænkningens anbefalinger.
a)  

 	  

    

 Fordele og ulemper  

 ved eventuel inkorporering Betænkningens kapitel 7, side 128-45, indeholder bl.a. en  

 beskrivelse af fordele og ulemper ved en eventuel inkorporering af  

 internationale konventioner om menneskerettigheder.
Af betænkningens resumé  

 af  

 dette emne (side 11) fremgår følgende:
 »FN-organer har i flere tilfælde opfordret regeringen til  

 at inkorporere visse FN-konventioner, og en inkorporering kan have en  

 signalværdi.
En inkorporering kan ses som en styrkelse af borgernes  

 retsstilling derved, at det tydeliggøres, at borgerne har en selvstændig  

 mulighed for at påberåbe sig konventionernes bestemmelser umiddelbart for  

 domstolene og andre retsanvendende myndigheder.
Herved vil en inkorporering  

 kunne ses som et supplement til den vurdering, der foretages af regeringen og  

 Folketinget i forbindelse med vedtagelse af love, og af  

 forvaltningsmyndigheder  

 i forbindelse med administrationen af love.
Selv om en lov må anses for at være forenelig med Danmarks  

 internationale forpligtelser på det tidspunkt, hvor loven bliver vedtaget, er  

 det ikke dermed sikkert, at loven vedbliver med at være det, idet der efter  

 lovens vedtagelse kan ske en udvikling i praksis vedrørende den relevante  

 konvention.
Selv hvor det klart fremgår af bemærkningerne til et lovforslag,  

 at  

 loven forudsættes administreret i overensstemmelse med Danmarks  

 internationale  

 forpligtelser, er det ikke givet, at de afgørelser, der træffes af  

 administrative myndigheder, rent faktisk respekterer internationale  

 konventioner om menneskerettigheder.
På den baggrund kan der være behov for,  

 at  

 domstolene og andre retsanvendende myndigheder i forbindelse med behandlingen  

 af den enkelte retssag foretager en vurdering af, om retstilstanden, herunder  

 den måde, hvorpå lovgivningen administreres, er i overensstemmelse med  

 Danmarks  

 internationale forpligtelser.
En inkorporering vil tydeliggøre denne opgave.
 En inkorporering vil skabe et lovbestemt grundlag for, at  

 domstolene og andre retsanvendende myndigheder kan anvende de inkorporerede  

 konventioner.
 En inkorporering vil derudover medføre øget opmærksomhed og  

 større bevidsthed om de inkorporerede konventioner.
Udvalget har ikke fundet, at der er væsentlige ulemper, der  

 taler afgørende imod en inkorporering.« b.  

 	  

    

 Kriterier for  

 udvælgelsen af konventioner, som bør inkorporeres Kapitlet 7 i betænkning 1407/2001 indeholder endvidere side  

 146-62 en drøftelse af, hvilke kriterier der bør lægges vægt på ved  

 vurderingen  

 af, hvilke konventioner der eventuelt bør inkorporeres i dansk lovgivning.
Af  

 betænkningens resumé af dette emne (side 11-12) fremgår følgende:
 »Udvalget sondrer mellem »generelle konventioner«, det vil  

 sige konventioner, der i princippet omfatter alle personer og mange  

 forskellige  

 rettigheder, og »specialkonventioner«, det vil sige konventioner, der kun  

 omfatter bestemte kategorier af personer eller bestemte rettigheder.
Efter udvalgets opfattelse bør en inkorporering af  

 menneskerettighedskonventioner i første række omfatte de »generelle  

 konventioner«.
Efter udvalgets opfattelse kan der dog være nogle  

 »specialkonventioner«, der regulerer forhold af så stor praktisk eller  

 principiel betydning, at de må anses for »centrale« for beskyttelsen af  

 menneskerettigheder, og at de derfor også bør inkorporeres.
 Efter udvalgets opfattelse bør det være et meget centralt  

 kriterium, om bestemmelserne i en konvention er »egnede« til at blive anvendt  

 som retligt grundlag for løsning af konkrete tvister, der verserer for  

 domstolene eller andre retsanvendende myndigheder.
 Efter udvalgets opfattelse bør det endvidere tillægges  

 betydning, om der er etableret kontrol- og håndhævelsesorganer, der har  

 mulighed for at fortolke og anvende konventionerne, og om der i bekræftende  

 fald findes praksis fra disse kontrol- og håndhævelsesorganer, der præciserer  

 indholdet og omfanget af konventionernes bestemmelser.
Efter udvalgets opfattelse bør det endvidere tillægges  

 betydning, om der er tale om en konvention, der ofte er blevet påberåbt for  

 og/eller anvendt af danske domstole og andre retsanvendende myndigheder.« c)  

 	  

    

 Inkorporeringsudvalgets  

 overvejelser og konklusion med hensyn til FN’s konvention om barnets  

 rettigheder (børnekonventionen) På baggrund af de i forrige afsnit nævnte kriterier  

 vurderede Inkorporereringsudvalget om en række konventioner burde  

 inkorporeres  

 i dansk lovgivning, herunder FN's konvention om barnets rettigheder (CRC).  

 Inkorporeringsudvalgets overvejelser og konklusion fremgår af betænkningens  

 side 275-76:
»Uanset at CRC må anses for »central« for beskyttelsen af  

 menneskerettigheder, finder udvalget ikke på nuværende tidspunkt at kunne  

 anbefale, at denne »specialkonvention« inkorporeres i dansk lovgivning.
Dette  

 skyldes, at en inkorporering af andre konventioner end Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention i første omgang alene bør omfatte et begrænset  

 antal konventioner af hensyn til at tilvejebringe et grundlag for at opnå  

 gradvis erfaring med anvendelsen af de inkorporerede konventioner.
I den  

 forbindelse finder udvalget, at CCPR, CERD og CAT bør tillægges størst  

 prioritet.
Hertil kommer, at der ikke på nuværende tidspunkt er  

 oprettet en individuel klageadgang, og komitéen ikke hidtil har vedtaget  

 generelle anbefalinger vedrørende konventionens materielle rettigheder.
Det  

 betyder, at der ikke på nuværende tidspunkt findes tilstrækkelige  

 fortolkningsbidrag, der kan præcisere bestemmelsernes indhold og omfang.
 Udvalget er opmærksom på, at disse forhold vil kunne ændre  

 sig med tiden, således at der på et senere tidspunkt vil være et  

 tilstrækkeligt  

 grundlag for at inkorporere også denne konvention.
 Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis der måtte blive  

 etableret en individuel klageadgang, og hvis der i den forbindelse måtte  

 udvikle sig en relevant praksis om fortolkningen af konventionen.
 Men selv om dette ikke måtte være tilfældet, kan andre  

 faktorer føre til en ændret vurdering.
Det vil også være relevant at se på, hvorledes danske  

 domstole og andre retsanvendende myndigheder i praksis har fortolket og  

 anvendt  

 de konventioner, som udvalget foreslår inkorporeret.« 6. Høringssvar vedrørende betænkning  

 1407/2001 Betænkning 1407/2001 har af regeringen været sendt i  

 høring.
Høringssvarene anbefaler, for så vidt angår børnekonventionen, i al  

 væsentlighed enstemmigt en inkorporering af konventionen i dansk ret.  

 Forslagsstillerne vil foranledige, at høringssvarene vedrørende  

 børnekonventionen omdeles som et udvalgsbilag på forslaget efter  

 fremsættelsen.  

 I det følgende gengives centrale punkter i nogle af høringssvarene:
Af Børnerådets høringssvar fremgår bl.a.: »Børnerådet  

 vurderer, at en inkorporering af Børnekonventionen, vil have den samme  

 katalysatoreffekt, som vi har set med Den europæiske  

 menneskerettighedskonvention.
En inkorporering vil medføre, at al ny  

 lovgivning  

 aktivt bliver vurderet i forhold til Børnekonventionen.
Det vil betyde, at  

 Konventionens stilling bliver styrket og kendskabet til den bliver udbredt.  

 Yderligere vil den forventede stigning i antallet af sager ved de danske  

 domstole, ombudsmanden samt de administrative myndigheder kunne virke den  

 anden  

 vej, idet de vil kunne medvirke til at præcisere fortolkningen af  

 Børnekonventionen og dermed bidrage til det internationale arbejde for at  

 sikre  

 børns rettigheder.   Børnerådet vil anbefale, at den nationale signalværdi  

 bliver tillagt stor betydning for afgørelsen, idet en inkorporering vil  

 fremme  

 opmærksomheden omkring børns rettigheder og styrke implementeringen af  

 Konventionen indenfor alle sektorer og på alle niveauer.
En opmærksomhed, som  

 vil føre til, at barnets bedste, der er et af grundprincipperne i  

 Konventionen,  

 fremover vil få afgørende betydning for alle beslutninger, som vedrører såvel  

 det enkelte barn som danske børn i almindelighed.« Af høringssvaret fra Dansk Ungdoms Fællesråd fremgår bl.a.:  

 »I Danmark er der over en million indbyggere, der er under 18 år.
De falder  

 derfor ind under Børnekonventionens definition af et barn.
På grund af de  

 særegne træk, der er ved barndommen, er det ikke nok at inkorporere de mere  

 generelle menneskerettighedskonventioner og afvente evalueringen af, hvordan  

 de  

 er blevet anvendt i det danske samfund.
Der skal lægges vægt på, at børn har  

 særlige behov, der ikke nødvendigvis tages hensyn til i de øvrige  

 konventioner  

 – børn og unges mulighed og ret til at ytre sig frit og deltage i  

 beslutninger,  

 der vedrører dem, er et godt eksempel.
En inkorporering vil betyde, at børn  

 selv kan påberåbe sig konventionens bestemmelser overfor domstolene, da den  

 så  

 er en del af dansk ret ligesom Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.« Af høringssvaret fra Landsforbundet DUI-LEG og VIRKE  

 fremgår bl.a.: »Børnekonventionen er et vigtigt dokument med et centralt  

 budskab: Børn er afhængige af voksne på mindst tre måder: Børn er afhængige  

 af,  

 at en voksen, myndig person træffer afgørelser på deres vegne, fordi børn er  

 umyndige.
Børn er afhængige af beskyttelse, hjælp og vejledning fra voksne  

 fordi børn gennemgår en grundlæggende fysisk og psykologisk udvikling, der  

 gør  

 dem sårbare.
Børn er afhængige af, at voksne varetager deres opdragelse og  

 læring, fordi de behøver forberedelse på at blive myndige mennesker, i et  

 samfund der kræver et vidst niveau af modenhed og kompetence.  

 Børnekonventionens status i dansk ret har stor betydning for dens brug og  

 udbredelse.
DUI-LEG og VIRKE har erfaring for, at Børnekonventions budskab  

 ikke  

 altid afspejler sig i de afgørelser, der bliver truffet på børns vegne.  

 Samtidig svigter det danske samfund ofte børn, ved at de ikke høres, tages  

 alvorligt eller ved at de bliver forsømt eller mishandlet, uden at voksne  

 griber  

 ind på tilstrækkelig vis.« Af Red Barnets høringssvar fremgår bl.a.: »En inkorporering  

 af konventionen i dansk ret vil derfor være et vigtigt politisk signal i  

 udviklingen af det danske samfund fra at være et samfund, hvor børn alene  

 opfattes som retsobjekter til at være et samfund, hvor børn tillige opfattes  

 som værende retssubjekter.
Red Barnet er således af den opfattelse, at det  

 politiske behov for en inkorporering af FN’s konvention om barnets  

 rettigheder  

 vejer tungere end de ganske få betænkeligheder, som Inkorporeringsudvalget  

 fremkommer med.
Red Barnet medgiver, at enkelte af konventionens bestemmelser  

 er vagt formuleret og har karakter af programerklæringer.
Det er dog vor  

 opfattelse, at danske domstole vil være i stand til at tage højde for denne  

 problemstilling i forbindelse med deres fortolkning af konventionen uden at  

 der  

 derved vil ske en forrykkelse af magtbalancen domstole og lovgiver imellem.« 7. Forslagsstillernes bemærkninger Forslagsstillerne har noteret sig, at regeringen endnu ikke  

 har taget stilling til anbefalingerne i betænkning 1407/2001, og vil indtil  

 videre afvente denne stillingtagen på det generelle plan.
Men da  

 justitsministeren specifikt har tilkendegivet, at ministeren ingen aktuelle  

 planer har om at inkorporere børnekonventionen, og da anbefalingen i  

 betænkningen på dette punkt er, at dette ikke sker indtil videre, finder  

 forslagsstillerne, at der er behov for en politisk behandling af spørgsmålet,  

 om børnekonventionens stilling i dansk ret.
 Forslagsstillerne kan tilslutte sig høringssvarenes  

 anbefalinger om, at børnekonventionen inkorporeres i dansk ret.
 Der ses ikke at være støre uenighed om, at en inkorporering  

 vil have en positiv signalværdi, men kun om, hvilken vægt dette argument har.  

 Danmark bør stå som en foregangsland med hensyn til børns rettigheder, og den  

 internationale signalværdi af en inkorporering må tilægges væsentlig  

 betydning.
Forslagsstillerne finder ikke, at argumentet om ikke at  

 inkorporere for mange menneskerettighedskonventioner på en gang er holdbart,  

 når der skal tages politisk stilling til inkorporeringsspørgsmålet.
Om der  

 inkorporeres en konvention mere eller mindre – i dette tilfælde i givet  

 fald 4  

 i stedet for 3 – bør ikke være afgørende i sig selv.
Det afgørende må  

 være en  

 selvstændig analyse og vurdering af den enkelte konvention.
Og hvis antallet  

 af  

 konventioner, der inkorporeres, alligevel skal begrænses, må udvælgelse ske  

 ikke alene på baggrund af nogle tekniske udvælgelseskriterier men tillige på  

 baggrund af en politisk prioritering.
 Forslagsstillerne finder ikke, at argumentationen om, at  

 børnekonvention er uegnet til inkorporering, er tilstrækkelig holdbar.  

 Konventionen, indrapporteringssystemet og Børnekomiteens arbejde er et  

 rimeligt  

 fundament for fortolkningen af børnekonventionens bestemmelser, og en  

 inkorporering vil i sig selv medføre en øget juridisk fortolkning af  

 bestemmelserne.
Herudover bemærker forslagsstillerne, at en af  

 børnekonventionens store forcer er, at den på forpligtende vis samlet sætter  

 fokus på barnets selvstændige stilling som retssubjekt.
Børn er en svag og  

 udsat gruppe, som har krav på særlig opmærksomhed.
Børns vilkår og  

 behandlingen  

 af børn er et væsentligt emne i den offentlige debat i Danmark.
Som eksempler  

 kan nævnes misbrug af børn, omsorgssvigt, forældremyndigheds- og samværssager  

 og frihedsberøvelser af børn.
Det politiske behov for at inkorporere  

 børnekonventionen bør veje tungere end de relativt få betænkeligheder, som  

 kan  

 være forbundet hermed.
Endelig er Børnekommiteen, som overvåger den nationale  

 implementering  

 af børnekonventionen skeptisk over for konventionens gennemslagskraft i  

 Danmark  

 og anbefaler en inkorporering.
Skriftlig fremsættelse Anne Baastrup  

  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om inkorporering af FN’s børnekonvention i dansk  

 ret.
(Beslutningsforslag nr.
B 30).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Bekendtgørelse af FN-konvention af 20. november 1989  

 om Barnets Rettigheder BKI nr. 6 af 16/01/1992 (Gældende) Bekendtgørelse af FN-konvention af 20.  

 november 1989 om Barnets Rettigheder I henhold til kgl. resolution af 5. juli 1991, og efter at  

 Folketinget den 31. maj 1991 har meddelt sit samtykke dertil, har Danmark  

 ratificeret en på De Forenede Nationers generalforsamling den 20. november  

 1989  

 vedtagen konvention om Barnets Rettigheder.
 Konventionen har følgende ordlyd (den arabiske, kinesiske,  

 russiske og spanske tekst er udeladt her):
PRÆAMBEL De i denne konvention  

 deltagende stater,  

  

 som finder  

  

 - i  

 overensstemmelse med de i De Forenede Nationers Pagt erklærede principper -  

 at  

 anerkendelsen af menneskets naturlige værdighed og af hele menneskehedens  

 lige  

 og umistelige rettigheder danner grundlaget for frihed, retfærdighed og fred  

 i  

 verden, tager hensyn til,  

  

 at alle De Forenede Nationers folk i Pagten har bekræftet deres tro på  

 grundlæggende menneskerettigheder og på menneskets personlige værdighed og  

 værdi og har besluttet at fremme sociale fremskridt og bedre levestandarder i  

 større frihed, anerkender,  

  

 at De  

 Forenede Nationer i Verdenserklæringen om Menneskerettigheder  

 (Generalforsamlingsresolution 217A (III)) og i de internationale konventioner  

 om menneskerettigheder (Generalforsamlingsresolution 2200A (XXI), bilag) har  

 erklæret og er blevet enige om, at enhver er berettiget til alle de  

 rettigheder  

 og friheder, der er indeholdt deri, uden forskelsbehandling af nogen art,  

 herunder som følge af race, hudfarve, køn, sprog, religion, politisk eller  

 anden anskuelse, national eller social herkomst, formueforhold, fødsel eller  

 anden stilling, erindrer om,  

  

 at De  

 Forenede Nationer i Verdenserklæringen om Menneskerettigheder har udtalt, at  

 børn har ret til særlig omsorg og bistand, er overbeviste om,  

  

 at familien som den grundlæggende enhed i samfundet og naturlige ramme for  

 alle  

 sine medlemmers og særligt børns vækst og trivsel bør gives den nødvendige  

 beskyttelse og hjælp, således at den fuldt ud kan påtage sig sine  

 forpligtelser  

 i samfundet, anerkender,  

  

 at  

 barnet med henblik på fuld og harmonisk udvikling af sin personlighed bør  

 vokse  

 op i et familiemiljø, i en atmosfære af glæde, kærlighed og forståelse, finder,  

  

 at barnet  

 fuldt ud bør forberedes til at leve sit eget liv i samfundet og opdrages i  

 lyset af de idealer, der er udtrykt i De Forenede Nationers Pagt, og særligt  

 i  

 en atmosfære af fred, værdighed, tolerance, frihed, lighed og solidaritet, tager hensyn til,  

  

 at behovet for at yde barnet særlig omsorg er blevet fastslået i  

 Geneve-Erklæringen af 1924 om Barnets Rettigheder og i Erklæringen om Barnets  

 Rettigheder vedtaget af De Forenede Nationer i 1959  

 (Generalforsamlingsresolution 1386 (XIV)) og anerkendt i Verdenserklæringen  

 om  

 Menneskerettigheder, i Den Internationale Konvention om Borgerlige og  

 Politiske  

 Rettigheder (især i artiklerne 23 og 24), i Den Internationale Konvention om  

 Økonomiske, Sociale og Kulturelle Rettigheder (især i artikel 10) og i  

 vedtægterne og relevante dokumenter for særorganisationer og internationale  

 organisationer, der tager sig af børns velfærd, tager hensyn til  

  

 -  

 som angivet i Erklæringen om Barnets Rettigheder vedtaget af De Forenede  

 Nationers Generalforsamling den 20. november 1959 - at »barnet som følge af  

 sin  

 fysiske og psykiske umodenhed, har behov for særlig beskyttelse og omsorg,  

 herunder passende juridisk beskyttelse, både før og efter fødslen«, erindrer om  

  

 bestemmelserne i Erklæringen om Sociale og Juridiske Principper for  

 Beskyttelse  

 af Børns Velfærd med Særligt Henblik på Anbringelse i Pleje og Adoption på  

 Nationalt eller Internationalt Plan (Generalforsamlingsresolution 41/85 af 3.  

 december 1986), De Forenede Nationers Standardminimumsregler for Retspleje  

 over  

 for Mindreårige (Beijingreglerne) (Generalforsamlingsresolution 40/33 af 29.  

 november 1985) og Erklæringen om Beskyttelse af Kvinder og Børn i  

 Nødssituationer og Under Væbnet Konflikt (Generalforsamlingsresolution 3318  

 (XXIX) af 14. december 1975), anerkender,  

  

 at der  

 i alle lande i verden er børn, der lever under særligt vanskelige forhold, og  

 at sådanne børn kræver særlig hensyntagen, tager behørigt hensyn  

 til  

  

 betydningen af hvert folks traditioner og kulturelle værdier med  

 henblik på barnets beskyttelse og harmoniske udvikling, anerkender  

  

 betydningen af internationalt samarbejde for at forbedre børns levevilkår i  

 alle lande, særligt i udviklingslandene, er blevet enige  

  

 om  

 følgende:
KAPITEL I Artikel 1 I denne konvention forstås ved et barn ethvert menneske  

 under 18 år, medmindre barnet bliver myndigt tidligere efter den lov, der  

 gælder for barnet.
Artikel 2 1.  

  

 Deltagerstaterne skal respektere og sikre de rettigheder, der er fastsat i  

 denne konvention, for ethvert barn inden for deres jurisdiktion, uden  

 forskelsbehandling af nogen art og uden hensyn til barnets eller dettes  

 forældres eller værges race, hudfarve, køn, sprog, religion, politiske eller  

 anden anskuelse, national, etnisk eller social oprindelse, formueforhold,  

 handicap, fødsel eller anden stilling.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe alle passende forholdsregler for at sikre, at  

 barnet beskyttes mod alle former for forskelsbehandling eller straf på grund  

 af  

 barnets forældres, værges eller familiemedlemmers stilling, virksomhed,  

 udtrykte anskuelser eller tro.
Artikel 3 1.  

  

 I alle  

 foranstaltninger vedrørende børn, hvad enten disse udøves af offentlige eller  

 private institutioner for socialt velfærd, domstole, forvaltningsmyndigheder  

 eller lovgivende organer, skal barnets tarv komme i første række.
 2.  

  

 Deltagerstaterne påtager sig at sikre barnet den beskyttelse og omsorg, der  

 er  

 nødvendig for dettes trivsel under hensyntagen til de rettigheder og pligter,  

 der gælder for barnets forældre, værge eller andre personer med juridisk  

 ansvar  

 for barnet, og skal med henblik herpå træffe alle passende lovgivningsmæssige  

 og administrative forholdsregler.
 3.  

  

 Deltagerstaterne skal sikre, at institutioner, tjenester og organer med  

 ansvar  

 for omsorg for eller beskyttelse af børn skal være i overensstemmelse med de  

 standarder, der er fastsat af kompetente myndigheder, særligt med hensyn til  

 sikkerhed, sundhed, personalets antal og egnethed samt sagkyndigt tilsyn.
Artikel 4 Deltagerstaterne skal gennemføre al passende lovgivning  

 samt administrative og andre forholdsregler til gennemførelsen af de i denne  

 konvention anerkendte rettigheder.
Med hensyn til økonomiske, sociale og  

 kulturelle rettigheder skal deltagerstaterne gennemføre sådanne  

 forholdsregler,  

 i videst muligt omfang inden for de ressourcer, der er til rådighed, og, hvor  

 der er behov for det, inden for rammerne af internationalt samarbejde.
Artikel 5 Deltagerstaterne skal respektere det ansvar og de  

 rettigheder og pligter, som forældrene har, eller, hvor dette finder  

 anvendelse, tilsvarende ansvar, rettigheder og pligter for så vidt angår  

 medlemmerne af den udvidede familie eller samfundet i overensstemmelse med  

 stedlig sædvane, samt værger eller andre personer med juridisk ansvar for  

 barnet, til på en måde, der svarer til den løbende udvikling af barnets  

 evner,  

 at yde passende vejledning og støtte til barnet i udøvelsen af rettighederne  

 anerkendt i denne konvention.
Artikel 6 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender, at ethvert barn har en naturlig ret til livet.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal i videst muligt omfang sikre barnets overlevelse og  

 udvikling.
Artikel 7 1.  

  

 Barnet  

 skal registreres umiddelbart efter fødslen og skal fra fødslen have ret til  

 et  

 navn, ret til at opnå et statsborgerskab og, så vidt muligt, ret til at kende  

 og blive passet af sine forældre.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal sikre gennemførelsen af disse rettigheder i  

 overensstemmelse  

 med deres nationale lovgivning og deres forpligtelser ifølge de relevante  

 internationale instrumenter på dette område, især hvis barnet ellers ville  

 blive statsløs.
Artikel 8 1.  

  

 Deltagerstaterne påtager sig at respektere barnets ret til at bevare sin  

 identitet, herunder statsborgerskab, navn og familieforhold, som anerkendt af  

 loven og uden ulovlig indblanding.
 2.  

  

 Hvis et  

 barn ulovligt berøves en del af eller hele sin identitet, skal  

 deltagerstaterne  

 yde passende bistand og beskyttelse med henblik på hurtigt at genoprette  

 barnets identitet.
Artikel 9 1.  

  

 Deltagerstaterne skal sikre, at barnet ikke adskilles fra sine forældre mod  

 deres vilje, undtagen når kompetente myndigheder, hvis afgørelser er  

 undergivet  

 retlig prøvelse, i overensstemmelse med gældende lov og praksis bestemmer, at  

 en sådan adskillelse er nødvendig af hensyn til barnets tarv.
En sådan  

 beslutning kan være nødvendig i særlige tilfælde, f.eks. ved forældres  

 misbrug  

 eller vanrøgt af barnet, eller hvor forældrene lever adskilt og der skal  

 træffes beslutning om barnets bopæl.
 2.  

  

 I  

 behandlingen af enhver sag i medfør af stykke 1 skal alle interesserede  

 parter  

 gives mulighed for at deltage i sagsbehandlingen og fremføre deres  

 synspunkter.
 3.  

  

 Deltagerstaterne skal respektere retten for et barn, der er adskilt fra den  

 ene  

 eller begge forældre, til at opretholde regelmæssig personlig forbindelse og  

 direkte kontakt med begge forældre, undtagen hvis dette strider mod barnets  

 tarv.
4.  

  

 Hvor en  

 sådan adskillelse er en følge af en handling iværksat af en deltagerstat,  

 såsom  

 tilbageholdelse, fængsling, udvisning, forvisning eller død (herunder  

 dødsfald  

 af en hvilken som helst årsag, mens personen er i statens varetægt) af den  

 ene  

 eller begge forældre eller af barnet, skal deltagerstaten efter anmodning  

 give  

 forældrene, barnet eller om nødvendigt et andet medlem af familien de  

 væsentlige oplysninger om, hvor den eller de fraværende medlemmer af familien  

 befinder sig, medmindre afgivelsen af oplysningerne ville være skadelig for  

 barnets velfærd.
Deltagerstaterne skal desuden sikre, at fremsættelsen af en  

 sådan anmodning ikke i sig selv medfører skadelige følger for vedkommende  

 person eller personer.
Artikel 10 1.  

  

 I  

 overensstemmelse med deltagerstaternes forpligtelse i henhold til artikel 9,  

 stk. 1, skal ansøgninger fra et barn eller dettes forældre om indrejse i  

 eller  

 udrejse fra en deltagende stat med henblik på familiesammenføring behandles  

 på  

 en positiv, human og hurtig måde af deltagerstaterne.
Deltagerstaterne skal  

 endvidere sikre, at indgivelse af en sådan ansøgning ikke medfører negative  

 virkninger for ansøgere og deres familiemedlemmer.
2.  

  

 Et barn,  

 hvis forældre har fast bopæl i forskellige stater, skal have ret til,  

 undtagen  

 under særlige omstændigheder, regelmæssigt at have personlig forbindelse og  

 direkte kontakt med begge forældre.
Med henblik herpå og i overensstemmelse  

 med  

 deres forpligtelser i medfør af artikel 9, stk. 1 skal deltagerstaterne  

 respektere barnets og dets forældres ret til at forlade et hvilket som helst  

 land, herunder deres eget, og til at indrejse i deres eget land.
Retten til  

 at  

 forlade et hvilket som helst land skal kun underkastes sådanne begrænsninger,  

 som er fastsat ved lov, og som er nødvendige for at beskytte den nationale  

 sikkerhed, den offentlige orden (ordre public), folkesundheden eller  

 sædeligheden, eller andre personers rettigheder og friheder, og som er i  

 overensstemmelse med de øvrige rettigheder, der er anerkendt i denne  

 konvention.
Artikel 11 1.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe forholdsregler til at bekæmpe børns ulovlige  

 fjernelse til og manglende tilbagevenden fra udlandet.
 2.  

  

 Med  

 henblik herpå skal deltagerstaterne fremme indgåelse af bilaterale og  

 multilaterale aftaler eller tiltrædelse af eksisterende aftaler.
Artikel 12 1.  

  

 Deltagerstaterne skal sikre et barn, der er i stand til at udforme sine egne  

 synspunkter, retten til frit at udtrykke disse synspunkter i alle forhold,  

 der  

 vedrører barnet; barnets synspunkter skal tillægges passende vægt i  

 overensstemmelse med dets alder og modenhed.
 2.  

  

 Med  

 henblik herpå skal barnet især gives mulighed for at udtale sig i enhver  

 behandling ved dømmende myndighed eller forvaltningsmyndighed af sager, der  

 vedrører barnet, enten direkte eller gennem en repræsentant eller et passende  

 organ i overensstemmelse med de i national ret foreskrevne fremgangsmåder.
Artikel 13 1.  

  

 Barnet  

 skal have ytringsfrihed; denne ret omfatter frihed til uanset territoriale  

 grænser at søge, modtage og videregive oplysninger og tanker af enhver art,  

 enten mundtligt, skriftligt eller på tryk i form af kunst eller gennem en  

 hvilken som helst anden udtryksmåde, barnet måtte vælge.
 2.  

  

 Udøvelsen  

 af denne ret kan underkastes visse begrænsninger, men kun sådanne som følger  

 af  

 lovgivningen, og som er nødvendige:
(a)  

 	  

    

 af hensyn til andres  

 rettigheder eller omdømme; eller (b)  

 	  

    

 til beskyttelse af  

 national sikkerhed, offentlig orden (ordre public), folkesundhed eller  

 sædelighed.
Artikel 14 1.  

  

 Deltagerstaterne skal respektere barnets ret til tankefrihed, samvittigheds-  

 og  

 religionsfrihed.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal respektere rettigheder og pligter for forældrene, og i  

 påkommende tilfælde værger, til på en måde, der svarer til barnets gradvise  

 udvikling af dets evner, at give retningslinier til barnet med henblik på  

 udøvelsen af dets ret.
 3.  

  

 Frihed til  

 at udøve sin religion eller overbevisning kan kun underkastes sådanne  

 begrænsninger, som er foreskrevet ved lov, og som er nødvendige for at  

 beskytte  

 den offentlige sikkerhed, orden, folkesundheden, sædeligheden, eller andre  

 menneskers grundlæggende rettigheder og friheder.
Artikel 15 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender barnets ret til foreningsfrihed og dets frihed  

 til  

 at deltage i fredelige forsamlinger.
 2.  

  

 Udøvelsen  

 af disse rettigheder må ikke underkastes andre indskrænkninger end sådanne,  

 som  

 er foreskrevet ved lov, og som er nødvendige i et demokratisk samfund af  

 hensyn  

 til den nationale eller offentlige sikkerhed, den offentlige orden (ordre  

 public), beskyttelse af folkesundheden eller sædeligheden eller beskyttelse  

 af  

 andres rettigheder og friheder.
Artikel 16 1.  

  

 Intet barn  

 må udsættes for vilkårlig eller ulovlig indblanding i sit privat- og  

 familieliv, sit hjem eller sin brevveksling, eller ulovlige angreb på sin ære  

 eller sit omdømme.
 2.  

  

 Barnet har  

 ret til lovens beskyttelse mod sådan indblanding eller sådanne angreb.
Artikel 17 Deltagerstaterne erkender massemediernes vigtige rolle  

 og skal sikre, at barnet har adgang til information og materiale fra  

 forskellige nationale og internationale kilder, særligt sådanne, hvis formål  

 er  

 at fremme barnets sociale, åndelige og moralske velfærd og fysiske og  

 psykiske  

 sundhed.
Med henblik herpå skal deltagerstaterne:
(a)  

 	  

    

 tilskynde  

 massemedierne til at udbrede information og materiale, der er af social og  

 kulturel værdi for barnet og i overensstemmelse med ånden i artikel 29; (b)  

 	  

    

 tilskynde til  

 internationalt samarbejde om produktion, udveksling og spredning af sådan  

 oplysning og materiale fra forskellige kulturelle, nationale og  

 internationale  

 kilder; (c)  

 	  

    

 tilskynde til  

 produktion og udbredelse af børnebøger; (d)  

 	  

    

 tilskynde  

 massemedierne til at tage særligt hensyn til de sproglige behov hos børn, der  

 tilhører et mindretal eller en urbefolkning; (e)  

 	  

    

 tilskynde til  

 udvikling af passende retningslinier for beskyttelse af barnet mod oplysning  

 og  

 materiale, der skader dets velfærd, jf. bestemmelserne i artikel 13 og 18.
Artikel 18 1.  

  

 Deltagerstaterne skal bestræbe sig på at sikre anerkendelse af princippet om,  

 at begge forældre har fælles ansvar for barnets opdragelse og udvikling.  

 Forældrene, eller i givet fald værgen, har hovedansvaret for barnets  

 opdragelse  

 og udvikling.
Barnets tarv skal for dem komme i første række.
 2.  

  

 Med  

 henblik på at sikre og fremme de rettigheder, der er indeholdt i denne  

 konvention, skal deltagerstaterne yde passende bistand til forældre og værger  

 ved disses udførelse af deres pligter som opdragere af børn og skal sikre  

 udviklingen af institutioner, ordninger og tjenesteydelser til omsorg for  

 børn.
 3.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe alle passende forholdsregler for at sikre, at  

 børn  

 af arbejdende forældre har ret til at nyde godt af omsorgsforanstaltninger  

 for  

 børn, som de er berettigede til.
Artikel 19 1.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe alle passende lovgivningsmæssige,  

 administrative,  

 sociale og uddannelsesmæssige forholdsregler til beskyttelse af barnet mod  

 alle  

 former for fysisk eller psykisk vold, skade eller misbrug, vanrøgt eller  

 forsømmelig behandling, mishandling eller udnyttelse, herunder seksuel  

 misbrug,  

 medens barnet er i forældrenes, værgens eller andre personers varetægt.
 2.  

  

 Sådanne  

 beskyttende foranstaltninger bør i passende omfang omfatte virkningsfulde  

 retningslinier, såvel for udformning af sociale programmer, der kan yde den  

 nødvendige støtte til barnet og til dem, der har barnet i deres varetægt, som  

 til andre former for forebyggelse og identifikation, rapportering,  

 henvisning,  

 undersøgelse, behandling og opfølgning af tilfælde af børnemishandling som  

 beskrevet ovenfor og om nødvendigt til retsforfølgelse.
Artikel 20 1.  

  

 Et barn,  

 der midlertidigt eller konstant er afskåret fra sine familiemæssige  

 omgivelser  

 eller som af hensyn til sit eget bedste ikke kan tillades at forblive i disse  

 omgivelser, har ret til særlig beskyttelse og bistand fra statens side.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal i overensstemmelse med deres nationale ret sikre  

 alternativ omsorg for et sådant barn.
 3.  

  

 Sådan  

 omsorg kan blandt andet omfatte anbringelse i pleje, Kafalah efter islamisk  

 ret, adoption eller om nødvendigt anbringelse i passende børneinstitutioner.  

 Ved overvejelse af mulige løsninger skal der tages tilbørligt hensyn til  

 ønskeligheden af sammenhæng i et barns opvækst og til barnets etniske,  

 religiøse, kulturelle og sproglige baggrund.
Artikel 21 De deltagerstater, der anerkender og/eller tillader  

 adoption, skal sikre, at barnets tarv skal være af altafgørende betydning og  

 skal:
(a)  

 	  

    

 sikre, at adoptionen  

 af barnet kun kan godkendes af kompetente myndigheder, der i overensstemmelse  

 med gældende ret og praksis og på grundlag af alle relevante og pålidelige  

 oplysninger afgør, at adoption er tilladelig i betragtning af barnets  

 stilling  

 i forhold til forældre, pårørende og værger, og at, om nødvendigt, personer,  

 der berøres, på oplyst grundlag har meddelt deres indforståelse med  

 adoptionen  

 på baggrund af den fornødne rådgivning; (b)  

 	  

    

 anerkende, at  

 international adoption kan overvejes som en alternativ måde at drage omsorg  

 for  

 et barn på, hvis barnet ikke kan anbringes i pleje eller i adoption hos en  

 familie, eller der ikke på anden passende måde kan drages omsorg for barnet i  

 dets hjemland; (c)  

 	  

    

 sikre, at vedkommende  

 barn ved international adoption nyder beskyttelse efter regler svarende til  

 dem, der gælder for national adoption; (d)  

 	  

    

 i tilfælde af  

 international adoption, tage alle passende forholdsregler for at sikre, at  

 anbringelsen ikke fører til upassende økonomisk gevinst for dem, der har  

 medvirket ved adoptionen; (e)  

 	  

    

 fremme, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, formålene med denne artikel ved indgåelse af bilaterale  

 eller  

 multilaterale ordninger eller aftaler og tilstræbe inden for disse rammer at  

 sikre, at anbringelsen af barnet i et andet land sker gennem ansvarlige  

 myndigheder eller organer.
Artikel 22 1.  

  

 Deltagerstaterne skal tage passende forholdsregler til at sikre, at et barn,  

 som søger flygtningestatus, eller som anses som flygtning i overensstemmelse  

 med gældende international eller national ret og praksis, uanset om det  

 kommer  

 alene eller er ledsaget af sine forældre eller af en anden person, får  

 passende  

 beskyttelse og humanitær bistand og nyder de rettigheder, som er angivet i  

 denne konvention og i andre internationale instrumenter vedrørende  

 menneskerettigheder eller humanitære forhold, hvori den pågældende stat  

 deltager.
2.  

  

 Med dette  

 for øje skal deltagerstaterne i det omfang, de anser det for passende,  

 samarbejde om enhver bestræbelse udfoldet af De Forenede Nationer og andre  

 ansvarlige mellemstatslige organisationer eller private organisationer, der  

 samarbejder med De Forenede Nationer, med henblik på at beskytte og bistå et  

 sådant barn og på at spore forældrene eller andre medlemmer af familien til  

 ethvert barn, der er flygtning, med det formål at opnå de oplysninger, der er  

 nødvendige for at barnet skal kunne genforenes med sin familie.
Såfremt ingen  

 af forældrene eller andre familiemedlemmer kan findes, skal barnet nyde samme  

 beskyttelse som ethvert andet barn, der permanent eller midlertidigt er  

 afskåret fra sine familiemæssige omgivelser uanset årsagen, i  

 overensstemmelse  

 med denne konvention.
Artikel 23 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender, at et psykisk eller fysisk handicappet barn bør  

 have et indholdsrigt og menneskeværdigt liv under forhold, der sikrer  

 værdighed, fremmer selvtilliden og medvirker til barnets aktive deltagelse i  

 samfundslivet.
 2.  

  

 Deltagerstaterne anerkender det handicappede barns ret til særlig omsorg og  

 skal inden for rammerne af de midler, der er til rådighed, arbejde for at  

 sikre  

 det berettigede barn og dem, der er ansvarlige for dets omsorg, bistand,  

 hvorom  

 der er indgivet ansøgning, og som er rimelig under hensyn til barnets  

 tilstand  

 og til omstændighederne for forældrene eller andre, der passer barnet.
 3.  

  

 I  

 erkendelse af et handicappet barns særlige behov skal bistand, der ydes i  

 henhold til stk. 2, være gratis, når dette er muligt, idet der tages hensyn  

 til  

 forældrenes økonomiske formåen eller den økonomiske formåen hos andre, der  

 passer barnet, og skal udformes med henblik på at sikre, at det handicappede  

 barn har fuld adgang til og modtager undervisning, uddannelse, sundhedspleje,  

 revalidering, forberedelse til arbejdslivet og muligheder for  

 fritidsadspredelse, alt på en måde, der bedst muligt fremmer barnets sociale  

 tilpasning og personlige udvikling, herunder dets kulturelle og åndelige  

 udvikling.
4.  

  

 Deltagerstaterne skal i det internationale samarbejdes ånd fremme udveksling  

 af  

 passende information om forebyggende sundhedspleje og medicinsk, psykologisk  

 og  

 funktionel behandling af handicappede børn, herunder spredning af og adgang  

 til  

 information om former for revalidering, undervisning og erhvervsvejledning,  

 med  

 henblik på at gøre det muligt for deltagerstaterne at forbedre deres formåen  

 og  

 kunnen og at udvide deres erfaring på disse områder.
I den henseende skal der  

 tages særligt hensyn til udviklingslandenes behov.
Artikel 24 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender barnets ret til at nyde den højest opnåelige  

 sundhedstilstand, adgang til at få sygdomsbehandling og genoprettelse af  

 helbredet.
Deltagende stater skal stræbe mod at sikre, at intet barn fratages  

 sin ret til adgang til at opnå sådan behandling og pleje.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal arbejde for fuld gennemførelse af denne ret og især  

 tage  

 passende forholdsregler for:
(a)  

 	  

    

 at formindske  

 spædbørns- og børnedødeligheden; (b)  

 	  

    

 at sikre ydelsen af  

 nødvendig lægelig bistand og sundhedspleje til alle børn med særlig vægt på  

 udvikling af den primære sundhedspleje; (c)  

 	  

    

 at bekæmpe sygdom og  

 underernæring, herunder inden for rammerne af den primære sundhedspleje,  

 blandt  

 andet ved anvendelse af let tilgængelig teknologi og gennem ydelse af  

 tilstrækkelig og nærende mad og rent drikkevand under hensyntagen til de  

 farer  

 og risici, der er knyttet til forurening af miljøet; (d)  

 	  

    

 at sikre kvinder  

 passende svangerskabs- og barselspleje; (e)  

 	  

    

 at sikre, at alle  

 grupper i samfundet, særligt forældre og børn, oplyses om og har adgang til  

 undervisning og støttes i brugen af grundlæggende viden om børns sundhed og  

 ernæring, fordelene ved amning, hygiejne og rengøring af omgivelserne og  

 forebyggelse af uheld; (f)  

 	  

    

 at udvikle  

 forebyggende sundhedspleje, rådgivning af forældre, samt undervisning og  

 bistand i forbindelse med familieplanlægning.
 3.  

  

 Deltagerstaterne skal tage alle effektive og passende forholdsregler med  

 henblik på afskaffelse af traditionsbundne ritualer, som er skadelige for  

 børns  

 sundhed.
4.  

  

 Deltagerstaterne forpligter sig til at fremme og opmuntre internationalt  

 samarbejde med henblik på gradvis at opnå fuldstændig gennemførelse af den i  

 denne artikel anerkendte ret.
I denne henseende skal der tages særligt hensyn  

 til udviklingslandenes behov.
Artikel 25 Deltagerstaterne anerkender retten for et barn, der af  

 de ansvarlige myndigheder er blevet anbragt for at få pleje, beskyttelse  

 eller  

 behandling af hensyn til sin fysiske eller psykiske sundhed, til periodisk  

 gennemgang af den behandling, som barnet får, og af alle andre omstændigheder  

 vedrørende dets anbringelse.
Artikel 26 1.  

  

 Deltagerstaterne skal anerkende ethvert barns ret til at nyde godt af social  

 sikkerhed, herunder social forsikring, og skal tage de nødvendige  

 forholdsregler for at opnå uindskrænket opnåelse af denne ret i  

 overensstemmelse med national ret.
 2.  

  

 Hvor det  

 er hensigtsmæssigt bør bistanden ydes under hensyntagen til de  

 forhåndenværende  

 midler og omstændighederne, for barnet og de personer, der har ansvaret for  

 barnets underhold, og til enhver anden omstændighed af betydning for en  

 bistandsansøgning indgivet af barnet eller på dettes vegne.
Artikel 27 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender ethvert barns ret til den levestandard, der  

 kræves  

 for barnets fysiske, psykiske, åndelige, moralske og sociale udvikling.
 2.  

  

 Forældrene  

 eller andre med ansvar for barnet har hovedansvaret for efter evne og  

 økonomisk  

 formåen at sikre de levevilkår, der er nødvendige for barnets udvikling.
 3.  

  

 Deltagerstaterne skal i overensstemmelse med nationale forhold og inden for  

 deres evner og økonomiske muligheder træffe passende forholdsregler for at  

 bistå forældre og andre med ansvar for barnet med at gennemføre denne ret og  

 skal i tilfælde af behov derfor yde materiel bistand og udarbejde  

 støtteprogrammer, især med hensyn til ernæring, beklædning og bolig.
4.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe alle passende forholdsregler til at sikre  

 inddrivelse af underholdsbidrag til barnet fra forældrene eller andre  

 personer  

 med økonomisk ansvar for barnet, både i deltagerstaten og i udlandet.
Især i  

 tilfælde, hvor den person, der har det økonomiske ansvar for barnet er bosat  

 i  

 en anden stat end barnet, skal deltagerstaterne fremme tilslutning til  

 internationale aftaler eller til indgåelse af sådanne aftaler samt indføre  

 andre passende ordninger.
Artikel 28 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender barnets ret til uddannelse, og med henblik på  

 gradvis at opnå denne ret og på grundlag af ligestillingsprincippet skal de  

 især:
(a)  

 	  

    

 gøre grunduddannelse  

 tvungen og gratis tilgængelig for alle; (b)  

 	  

    

 opmuntre udviklingen  

 af forskellige former for uddannelse, der følger efter grunduddannelsen,  

 herunder almindelig og faglig uddannelse, gøre disse tilgængelige og  

 opnåelige  

 for ethvert barn og træffe passende forholdsregler, såsom indførelse af  

 gratis  

 uddannelse og tilbud om økonomisk bistand i trangstilfælde; (c)  

 	  

    

 gøre højere  

 uddannelse opnåelig for alle inden for rammerne af deres evner og med alle  

 passende midler; (d)  

 	  

    

 gøre studievejledning  

 og erhvervsvejledning tilgængelig og opnåelig for alle børn; (e)  

 	  

    

 træffe forholdsregler  

 for at opmuntre regelmæssig deltagelse i skolegang og begrænse frafald.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe alle passende forholdsregler for at sikre, at  

 disciplinen i skolen administreres på en måde, der tilgodeser barnets  

 værdighed  

 som menneske og er i overensstemmelse med denne konvention.
3.  

  

 Deltagerstaterne skal fremme og støtte internationalt samarbejde om  

 uddannelsesspørgsmål, især med henblik på at bidrage til afskaffelse af  

 uvidenhed og analfabetisme overalt i verden og lette adgangen til  

 videnskabelig  

 og teknisk viden og moderne undervisningsmetoder.
I denne henseende skal der  

 tages særligt hensyn til udviklingslandenes behov.
Artikel 29 1.  

  

 Deltagerstaterne er enige om, at uddannelsen af barnet skal have til hensigt  

 at (a)  

 	  

    

 udvikle barnets  

 muligheder i relation til personlighed, evner og psykiske og fysiske formåen  

 fuldt ud; (b)  

 	  

    

 udvikle respekt for  

 menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder og for de  

 principper, der er nedfældet i De Forenede Nationers Pagt; (c)  

 	  

    

 udvikle respekt for  

 barnets forældre, dets egen kulturelle identitet, sprog og værdier, og for de  

 nationale værdier i det land, hvor barnet er bosat, og i landet, hvorfra  

 barnet  

 oprindeligt stammer og for kulturer, der adskiller sig fra barnets egen  

 kultur; (d)  

 	  

    

 forberede barnet til  

 et ansvarligt liv i et frit samfund i en ånd af forståelse, fred, tolerance,  

 ligestilling af kønnene og venskab mellem alle folk, etniske, nationale og  

 religiøse grupper og personer, som tilhører urbefolkninger; (e)  

 	  

    

 udvikle respekt for  

 det naturlige miljø.
2.  

  

 Ingen del  

 af denne artikel eller artikel 28 må fortolkes som indblanding i  

 enkeltpersoners eller organisationers frihed til at oprette og lede  

 undervisningsinstitutioner.
Der skal dog til enhver tid tages hensyn til de i  

 denne artikels stykke 1 fastslåede principper samt til kravene om, at  

 uddannelse i sådanne institutioner opfylder de af staten foreskrevne  

 minimumsregler.
Artikel 30 I stater, hvor der er etniske, religiøse eller sproglige  

 mindretal eller personer tilhørende urbefolkninger, skal et barn, der  

 tilhører  

 et sådant mindretal eller en sådan urbefolkning, ikke nægtes retten til i  

 fællesskab med andre medlemmer af sin gruppe, at udøve sin egen kultur, at  

 bekende sig til og udøve sin egen religion eller at bruge sit eget sprog.
Artikel 31 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender barnets ret til hvile og fritid, til at lege og  

 dyrke fritidsinteresser, som er passende for barnets alder, og til frit at  

 deltage i det kulturelle og kunstneriske liv.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal respektere og fremme barnets ret til fuld deltagelse i  

 det kulturelle og kunstneriske liv og skal opmuntre til, at der stilles  

 passende og lige muligheder til rådighed for kulturel, kunstnerisk,  

 fritidspræget og rekreativ udfoldelse.
Artikel 32 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender barnets ret til beskyttelse mod økonomisk  

 udnyttelse og mod at skulle udføre arbejde, som kan være farligt, gribe ind i  

 barnets uddannelse, eller skade barnets sundhed eller dets fysiske, psykiske,  

 åndelige, moralske eller sociale udvikling.
2.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe lovgivningsmæssige, administrative, sociale og  

 uddannelsesmæssige foranstaltninger for at sikre gennemførelsen af denne  

 artikel.
Med henblik herpå og under hensyn til vedkommende bestemmelser i  

 andre  

 internationale instrumenter, skal deltagerstaterne især:
(a)  

 	  

    

 fastsætte en  

 minimumsalder eller minimumsaldre for adgang til ansættelse; (b)  

 	  

    

 fastsætte en passende  

 regulering af arbejdstider og arbejdsvilkår, og (c)  

 	  

    

 fastsætte passende  

 straf eller andre sanktioner for at sikre effektiv håndhævelse af denne  

 artikel.
Artikel 33 Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 forholdsregler, herunder lovgivningsmæssige, administrative, sociale og  

 uddannelsesmæssige forholdsregler for at beskytte børn mod ulovlig brug af  

 narkotika og psykotrope stoffer som defineret i vedkommende internationale  

 traktater, og til at forebygge, at børn anvendes til ulovlig produktion af og  

 handel med sådanne stoffer.
Artikel 34 Deltagerstaterne påtager sig at beskytte barnet mod alle  

 former for seksuel udnyttelse og seksuel misbrug.
Med henblik herpå skal  

 deltagerstaterne især tage alle passende nationale, bilaterale og  

 multilaterale  

 forholdsregler for at forhindre:
(a)  

 	  

    

 at et barn overtales  

 eller tvinges til at deltage i nogen form for ulovlig seksuel aktivitet; (b)  

 	  

    

 at børn udnyttes til  

 prostitution eller andre former for ulovlig seksuel aktivitet; (c)  

 	  

    

 at børn udnyttes i  

 pornografiske forestillinger og materialer.
Artikel 35 Deltagerstaterne skal træffe alle passende nationale,  

 bilaterale og multilaterale forholdsregler med henblik på at forebygge  

 bortførelse, salg eller handel med børn til noget formål og i nogen form.
Artikel 36 Deltagerstaterne skal beskytte barnet mod alle andre  

 former for udnyttelse, der på nogen måde kan skade barnet.
Artikel 37 Deltagerstaterne skal sikre, at:
(a)  

 	  

    

 intet barn gøres til  

 genstand for tortur eller anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf.
Hverken dødsstraf eller fængsel på livstid uden  

 mulighed for løsladelse skal kunne idømmes for forbrydelser begået af  

 personer  

 under 18 år; (b)  

 	  

    

 intet barn ulovligt  

 eller vilkårligt berøves sin frihed.
Anholdelse, tilbageholdelse eller  

 fængsling af et barn skal følge lovens forskrifter og må kun bruges som en  

 sidste udvej og for det kortest mulige passende tidsrum; (c)  

 	  

    

 ethvert barn, der er  

 berøvet friheden, behandles menneskeligt og med respekt for menneskets  

 naturlige værdighed og på en måde, der tager hensyn til deres aldersmæssige  

 behov.
Især skal ethvert barn, der er berøvet friheden, holdes adskilt fra  

 voksne, medmindre en sådan adskillelse ikke anses at tjene barnets tarv, og  

 skal have ret til at opretholde kontakt med sin familie gennem brevveksling  

 og  

 besøg, bortset fra under særlige omstændigheder; (d)  

 	  

    

 ethvert barn, der er  

 berøvet sin frihed, har ret til hurtig juridisk og anden passende bistand  

 samt  

 ret til at få lovligheden af sin frihedsberøvelse prøvet ved en domstol eller  

 anden kompetent, uafhængig og upartisk myndighed og til hurtig afgørelse af  

 enhver sådan sag.
Artikel 38 1.  

  

 Deltagerstaterne påtager sig at respektere og sikre respekt for de  

 bestemmelser  

 i international humanitær ret, der er anvendelige på dem under væbnede  

 konflikter, og som er af betydning for barnet.
 2.  

  

 Deltagerstaterne skal træffe alle gennemførlige forholdsregler for at sikre,  

 at  

 personer under 15 år ikke tager direkte del i fjendtligheder.
3.  

  

 Deltagerstaterne  

 skal afstå fra at rekruttere nogen person, der ikke er fyldt 15 år, i deres  

 væbnede styrker.
Ved rekruttering blandt personer, som er fyldt 15 år, men  

 ikke  

 18 år, skal deltagerstaterne bestræbe sig på først at udvælge de ældste.
 4.  

  

 I  

 overensstemmelse med deres forpligtelser i medfør af international humanitær  

 ret til at beskytte civilbefolkningen under væbnede konflikter skal  

 deltagerstaterne træffe alle gennemførlige forholdsregler for at sikre  

 beskyttelse af og omsorg for børn, der er berørt af en væbnet konflikt.
Artikel 39 Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 forholdsregler for at fremme fysisk og psykisk helbredelse og resocialisering  

 af et barn, der har været udsat for enhver form for forsømmelse, udnyttelse  

 eller misbrug, tortur eller anden form for grusom, umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf eller væbnede konflikter.
Sådan  

 helbredelse og resocialisering skal finde sted i omgivelser, der fremmer  

 barnets sundhed, selvrespekt og værdighed.
Artikel 40 1.  

  

 Deltagerstaterne anerkender retten for ethvert barn, der mistænkes eller  

 anklages for eller er fundet skyldig i at have begået strafbart forhold, til  

 at  

 blive behandlet på en måde, der er i overensstemmelse med fremme af barnets  

 sans for værdighed og værdi, som styrker barnets respekt for andres  

 menneskerettigheder og fundamentale frihedsrettigheder, og som tager barnets  

 alder og ønskeligheden af at fremme, at barnet resocialiseres og påtager sig  

 en  

 konstruktiv rolle i samfundet, i betragtning.
2.  

  

 Med  

 henblik herpå og under hensyn til vedkommende bestemmelser i internationale  

 instrumenter skal deltagerstaterne især sikre, at (a)  

 	  

    

 intet barn skal  

 mistænkes eller anklages for at have begået strafbart forhold eller anses for  

 skyldig heri på grund af handlinger eller undladelser, som ikke var forbudt  

 ved  

 national eller international ret på tidspunktet for overtrædelsen; (b)  

 	  

    

 ethvert barn, der  

 mistænkes eller anklages for at have begået strafbart forhold, har mindst  

 følgende garantier:
(i)  

 	  

    

 at blive anset for  

 uskyldig, indtil skyld er bevist i henhold til loven; (ii)  

 	  

    

 at blive oplyst  

 straks og direkte om anklagernes indhold, om fornødent gennem sine forældre  

 eller værge, og til at få juridisk eller anden passende bistand til  

 forberedelse og fremstilling af sit forsvar; (iii)  

 	  

    

 at få sagen afgjort,  

 uden forsinkelse, af en kompetent, uafhængig og upartisk myndighed eller  

 dømmende organ efter en upartisk procedure i henhold til loven med  

 tilstedeværelse af en juridisk eller anden passende rådgiver, medmindre dette  

 ikke anses for at tjene barnets tarv, især i betragtning af dets alder eller  

 situation, dets forældre eller værge; (iv)  

 	  

    

 ikke at blive tvunget  

 til at afgive vidneudsagn eller tilstå skyld; ret til at udspørge eller få  

 forhørt vidner, som påberåbes mod barnet, og til for egen regning og på lige  

 vilkår at få vidner indkaldt og forhørt; (v)  

 	  

    

 hvis det anses for at  

 have begået strafbart forhold, at få beslutningen derom og enhver  

 foranstaltning, der er truffet som følge deraf, prøvet af en højere  

 kompetent,  

 uafhængig og upartisk myndighed eller dømmende organ i medfør af loven, (vi)  

 	  

    

 at få gratis bistand  

 af en tolk, hvis barnet ikke kan forstå eller tale det sprog, der anvendes; (vii) at få sit privatliv respekteret fuldt ud på alle stadier  

 af sagsforløbet.
 3.  

  

 Deltagerstaterne skal søge at fremme indførelsen af love, fremgangsmåder,  

 myndigheder og institutioner, som er specielt tilpasset børn, der mistænkes,  

 anklages for eller anses for at have begået strafbart forhold, herunder især:
(a)  

 	  

    

 fastlæggelse af en  

 minimumsalder, under hvilken børn anses ikke at være istand til at begå  

 strafbart forhold, (b)  

 	  

    

 forholdsregler, hvor  

 det er hensigtsmæssigt og ønskeligt, til at tage vare på sådanne børn uden at  

 involvere retsinstanserne, forudsat at menneskerettigheder og retsgarantier  

 respekteres i fuldt omfang.
 4.  

  

 Forskellige forholdsregler, såsom omsorg, vejledning og tilsynsføring,  

 rådgivning, prøveløsladelse, plejeaftaler, undervisning og  

 erhvervsorienterede  

 uddannelsesprogrammer og andre alternativer til anbringelse i institution,  

 skal  

 være til rådighed for at sikre, at børn behandles på en måde, der tjener  

 deres  

 tarv og står i passende forhold til både deres personlige forhold og til  

 forbrydelsen.
Artikel 41 Intet i denne konvention skal have virkning på nogen  

 bestemmelse, der er gunstigere med hensyn til virkeliggørelse af barnets  

 rettigheder og som kan være indeholdt i:
(a)  

 	  

    

 en deltagerstats  

 lovgivning, eller (b)  

 	  

    

 den for staten  

 gældende internationale ret.
KAPITEL II Artikel 42 Deltagerstaterne forpligter sig til gennem passende og aktive  

 forholdsregler at gøre principperne og bestemmelserne i konventionen  

 almindeligt bekendt for både voksne og børn.
Artikel 43 1.  

  

 Med  

 henblik på at undersøge hvilke fremskridt, deltagerstaterne gør for at  

 opfylde  

 de forpligtelser, de har påtaget sig i henhold til denne konvention, oprettes  

 en Komite vedrørende Barnets Rettigheder, som skal udføre de opgaver, der  

 angives nedenfor.
2.  

  

 Komiteen  

 skal bestå af ti eksperter af høj moralsk anseelse og anerkendt sagkundskab  

 på  

 det område, som denne konvention omfatter.
Medlemmerne af Komiteen vælges af  

 deltagerstaterne blandt disses statsborgere og skal virke i deres personlige  

 egenskab, idet der skal tages hensyn til ligelig geografisk fordeling og de  

 væsentligste retssystemer.
3.  

  

 Komiteens  

 medlemmer vælges ved hemmelig afstemning på grundlag af en fortegnelse over  

 personer, der er indstillet af deltagerstaterne.
Enhver deltagende stat kan  

 indstille een person, der er statsborger i den pågældende stat.
4.  

  

 Det første  

 valg til Komiteen finder sted senest seks måneder efter dagen for denne  

 konventions ikrafttræden og derefter hvert andet år.
Mindst fire måneder før  

 datoen for hvert valg skal De Forenede Nationers Generalsekretær skriftligt  

 opfordre deltagerstaterne til inden 2 måneder at indstille kandidater til  

 Komiteen.
Generalsekretæren udarbejder derefter en alfabetisk fortegnelse  

 over  

 samtlige således indstillede personer med angivelse af de deltagerstater, der  

 har indstillet dem, og fremsender fortegnelsen til konventionens  

 deltagerstater.
5.  

  

 Valgene  

 finder sted på møder mellem deltagerstaterne, som indkaldes af  

 Generalsekretæren ved FNs hovedsæde.
Ved disse møder, der for at være  

 beslutningsdygtige kræver deltagelse af 2/3 af deltagerstaterne, indvælges i  

 Komiteen de personer, der opnår flest stemmer og absolut flertal af de  

 stemmer,  

 der afgives af de tilstedeværende og stemmeafgivende repræsentanter for  

 deltagerstaterne.
6.  

  

 Komiteens  

 medlemmer vælges for et tidsrum af fire år.
De kan genvælges, såfremt de  

 genindstilles.
Embedsperioden for fem af de medlemmer, der er valgt ved det  

 første valg, udløber dog efter to år; straks efter første valg udpeges disse  

 fem medlemmer ved lodtrækning, foretaget af formanden for mødet.
 7.  

  

 Hvis et  

 medlem af Komiteen dør, nedlægger sit hverv eller erklærer, at han eller hun  

 af  

 anden grund ikke længere kan varetage sine forpligtelser i Komiteen, udpeger  

 den deltagerstat, som indstillede vedkommende, med forbehold af Komiteens  

 godkendelse, en anden ekspert blandt sine statsborgere til at virke i den  

 resterende del af perioden.
 8.  

  

 Komiteen  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 9.  

  

 Komiteen  

 vælger personer til at beklæde sine tillidsposter for en periode på to år.
10.  

  

 Komiteens  

 møder afholdes som regel ved FNs hovedsæde eller et andet passende sted efter  

 Komiteens bestemmelse.
Komiteen mødes normalt årligt.
Varigheden af Komiteens  

 møder fastlægges, og gennemgås om nødvendigt, på et møde mellem  

 deltagerstaterne i denne konvention, med forbehold af FN-Generalforsamlingens  

 godkendelse.
 11.  

  

 De  

 Forenede Nationers Generalsekretær stiller i nødvendigt omfang personale og  

 øvrige faciliteter til rådighed for Komiteen, således at denne effektivt kan  

 udøve sine funktioner i henhold til denne konvention.
 12.  

  

 Med  

 Generalforsamlingens godkendelse modtager medlemmerne af Komiteen, der er  

 oprettet i henhold til denne konvention, vederlag af De Forenede Nationers  

 midler på de vilkår og betingelser, som Generalforsamlingen beslutter.
Artikel 44 1.  

  

 Deltagerstaterne forpligter sig til gennem De Forenede Nationers  

 Generalsekretær at afgive beretninger til Komiteen om de foranstaltninger, de  

 har truffet for at virkeliggøre de rettigheder, der er anerkendt i  

 konventionen, og om de fremskridt, der er gjort med hensyn til nydelsen af  

 disse rettigheder:
(a)  

 	  

    

 inden to år fra  

 konventionens ikrafttræden i den pågældende deltagerstat, (b)  

 	  

    

 herefter hvert femte  

 år.
2.  

  

 Beretninger aflagt i medfør af denne artikel skal angive forhold og  

 eventuelle  

 vanskeligheder, der indvirker på omfanget af opfyldelsen af forpligtelserne  

 ifølge denne konvention.
Beretningerne skal også indeholde tilstrækkelig  

 oplysning til at gøre det muligt for Komiteen at få omfattende forståelse af  

 konventionens gennemførelse i vedkommende land.
 3.  

  

 En  

 deltagerstat, som har aflagt en omfattende første beretning til Komiteen,  

 behøver ikke i sine efterfølgende beretninger aflagt i henhold til stykke 1  

 (b)  

 at gentage grundlæggende oplysninger, der er givet tidligere.
 4.  

  

 Komiteen  

 kan anmode deltagerstaterne om yderligere oplysninger vedrørende  

 konventionens  

 gennemførelse.
 5.  

  

 Komiteen  

 skal hvert andet år gennem Det Økonomiske og Sociale Råd aflægge beretning om  

 sin virksomhed til De Forenede Nationers Generalforsamling.
 6.  

  

 Deltagerstaterne skal gøre sine beretninger almindeligt tilgængelige for  

 offentligheden i deres egne lande.
Artikel 45 Med henblik på at fremme en effektiv gennemførelse af  

 konventionen og det internationale samarbejde på det område, der er omfattet  

 af  

 konventionen, (a)  

 	  

    

 skal  

 særorganisationerne, UNICEF og andre af De Forenede Nationers organer have  

 adgang til at være repræsenteret under gennemgangen af  

 gennemførelsesforanstaltningerne, vedrørende de bestemmelser i denne  

 konvention, som falder inden for rammerne af deres mandat.
Komiteen kan  

 opfordre særorganisationer, UNICEF og andre kompetente organer, som den  

 finder  

 egnede, til at yde sagkyndig rådgivning om konventionens gennemførelse på  

 områder, der falder inden for rammerne af deres respektive mandater.
Komiteen  

 kan opfordre særorganisationerne, UNICEF og andre organer af De Forenede  

 Nationer til at aflægge beretning om konventionens gennemførelse på områder  

 inden for rammerne af deres virksomhed.
 (b)  

 	  

    

 Komiteen fremsender,  

 når den anser det for hensigtsmæssigt, til særorganisationerne, UNICEF og  

 andre  

 kompetente organer alle de beretninger fra deltagerstaterne, der indeholder  

 en  

 anmodning om eller viser et behov for teknisk rådgivning eller bistand,  

 tillige  

 med Komiteens bemærkninger og eventuelle forslag vedrørende disse anmodninger  

 eller behov.
 (c)  

 	  

    

 Komiteen kan  

 henstille til Generalforsamlingen at anmode Generalsekretæren om for  

 Komiteens  

 regning at foretage undersøgelser af særlige emner vedrørende barnets  

 rettigheder.
(d)  

 	  

    

 Komiteen kan  

 fremkomme med forslag og generelle anbefalinger på grundlag af de  

 oplysninger,  

 som er modtaget i medfør af artiklerne 40 og 45 af denne konvention.
Sådanne  

 forslag og generelle anbefalinger oversendes til enhver berørt deltagerstat  

 og  

 indberettes til Generalforsamlingen tilligemed eventuelle bemærkninger fra  

 deltagerstaterne.
KAPITEL III Artikel 46 Denne konvention kan undertegnes af enhver stat.
Artikel 47 Denne konvention skal ratificeres.  

 Ratifikationsinstrumenter skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 Generalsekretær.
Artikel 48 Denne konvention skal forblive åben for tiltrædelse for  

 alle stater.
Tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos De Forenede  

 Nationers  

 Generalsekretær.
Artikel 49 1.  

  

 Denne  

 konvention træder i kraft den 30. dag efter datoen for deponering af det 20.  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument hos De Forenede Nationers  

 Generalsekretær.
 2.  

  

 For enhver  

 stat, der ratificerer eller tiltræder denne konvention efter deponeringen af  

 det 20. ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i  

 kraft på den 30. dag efter deponeringen af statens eget ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 50 1.  

  

 Enhver  

 deltagerstat kan stille ændringsforslag til konventionen og indsende det til  

 De  

 Forenede Nationers Generalsekretær.
Generalsekretæren skal derefter sende  

 ændringsforslaget til deltagerstaterne med anmodning om at disse meddeler,  

 hvorvidt de ønsker, at deltagerstaterne indkaldes til en konference med det  

 formål at behandle og stemme om forslagene.
Såfremt mindst en trediedel af  

 deltagerstaterne inden fire måneder efter datoen for en sådan udsendelse af  

 ændringsforslag fremsætter ønske om en sådan konference, skal  

 Generalsekretæren  

 indkalde til konferencen i De Forenede Nationers regi.
Enhver ændring, som  

 vedtages af et flertal af de deltagerstater, der er til stede og afgiver  

 deres  

 stemme på konferencen, skal forelægges De Forenede Nationers  

 Generalforsamling  

 til godkendelse.
 2.  

  

 Et  

 ændringsforslag, der vedtages i overensstemmelse med denne artikels stk. 1,  

 træder i kraft, når det er godkendt af De Forenede Nationers  

 Generalforsamling  

 og er blevet vedtaget med to trediedels flertal af deltagerstaterne.
 3.  

  

 Når en  

 ændring træder i kraft, er den bindende for de deltagerstater, som har  

 godkendt  

 den, mens de øvrige deltagerstater stadig er bundet af bestemmelserne i denne  

 konvention og eventuelle tidligere ændringer, som de har godkendt.
Artikel 51 1.  

  

 De  

 Forenede Nationers Generalsekretær skal modtage og til alle stater udsende  

 teksten til forbehold, som staterne har taget på tidspunktet for ratifikation  

 eller tiltrædelse.
 2.  

  

 Et  

 forbehold, der er uforeneligt med denne konventions hensigt og formål, skal  

 ikke tillades.
3.  

  

 Forbehold  

 kan til enhver tid trækkes tilbage ved meddelelse herom til De Forenede  

 Nationers Generalsekretær, som derefter skal give meddelelse derom til alle  

 stater.
En sådan meddelelse træder i kraft den dag, hvor den modtages af  

 Generalsekretæren.
Artikel 52 En deltagerstat kan opsige denne konvention ved  

 skriftlig meddelelse til De Forenede Nationers Generalsekretær.
Opsigelsen  

 træder i kraft eet år efter den dag, hvor Generalsekretæren har modtaget  

 denne.
Artikel 53 De Forenede Nationers Generalsekretær er udpeget til  

 depositar for denne konvention.
Artikel 54 Originalen af denne konvention, hvis arabiske,  

 kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekster har lige gyldighed,  

 deponeres hos De Forenede Nationers Generalsekretær.
Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, der  

 af deres respektive regeringer er behørigt bemyndiget hertil, undertegnet  

 denne  

 konvention.
Foruden Danmark har følgende lande på de angivne datoer  

 henholdsvis  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen:
(Udeladt) Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen af konventionen  

 taget forbehold eller afgivet erklæringer som følger:
(Udeladt) Danmark har ved ratifikationen afgivet erklæring om ikke at  

 være bundet af artikel 40, stk. 2, (b), (v).
 Danmark har taget foreløbigt territorialt forbehold for så  

 vidt angår Færøerne og Grønland.
 Konventionen trådte i henhold til artikel 49, stk. 1, i  

 kraft den 2. september 1990. For Danmarks vedkommende trådte den i henhold  

 til  

 artikel 49, stk. 2, i kraft den 18. august 1991.
