Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om støtte til udvikling af  

  

 landdistrikterne (Ændring af støtteordningen for  

 yngre jordbrugeres etablering) § 1 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling  

 af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002 og § 4 i lov nr. 967 af 4. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »  

 § 4  

  

 . Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri yder  

 statsgaranti for realkreditlån til jordbrugere, der opfylder betingelserne i  

 §  

 5 og § 10, jf. § 5. Ministeren yder endvidere statsgaranti for realkreditlån  

 til jordbrugere, der opfylder betingelserne i § 6 og § 10, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 I lånets løbetid  

 betaler låntagere, der opnår statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 1.  

 pkt., en risikopræmie på 0,75 pct. p.a. af lånets restgæld.
Stk. 3.  

  

 I lånets løbetid  

 betaler låntagere, der opnår statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 2.  

 pkt., en risikopræmie på 1 pct. p.a. af restgælden på den del af lånet ydet  

 efter § 9, stk. 2, der overstiger 500.000 kr.
I lånets løbetid betaler de i  

 1.  

 pkt. nævnte låntagere dog en risikopræmie på 1 pct. p.a. af hele restgælden  

 på  

 supplerende lån ydet efter § 9, stk. 2, jf. § 10.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 2 og  

 3 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

    

  

 fastsætter nærmere regler om opkrævning af  

 risikopræmien.
Stk. 6.  

  

 Jordbrugere, der  

 har fået bevilget statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 1. pkt., kan  

 ikke indgive ansøgning om statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 2.  

 pkt.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk.  

  

 1, ændres  

 »§ 4, stk. 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 4, stk. 1, 1. pkt.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk.  

  

 1, ændres  

 »§ 4, stk. 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 4, stk. 1, 2. pkt.  

 « 4.  


  

 § 6, stk. 5,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan træffe aftale med et eller flere  

 realkreditinstitutter  

 om, at instituttet yder lån efter denne lov mod statsgaranti, jf. §§ 5, 6 og  

 10  

 samt § 13, stk. 8.  

 « 6.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»  

 § 9.  

  

 Lån til jordbrugere, der opnår statsgaranti efter § 5, udgør  

 20 pct. af den del af udmålingsgrundlaget, der overstiger 500.000 kr.
Lånet  

 kan  

 dog højst udmåles af 14.500.000 kr.
Ansøger er ikke forpligtet til at ansøge  

 om  

 maksimalt lån.
Stk. 2.  

  

 Lån til  

 jordbrugere, der opnår statsgaranti efter § 6, udgør 15 pct. af  

 udmålingsgrundlaget, dog højst af 7.000.000 kr.
Ansøger er ikke forpligtet  

 til  

 at ansøge om maksimalt lån.
Stk. 3.  

  

 Lån efter stk. 1  

 ydes som et 20-årigt nominelt  

    

  

 forrentet  

 lån og afdrages efter annuitetsprincippet.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri fastsætter nærmere regler om ydelse af lånet.
 Stk. 4.  

  

 Lån efter stk. 2  

 ydes som et 20-årigt nominelt forrentet kontantlån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
 Stk. 5.  

  

 Lånene skal  

 sikres ved oprykkende panteret i jordbrugernes ejendomme efter de bestående  

 pantehæftelser, således at lånene i forbindelse med restgælden på disse  

 pantehæftelser får pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommenes  

 kontantværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan, når særlige omstændigheder  

 taler  

 derfor, tillade, at lån ydet på grundlag af statsgaranti efter § 5 og § 10,  

 jf.  

 § 5, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct. af ejendommenes kontantværdi.
Stk. 6.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Ministeren kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at lån ydet på grundlag af  

 statsgaranti efter § 5 og § 10, jf. § 5, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct.  

 af ejendommens kontantværdi.  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 6,  

  

 ændres  

 »garanti, lån og tilskud  

 «  

  

 til:  

 »garanti  

 og lån  

 «  

                                                                      .
 9.  


  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 udgår  

 »og § 15,  

 «  

                                                                      .
 13.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 udgår  

 »og § 15, jf. § 22,  

 «  

                                                                      .
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven har ikke  

 virkning for jordbrugere, der ved dens ikrafttræden har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån i henhold til kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af  

 17. maj 2000.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 3 i lov  

 om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som  

 affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000, gælder fortsat for jordbrugere, der  

 har  

 ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud, og for de lån og tilskud, der  

 er  

 ydet under kapitel 3 i nævnte lov.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne  

 (landdistriksstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000,  

 forbliver i kraft for lån og tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger  

 indgivet inden tidspunktet for ikrafttræden af denne lov, indtil de ophæves.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af  

 støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering (YJ-ordningen), for så vidt  

 angår førstegangsetablering, jf. § 5 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven). Med  

 lovforslaget  

 foreslås det, at det maksimale udmålingsgrundlag for YJ-lånet forhøjes fra 7  

 mio. kr. til 15 mio. kr., at ydelsestilskuddet afskaffes, og at beregningen  

 af  

 statsafgiften, som nu benævnes risikopræmien, ændres.
 For så vidt angår støtteordningen for yngre jordbrugere, der  

 ikke ansøger om støtte i forbindelse med førstegangsetableringen, men på et  

 senere tidspunkt inden de fylder 40 år, jf. § 6 i lov nr. 338 af 17. maj 2000  

 om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), er  

 lovforslagets ændringer alene af redaktionel karakter.
2. Baggrunden for lovforslaget Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsatte i  

 februar 2003 en arbejdsgruppe med repræsentanter for Fødevareministeriets  

 departement, Finansministeriets departement, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Direktoratet for FødevareErhverv, Finansstyrelsen, Realkreditrådet, Dansk  

 Landbrug, Dansk Erhvervsgartnerforening og Danmarks Landboungdom med henblik  

 på  

 at drøfte en revision af YJ-ordningen.
Drøftelserne skulle ske på grundlag af  

 erfaringerne fra den gældende ordning (2000-ordningen) set i lyset af  

 etableringsforholdene for yngre jordbrugere bl.a. for så vidt angår struktur-  

 og prisudviklingen for jordbrugsejendomme, finansieringsmuligheder og  

 eventuelle  

 barrierer i YJ-ordningen.
Arbejdsgruppen skulle afslutte sit arbejde inden  

 den  

 15. maj 2003. Arbejdsgruppen kunne på baggrund af sine overvejelser og inden  

 for EU-forordningsgrundlaget fremsætte forslag til ændringer af yngre  

 jordbruger-ordningen.
 Arbejdsgruppen har afsluttet sit arbejde og udarbejdet »Rapport  

 fra Arbejdsgruppen vedrørende YJ-ordningen« (Fødevareministeriet, maj 2003).
 Arbejdsgruppens analyser har vist, at ca. 1/3 af  

 førstegangsetableringerne siden år 2000 har fundet sted på bedrifter med en  

 handelsværdi, der er større end det maksimale udmålingsgrundlag på 7 mio. kr.  

 i  

 den gældende § 5-ordning.
 Under drøftelserne i arbejdsgruppen blev det fremført, at det  

 gældende krav til egenkapital kan være svært at opfylde ved  

 førstegangsetablering på jordbrugsbedrifter med en handelsværdi på over 7  

 mio.  

 kr.
Der blev fundet behov for at forbedre finansieringsmulighederne  

 for jordbrugerne i etableringsfasen.
Arbejdsgruppen finder, at en større del  

 af  

 jordbrugsbedriftens finansiering kunne ske ved statsgaranterede realkreditlån  

 for at opnå en billigere og mere langsigtet finansiering.
 På baggrund af arbejdsgruppens analyse, vurdering og  

 konklusioner anbefaler arbejdsgruppen, at følgende konkrete elementer indgår  

 i  

 en ny § 5-YJ-ordning:
 –  

 	  

    

 det maksimale  

 udmålingsgrundlag for lånet forhøjes fra 7 mio. kr. i den gældende ordning  

 til  

 15 mio. kr.
 –  

 	  

    

 udmålingsgrundlaget  

 reduceres som noget nyt med et stuehusfradrag på 500.000 kr.
 –  

 	  

    

 udmålingsprocenten  

 øges fra 15 pct. i den gældende ordning til 20 pct.
 –  

 	  

    

 statsafgiften  

 (risikopræmien) ændres fra 1 pct. p.a. af den del af lånet, der ligger ud  

 over  

 500.000 kr. i den gældende ordning, til at udgøre 0,75 pct. p.a. beregnet af  

 hele lånets restgæld.
–  

 	  

    

 egenkapitalkravet  

 lempes ved nedsættelse af procentsatsen fra 7,5 pct. (15 pct. af den del af  

 udmålingsgrundlaget for lånet, der ligger over 7 mio. kr.) i den gældende  

 ordning til 7 pct. af hele udmålingsgrundlaget.
Ved uddannelse svarende til  

 mindst grønt diplom nedsættes egenkapitalkravet fra 6 pct. (12 pct. af den  

 del  

 af udmålingsgrundlaget for lånet, der ligger over 7 mio. kr.) i den gældende  

 ordning til 5 pct. af hele udmålingsgrundlaget.
 –  

 	  

    

 anvendelse af  

 lånetype gøres mere fleksibel, således at det bliver muligt at anvende de  

 gængse låneformer på realkreditmarkedet med løbetid på 20 år, dog undtaget  

 stående lån, indekslån og lignende samt udlandslån, dog skal lån i euro være  

 muligt.
 Arbejdsgruppen foreslår, at landdistriktsstøtteloven ændres i  

 overensstemmelse med disse anbefalinger.
 I arbejdsgruppen har repræsentanterne for jordbrugserhvervene  

 og Danmarks Landboungdom herudover oplyst, at de finder, at § 5-YJ-ordningen  

 vil blive væsentligt forringet ved bortfald af ydelsestilskuddet.  

 Forringelsen  

 vil være mest udtalt for unge jordbrugere, der etablerer sig på en mindre  

 bedrift.
 Repræsentanterne for jordbrugserhvervene og Danmarks  

 Landboungdom ønsker derfor, at den nye § 5-YJ-ordning suppleres med et  

 engangstilskud på 2-3 pct. af udmålingsgrundlaget for lånet og inden for  

 EU-medfinansieringsloftet på 25.000 euro (ca. 187.000 kr.).
Ved udarbejdelsen af lovforslaget er der taget udgangspunkt i  

 arbejdsgruppens overvejelser om at vægte statsgarantidelen højere og dermed  

 fremtidssikre § 5-YJ-ordningen bl.a. i relation til den forventede  

 strukturudvikling.
Lovforslaget indeholder derfor ikke en tilskudsdel.
Det er  

 endvidere lagt til grund, at ordningen i høj grad skal være selvfinansierende  

 ved, at de unge jordbrugere betaler en risikopræmie for lånet og dermed  

 bidrager til at dække statens tab på misligholdte lån.
3. Den gældende YJ-ordning (2000-ordningen) YJ-lån ydes efter kapitel 3 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne  

    

  

 (landdistriktsstøtteloven). YJ-ordningens overordnede formål er at lette  

 yngre jordbrugeres etablering ved køb af en jordbrugsbedrift.
Finansstyrelsen  

 bevilger statsgaranti for et YJ-lån.
Med baggrund i statsgarantien kan lånet  

 optages i et af følgende realkreditinstitutter: DLR Kredit A/S, Nykredit A/S,  

 Nordea Realkreditaktieselskab og Realkredit Danmark A/S.
Disse  

 realkreditinstitutter  

 har udtrykt interesse i at kunne yde YJ-lån og indgået aftale med  

 Fødevareministeriet herom, senest ved aftale af 30. november 2002. Aftalen er  

 gældende til udgangen af 2004, jf. bekendtgørelse nr. 1112 af 13. december  

 2002  

 om ændring af bekendtgørelse om støtteordning for yngre jordbrugere.
 Ansøgningen om statsgaranti for YJ-lån efter lovens § 5 skal  

 indsendes til Finansstyrelsen inden 10 måneder efter, at ansøger har  

 erhvervet  

 en jordbrugsbedrift.
 YJ-lån efter lovens § 5 med statsgaranti og ydelsestilskud kan  

 ydes til jordbrugere, der opfylder betingelserne om førstegangsetablering.  

 Der  

 kan herudover opnås statsgaranti for supplerende YJ-lån uden ydelsestilskud  

 efter lovens § 10 for jordbrugere, der ikke har opnået maksimalt YJ-lån, i  

 forbindelse med senere tilkøb af yderligere anpart, ejendom nr. 2 eller jord.
Herudover kan der efter lovens § 6, stk. 1, ydes statsgaranti  

 for lån uden ydelsestilskud til jordbrugere, der opfylder betingelserne i  

 lovens § 5 bortset fra kravet om førstegangsetablering.
Disse yngre  

 jordbrugere  

 søger således ikke YJ-lån i forbindelse med førstegangsetableringen, men på  

 et  

 senere tidspunkt inden de fylder 40 år.
YJ-lån ydes som et 20-årigt annuitetslån med kvartårlige  

 terminer.
Lånet udbetales som et kontantlån på basis af konverterbare  

 obligationer.
Statsgarantien er gældende i hele lånets løbetid.
Lånet kan  

 maksimalt udgøre 15 pct. af udmålingsgrundlaget, dog højst af 7 mio. kr.,  

 således at det maksimale lån udgør 1.050.000 kr.
Udmålingsgrundlaget er det  

 laveste beløb af henholdsvis den kontante handelsværdi af købssummen for  

 jordbrugsbedriften og en aktuel vurdering af jordbrugsbedriften foretaget af  

 det långivende institut.
Når betingelserne for ydelsestilskud er til stede, betaler  

 staten en del af ydelserne på lånet i de første 7 år af lånets løbetid.
Der  

 ydes tilskud til 75 pct. af lånet, dog kan den tilskudsberettigede del af  

 lånet  

 maksimalt udgøre 500.000 kr.  

    

  

 I de første  

 4 år udgør tilskuddet den fulde terminsydelse vedrørende den  

 tilskudsberettigede del af lånet.
I de følgende 3 år nedtrappes statens andel  

 til betaling af ydelserne til henholdsvis 75, 50 og 25 pct. af det  

 tilskudsberettigede lån.
 Der betales en statsafgift (risikopræmie) på 1 pct. p.a. af  

 restgælden på den andel af lånet, der ved udbetalingen overstiger 500.000 kr.  

 For supplerende lån betales statsafgift (risikopræmie) af hele lånet.  

 Statsafgiften (risikopræmien) går til afdækning af statskassens tab i  

 forbindelse med, at statsgarantien gøres gældende.
 YJ-lånet skal indplaceres inden for 95 pct. af den af ansøger  

 ejede jordbrugsbedrifts kontante handelsværdi på grundlag af den aktuelle  

 vurdering af jordbrugsbedriften foretaget af det långivende  

 realkreditinstitut.
 En YJ-ansøger skal opfylde følgende betingelser for at opnå  

 YJ-lån med statsgaranti og ydelsestilskud (§ 5-ordningen):
a)  

 	  

    

 være  

 under 40 år, b)  

 	  

    

 erhverve  

 sin første jordbrugsbedrift eller en anpart heraf på mindst 20 pct. og  

 indgive  

 ansøgning om YJ-støtte inden 10 måneder efter overtagelsen af  

 jordbrugsbedriften, c)  

 	  

    

 opfylde  

 et uddannelseskrav, d)  

 	  

    

 opfylde  

 et egenkapitalkrav, e)  

 	  

    

 godtgøre  

 økonomisk overlevelsesevne, f)  

 	  

    

 være  

 beskæftiget på jordbrugsbedriften svarende til mindst 833 normtimer pr. år og g)  

 	  

    

 drive  

 bedriften for egen regning og risiko.
 Hertil kommer, at jordbrugsbedriften skal være økonomisk  

 bæredygtig, opfylde gældende mindstekrav med hensyn til miljø, hygiejne og  

 dyrevelfærd, samt at der på bedriften samlet skal være et arbejdskraftbehov  

 på  

 mindst 833 normtimer pr. år.
I de seneste år har i gennemsnit ca. 350 YJ-ansøgere benyttet §  

 5-ordningen.
Den ansøgte lånestørrelse på YJ-lån i forbindelse med  

 førstegangsetablering udgør i gennemsnit ca. 770.000 kr.
Knap 30 pct. af  

 YJ-ansøgerne under 2000-ordningen har optaget maksimalt lån på 1.050.000 kr.
Meget få (under 10 pr. år) ansøger om supplerende YJ-lån.
Endnu  

 færre (ca. 5 pr. år) ansøger om YJ-lån efter lovens § 6, stk. 1 (garanti uden  

 tilskud).
Statens udgifter til YJ-ordningerne (2000-ordningen, samt afløb  

 på de tidligere ordninger: 1985-, 1990- og 1995-ordningen) udgør samlet ca.  

 100  

 mio. kr. årligt.
Heraf udgør tilskudsdelen ca. 90 mio. kr. (hvoraf 50 pct.  

 finansieres af EU under landdistriktsprogrammet), mens statens udgifter til  

 garantiindfrielser ligger på ca. 10-15 mio. kr. årligt (som ikke  

 EU-medfinansieres).
Ordningen er hidtil efter aftale med Finansministeriet  

 hovedsageligt blevet administreret af Finansstyrelsen, der har stået for  

 garantibevillingen, en stor del af tilskudsadministrationen, den  

 efterfølgende  

 kontrol af betingelsernes fortsatte opfyldelse og den efterfølgende  

 garantiforvaltning.  

 Direktoratet for FødevareErhverv har medvirket ved tilskudsadministrationen  

 og  

 varetaget opgaverne vedrørende ordningens tilknytning til EU’s  

 landdistriktsforordning.
Denne arbejdsfordeling vurderes løbende.
4. Lovforslagets indhold Det overordnede princip i den foreslåede nye § 5-YJ-ordning er,  

 at statsgarantien for lån til yngre jordbrugere øges, ydelsestilskuddet  

 afskaffes, og statsafgiften (risikopræmien) omlægges.
Hermed sikres en  

 billigere og mere langsigtet finansiering i etableringssituationen samtidig  

 med, at der tages højde for den forventede strukturudvikling i det primære  

 jordbrug.
Endvidere opnås et bredere grundlag for beregning af statsafgiften  

 (risikopræmien), hvilket medvirker til at begrænse statens nettoudgifter til  

 indfrielse  

 af garantier.
 Endelig sker der en udvidelse af de lånetyper, hvorefter  

 YJ-lånet kan ydes.
 I overensstemmelse med arbejdsgruppens anbefalinger ændres den  

 gældende yngre jordbruger-ordning i forbindelse med førstegangsetablering (§  

 5-ordningen) på følgende punkter:
 –  

 	  

    

 Det maksimale  

 udmålingsgrundlag for YJ-lånet forhøjes fra 7 mio. kr. til 15 mio. kr.
 –  

 	  

    

 Udmålingsprocenten  

 for lånet forhøjes fra 15 til 20. Samtidig indføres et bundfradrag i  

 udmålingsgrundlaget på 500.000 kr. (»stuehusfradrag«).
 –  

 	  

    

 Det maksimale YJ-lån  

 forhøjes som følge af disse ændringer fra 1.050.000 kr. i den gældende §  

 5-ordning til 2,9 mio. kr. i den foreslåede nye ordning.
 –  

 	  

    

 Statsafgiften  

 (risikopræmien) af YJ-lånet ændres fra 1 pct. p.a. af den del af lånets  

 restgæld, der ligger over 500.000 kr., til 0,75 pct. p.a. af hele lånets  

 restgæld.
 –  

 	  

    

 Der bliver mulighed  

 for at yde YJ-lånet som et 20-årigt nominelt forrentet lån.
Det er hensigten at anvende den eksisterende hjemmel i lovens §  

 13, stk. 8, for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri til at  

 fastsætte  

 nærmere regler om konvertering af lån til nye lån til på tilsvarende vis at  

 tillade flere lånetyper ved konvertering af lån ydet i henhold til lovens § 5  

 og § 10, jf. § 5, hvortil der ikke længere ydes ydelsestilskud eller ikke er  

 ydet ydelsestilskud.
Det er ligeledes hensigten at anvende de tilsvarende  

 hjemler vedrørende de tidligere yngre jordbruger-ordninger, jf. lovens § 32,  

 nr. 5, og lovens § 33, nr. 3, til på tilsvarende vis at tillade flere  

 lånetyper  

 ved konvertering af lån, hvortil der ikke længere ydes ydelsestilskud, til  

 nye  

 lån.
Det foreslås endvidere, at ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri får mulighed for at tillade, at YJ-lånet, når særlige  

 omstændigheder  

 taler derfor, får en placering ud over 95 pct. af ejendommens handelsværdi.  

 Sådanne særlige omstændigheder kan foreligge, hvor YJ-bedriften indgår i et  

 driftsfællesskab med andre jordbrugsbedrifter.
Det vil i givet fald være en  

 betingelse, at YJ-lånet sammenlagt opnår en placering inden for 95 pct. af  

 handelsværdien  

 på de ejendomme, der indgår i sambelåningen.
 Bestemmelserne i den gældende lov om ydelsestilskud til lånet  

 ophæves.
 Hertil kommer, at det er hensigten, at egenkapitalkravets  

 størrelse, der fastsættes ved bekendtgørelse, nedsættes fra 7,5 pct. af  

 udmålingsgrundlaget, dog 15 pct. af den del af udmålingsgrundlaget, der  

 overstiger 7 mio. kr., til 7 pct. af hele det beløb, som lånet udmåles af.  

 Ved  

 uddannelse svarende til mindst grønt diplom nedsættes egenkapitalkravets  

 størrelse fra 6 pct., dog 12 pct. af den del af udmålingsgrundlaget, der  

 overstiger 7 mio. kr., til 5 pct. af hele det beløb, som lånet udmåles af.  

 Hvor  

 udmålingsgrundlaget overstiger maksimum, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, vil  

 egenkapitalkravet blive beregnet i forhold til det mindste beløb af  

 jordbrugsbedriftens handelsværdi minus 500.000 kr. og købesum for  

 jordbrugsbedriften minus 500.000 kr.
Ansøgninger efter lovens § 6, stk. 1, er ikke omfattet af  

 ændringerne i YJ-ordningen.
Disse ansøgninger vil således blive behandlet  

 efter  

 regler som i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000. Af  

 redaktionelle grunde har det imidlertid været nødvendigt at ombryde  

 bestemmelserne i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
5. Lovforslagets økonomiske konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner Nedenfor er skitseret de statsfinansielle konsekvenser for  

 statskassen ved en reform af den gældende § 5-YJ-ordning fra og med 1. januar  

 2004.
 Der er taget udgangspunkt i en dynamisk model med følgende  

 grundforudsætninger:
Udgangssituationen som i den gældende § 5-ordning med  

 udbetaling af gennemsnitlig 350 nye YJ-lån p.a. i år 1, hvoraf de 20 pct. er  

 til deltidsbrug og de resterende 80 pct. er til heltidsbrug.
Antallet af  

 heltidsbrug forudsættes reduceret med 3,8 pct. årligt svarende til den  

 forventede strukturudvikling.
Antallet af deltidsbrug antages at udgøre  

 konstant 70 deltidsbrug i hele budgetperioden 2004-2007.
Udmålingsgrundlaget for lånet er i udgangssituationen det samme  

 som det aktuelt opgjorte for 2000-ordningen.
Ca. 30 pct. af ansøgningerne  

 begrænses her af det eksisterende loft for udmålingsgrundlaget for lånet på 7  

 mio. kr.
De gennemsnitlige lånestørrelser forudsættes i forlængelse  

 heraf årligt at øges med 2 pct.
Skønnet bygger dels på de hidtidige  

 erfaringer  

 under 2000-ordningen, dels på forventningerne til den fortsatte  

 strukturudvikling.
I den foreslåede nye § 5-YJ-ordning hæves loftet for det  

 maksimale beløb, YJ-lånet udmåles af, til 14,5 mio. kr. og udmålingsprocenten  

 for YJ-lånet til 20 pct.
Dette skønnes alt andet lige at medføre en stigning  

 i  

 det gennemsnitlige YJ-lån på ca. 30 pct. i år 1 (2004). Samtidig skønnes en  

 nedsættelse af egenkapitalkravet med 0,5 procentpoint at muliggøre etablering  

 på større ejendomme.
Dette medvirker til at forøge udmålingsgrundlaget og  

 dermed det gennemsnitlige lånebeløb.
Effekten skønnes at bidrage med ca.  

 90.000  

 kr. i det gennemsnitlige lånebeløb.
Det gennemsnitlige lån forventes at ville  

 udgøre ca. 1.120.000 kr. i år 1 (2004).
 På baggrund af erfaringerne med YJ-ordningen i de seneste ca.  

 15 år er der indlagt en forudsætning om en tabsprocent på 1 pct. af  

 porteføljens primobeholdning, hvor statsgarantien bliver gjort gældende.  

 Endvidere  

 er herudover forudsat 1 pct. ekstraordinære indfrielser/afdrag p.a., som ikke  

 medfører tab for statskassen.
 De statsfinansielle konsekvenser ved iværksættelse af den nye §  

 5-YJ-ordning og lukning af den gældende § 5-YJ-ordning pr. 1/1 2004 skønnes  

 herefter at være følgende:
 Statsfinansielle konsekvenser af den  

 foreslåede nye § 5-YJ-ordning:
 Mio. kr.
2004 2005 2006 2007 Garantiindfrielser 1,0 3,9 7,6 11,0 Indtægt risikopræmie 1,5 4,3 7,0 9,4 Udgift i alt -0,5 -0,4 0,6 1,6 Statsfinansielle konsekvenser af den  

 foreslåede nye § 5-YJ-ordning og lukning af den gældende § 5-YJ-ordning:
 Mio. kr.
2004 2005 2006 2007 Udgift i alt vedr. den  

 foreslåede nye § 5-YJ-ordning -0,5 -0,4 0,6 1,6 Budgetforbedring ved den  

 foreslåede lukning af den gældende § 5-YJ-ordning 2,3 10,2 17,5 24,2 Budgetforbedring i alt 2,8 10,6 16,9 22,6 Nettoudgifterne til den foreslåede nye § 5-ordning forventes i  

 øvrigt at stabilisere sig på ca. 5 mio. kr. i 2011.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 amter og kommuner.
6. Lovforslagets administrative konsekvenser  

 for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes at have positive administrative  

 konsekvenser for staten, idet der ikke længere skal foretages kontrol af  

 realkreditinstitutternes opkrævninger af ydelsestilskud og føres  

 tilskudsregistre til dokumentation for afholdte udgifter til tilskud over for  

 Europa-Kommissionen.
Der er dog et afløb på allerede ydede lån med  

 ydelsestilskud i ca. 7 år, samt fremtidigt ydede suppleringslån med  

 ydelsestilskud efter 1995-ordningen.
Den administrative besparelse, der kan  

 anslås til 0,6 årsværk, vil først slå fuldt ud igennem om mindst 7 år.
På  

 tilskudsadministrationen i Finansstyrelsen forventes i årene 2004-07 som  

 følge  

 af lovforslaget følgende besparelser (årsværk):
2004 2005 2006 2007 0,2 0,2 0,3 0,4 Lovforslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for amter og kommuner.
7. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes, jf. rapporten fra arbejdsgruppen vedrørende  

 YJ-ordningen, at have følgende erhvervsøkonomiske konsekvenser for de yngre  

 jordbrugere ved en effektiv lånerente i forbindelse med statsgarantien på 5  

 pct. p.a. og en alternativ rente på 10 pct. p.a. opgjort ud fra den beregnede  

 nutidsværdi af de to § 5-YJ-ordninger på tilsagnstidspunktet for YJ-lånet:
 Beløb  

 i kr.
Handelsværdi 3.000.000 5.000.000 7.000.000 10.000.000 15.000.000 Udmålingsbeløb  

 for lånet 2.500.000 4.500.000 6.500.000 9.500.000 14.500.000 Max.  

 lånebeløb 500.000 900.000 1.300.000 1.900.000 2.900.000 YJ-lånets  

 rente (pct. p.a.) 5,0 5,0 5,0 5,0 5,0 Administrationsbidrag 0,60 0,60 0,60 0,60 0,60 Risikopræmie  

 (pct. p.a.) 0,75 0,75 0,75 0,75 0,75 Skattesats 0,42 0,42 0,42 0,42 0,42 Alternativ  

 rente i pct. p.a.
10,0 10,0 10,0 10,0 10,0 Værdi af  

 garanti i den foreslåede nye § 5-ordning 64.589 116.260 167.931 245.437 374.615 Værdi af  

 garanti og tilskud i den gældende § 5-ordning 134.698 210.461 249.734 249.734 249.734 Ved en alternativ rente på 10 pct. p.a. vil den foreslåede nye  

 § 5-ordning være mindre fordelagtig set ud fra en snæver erhvervsøkonomisk  

 betragtning hos den yngre jordbruger ved førstegangsetablering på bedrifter  

 til  

 mindre end 10 mio. kr., derefter vil den nye § 5-ordning være mere  

 fordelagtig  

 end den gældende § 5-ordning.
 Det skal bemærkes, at opgørelsen er meget afhængig af  

 udviklingen i forskellen mellem renten på YJ-lånet og på den alternative  

 rente  

 på finansieringen.
Hertil kommer imidlertid fordele i den foreslåede nye §  

 5-YJ-ordning, som ikke direkte kan opgøres erhvervsøkonomisk, nemlig  

 mulighederne for bedre langsigtet finansiering af jordbrugsbedriften i  

 etableringssituationen, anvendelse af flere lånetyper og ved i en  

 vækstsituation ved supplerende lån at kunne fortsætte belåningen med  

 statsgaranti.
Endelig som følge af de større statsgaranterede lån mulighed  

 for  

 at etablere sig på bedrifter med større arbejdskraftbehov og dermed flere  

 ansatte, hvilket bedre giver de unge jordbrugere mulighed for et arbejds- og  

 familieliv svarende til den øvrige del af den erhvervsaktive del af  

 befolkningen.
I nedenstående tabel er vist forskellen af værdien af  

 statsgarantien i den foreslåede § 5-ordning i forhold til den gældende §  

 5-ordning.
Opgørelsen er som i tabellen ovenfor og foretaget ved en effektiv  

 lånerente i forbindelse med statsgarantien på 5 pct. p.a. og en alternativ  

 rente på 10 pct. p.a. opgjort ud fra den beregnede nutidsværdi.
 Beløb  

 i kr.
Handelsværdi 3.000.000 5.000.000 7.000.000 10.000.000 15.000.000 Værdi af garanti i den  

 foreslåede nye § 5-ordning 64.589 116.260 167.931 245.437 374.615 Værdi af garanti i den  

 gældende § 5-ordning 58.909 98.182 137.455 137.455 137.455 Værdien af statsgarantien er, som det ses af tabellen, ved alle  

 etableringer på bedrifter til over 3 mio. kr. større i den foreslåede nye §  

 5-ordning end i den gældende § 5-ordning.
Værdien af statsgarantien er i § 6, stk. 1-ordningen, der ikke  

 ændres ved dette lovforslag, men videreføres uændret, den samme som i den  

 gældende § 5-ordning.
Også over for § 6, stk. 1-ordningen er værdien af  

 statsgarantien  

 i den forslåede nye § 5-ordning således større ved alle etableringer på  

 bedrifter til over 3 mio. kr.
Selv om den foreslåede § 5-ordning således sammenlignet med §  

 6, stk. 1-ordningen er økonomisk mere fordelagtig, kan det ikke udelukkes, at  

 enkelte yngre jordbrugere, som kunne indgive ansøgning efter § 5, alligevel  

 vil  

 vælge at indgive ansøgning efter § 6, stk. 1. Det kunne i givet fald dreje  

 sig  

 om jordbrugere, der etablerer sig på mindre jordbrugsbedrifter, der dog har  

 et  

 arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. år.
Ved førstegangsetablering på en  

 bedrift til 3 mio. kr. vil værdien af garantien i den foreslåede nye §  

 5-ordning, således under de anførte forudsætninger kun være 5.680 kr. større  

 omregnet til nutidsværdi end ved ansøgning om lån efter § 6, stk. 1. Hertil  

 kommer dog fordele ved at ansøge efter den foreslåede § 5-ordning i form af  

 mulighed for valg af flere lånetyper.
 Mens yngre jordbrugere, der opfylder betingelserne i §  

 5-ordningen ved at vælge et ansøgningstidspunkt senere end 10 måneder efter  

 overtagelsen af jordbrugsbedriften, kan ansøge efter § 6, stk. 1-ordningen,  

 vil  

 ansøgere som alene opfylder betingelserne efter lovens § 6, stk. 1, ikke  

 kunne  

 blive § 5-ansøgere (førstegangsetablerede).
 Lovforslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for jordbrugserhvervene.
 Lovforslaget skønnes at medføre administrative lettelser i de  

 realkreditinstitutter, der yder YJ-lån, idet der ikke længere skal foretages  

 beregninger over hvor stort et ydelsestilskud, der skal fratrækkes på  

 terminslåneopkrævningen.
8. Lovforslagets administrative konsekvenser  

 for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
9. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder statsstøtte og skal notificeres over  

 for EU.
Lovforslaget er notificeret over for EU-Kommissionen den 28. juli  

 2003,  

 og EU-Kommissionen har godkendt den planlagte ændring af YJ-ordningen den 17.  

 september  

 2003.
 Statsstøtten består i den fordel lovforslaget giver den enkelte  

 yngre jordbruger for at kunne opnå en særlig gunstig finansiering ved et  

 realkreditlån i forhold til andre jordbrugere, der skal finansiere det samme  

 beløb ved at optage lån i f.eks. et pengeinstitut.
 Som det fremgår af redegørelsen vedrørende de  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser, er rentefordelen - opgjort som nutidsværdi  

 ved  

 et realkreditlån til ca. 5 ¾ pct. p.a. (incl. en risikopræmie på 0,75 pct.  

 p.a.) og et pengeinstitutlån til en alternativ rente på 10 pct. p.a. ved  

 førstegangsetablering på en jordbrugsbedrift til 3 mio. kr. - ca. 65.000 kr.  

 stigende til ca. 375.000 kr. ved førstegangsetablering på en jordbrugsbedrift  

 til 15 mio. kr. regnet over hele lånets 20-årige løbetid.
 Ved en alternativ rente på 8,5 pct. p.a. er de tilsvarende  

 beløb ca. 33.000 kr. og ca. 193.000 kr.
 Yngre jordbruger-ordningen indgår i det danske  

 landdistriktsprogram, der er udarbejdet i henhold til  

 Landdistriktsforordningen  

 og godkendt af Europa-Kommissionen.
11. Høring Lovforslaget har været forelagt Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Landboungdom, Dansk  

 Erhvervsfrugtavl,  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Landbrug, Dansk Planteskoleejerforening,  

 Dansk Skovforening, Det Økologiske Fødevareråd, DLR Kredit,  

 Finansministeriet,  

 Foreningen for Danske Landbrugsskoler, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Jordbrugsakademikernes Forbund, Justitsministeriet, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Landbrugsraadet, Landdistrikternes Fællesråd, Landsorganisationen i Danmark,  

 Miljøministeriet, Nykredit, Nordea Realkreditaktieselskab, Realkredit  

 Danmark,  

 Realkreditrådet, Rigsrevisionen, Danske Småøer, Skatteministeriet,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Økologisk Landsforening og  

    

  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner.
 Lovforslaget skønnes at  

 medføre en væsentlig budgetforbedring for staten.
 Ingen.
 Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner.
 Lovforslaget skønnes at  

 medføre administrative lettelser for staten i og med, at ydelsestilskuddet  

 til lånet afskaffes.
 Ingen.
 Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 Lovforslaget skønnes at give  

 bedre muligheder for den langsigtede finansiering af jordbrugsbedriften i  

 etableringssituationen.
 Lovforslaget skønnes at  

 medføre mindreindtægter for jordbrugsbedrifterne, idet tilskuddet til lånet  

 afskaffes.
 Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
 Lovforslaget skønnes at  

 medføre en administrativ lettelse i de realkreditinstitutter, der yder  

 YJ-lån, idet der ikke længere skal foretages beregninger over, hvor stort et  

 ydelsestilskud, der skal fratrækkes på terminslåneopkrævningen.
 Miljømæssige konsekvenser.
 Ingen.
 Administrative konsekvenser  

 for borgerne.
 Ingen.
 Forholdet til EU-retten.
Lovforslaget indeholder  

 bestemmelser om statsstøtte og skal notificeres over for EU.
Lovforslaget er  

 notificeret over for EU-Kommissionen den 28. juli 2003, og EU-Kommissionen  

 har godkendt den planlagte ændring af YJ-ordningen den 17. september 2003.
 Yngre jordbruger-ordningen  

 indgår i det danske landdistriktsprogram, der er udarbejdet i henhold til  

 Landdistriktsforordningen og godkendt af EU-Kommissionen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændrede affattelse af § 4 kan deles op i to  

 elementer.
Det ene element udgøres af ansøgninger efter lovens § 5. Det andet  

 element udgøres af ansøgninger efter lovens § 6, stk. 1. For sidstnævnte  

 ansøgninger er der alene tale om redaktionelle ændringer som følge af, at det  

 lovteknisk har været nødvendigt med en større omredigering for at udskille §  

 5-ordningen, som alene er den af YJ-ordningerne, hvor der foretages egentlige  

 ændringer ved dette lovforslag.
Den foreslåede ændrede affattelse af § 5-delen bygger på, at  

 YJ-etableringerne, bl. a. på grund af struktur- og prisudviklingen for  

 jordbrugsbedrifter, sker på større og større bedrifter.
Rapporten fra  

 arbejdsgruppen vedrørende YJ-ordningen indikerer, at dette er en tendens, der  

 vil fortsætte i de kommende år.
Det er derfor skønnet vigtigt at basere §  

 5-YJ-ordningen på væsentligt større statsgarantier for lån bl.a. med henblik  

 på  

 at styrke den yngre jordbruger i etableringssituationen ved, at vedkommende  

 opnår en større grad af finansiering af ejendommen ved realkreditlån og  

 derved  

 en billigere finansiering end, hvis denne del af finansieringen alene skulle  

 ske ved f. eks. pengeinstitutfinansiering.
 Som en konsekvens af den større vægtning af statsgarantidelen  

 er det fundet nødvendigt at foreslå ophævelse af § 5-YJ-ordningens  

 tilskudsdel.
Det er endvidere fundet rimeligt, at de yngre jordbrugere ved  

 en risikopræmie - som i den gældende YJ-ordning - er med til at finansiere  

 statens udgifter i forbindelse med tab på garantier.
Risikopræmiens beregning  

 ændres for ansøgninger efter § 5 fra 1 pct. p.a. af den del af det  

 oprindelige  

 låns restgæld, der overstiger 500.000 kr., i den gældende ordning, til at  

 udgøre 0,75 pct. p.a. af hele lånets restgæld.
Risikopræmien vil for  

 kontantlåns vedkommende blive beregnet på grundlag af lånets kontantrestgæld  

 og  

 for obligationslåns vedkommende på grundlag af lånets obligationsrestgæld.  

 Den  

 ændrede beregning vil give et lidt højere provenu for staten og medføre en  

 mere  

 enkel beregning af risikopræmien og dermed en administrativ lettelse for de  

 realkreditinstitutter, der yder YJ-lån.
Risikopræmien i forbindelse med YJ-lånet er hidtil blevet  

 benævnt statsafgiften.
Risikopræmie er imidlertid fundet at være en mere  

 præcis  

 betegnelse, idet der foreligger en modydelse fra statens side over for  

 borgeren, nemlig ydelse af en garanti.
 Den forslåede nye YJ-ordning vedrører som anført alene  

 ansøgninger, der indgives i forbindelse med førstegangsetableringen  

 (ansøgninger efter lovens § 5) og suppleringslån til lån, der ydes efter  

 lovens  

 § 5.
 Den foreslåede nye ordning vedrører således ikke ansøgninger  

 fra yngre jordbrugere, der har førstegangsetableret sig på et tidligere  

 tidspunkt (ansøgninger efter lovens § 6, stk. 1).
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 og 3 Der er alene tale om redaktionelle ændringer.
 Der henvises i øvrigt til benærkningerne til nr. 1 og til  

 de almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 § 6, stk. 5, vedrører overgangsordningen i forbindelse med  

 iværksættelse af 2000-ordningen, og ansøgning om at blive omfattet af  

 overgangsordningen  

 skulle være indgivet til Finansstyrelsen senest den 31. december 2001, jf.  

 den  

 gældende lovs § 16, stk. 2. Bestemmelsen foreslås ophævet, da der ikke  

 længere  

 kan indgives ansøgning efter § 6, stk. 5.
Til nr. 5 Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 1, er en konsekvens af,  

 at lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond er ophævet pr. 1. juli 2000, og  

 Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, nu DLR Kredit, herefter er et realkreditinstitut og  

 omfattet af realkreditloven.
Efter aftale mellem Fødevareministeriet og DLR  

 Kredit, Nykredit, Nordea Realkreditaktieselskab og Realkredit Danmark yder  

 disse 4 realkreditinstitutter YJ-lån.
Til nr. 6 Ad. § 9, stk. 1.
 Den ændrede affattelse bygger på anbefalingerne fra  

 arbejdsgruppen vedrørende § 5-YJ-ordningen.
Udmålingsprocenten forhøjes i forhold til den gældende §  

 5-ordning fra 15 til 20. Samtidig indføres et bundfradrag ved udmålingen af  

 lånet på 500.000 kr. for at afbøde effekten af støtte til boligkøb i  

 forbindelse med etableringen på en jordbrugsbedrift.
Det maksimale  

 udmålingsgrundlag forhøjes fra 7 mio. kr. til 15 mio. kr.
 Med den ændrede affattelse forhøjes det maksimale  

 statsgaranterede YJ-lån, der kan udmåles i forbindelse med ansøgninger, der  

 indgives efter lovens § 5, fra 1.050.000 kr. i den gældende YJ-ordning til  

 2,9  

 mio. kr. i den foreslåede.
 Ad. § 9, stk. 2.
 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
 Ad. § 9, stk. 3.
Sidste pkt. er nyt og indsat på baggrund af anbefaling fra  

 arbejdsgruppen vedrørende § 5-YJ-ordningen.
Det er hensigten, at ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri vil fastsætte regler om, at YJ-lånet kan ydes  

 efter flere af de gængse låneformer på realkreditmarkedet med løbetid på 20  

 år  

 (dog undtaget stående lån, indekslån o. lign. samt udlandslån, dog skal lån i  

 euro være muligt). Inden for de lånetyper, der vil kunne anvendes til ydelse  

 som YJ-lån, vil lånene alene kunne afdrages efter annuitetsprincippet.
 Som følge af at der efter § 5-YJ-ordningen skal kunne anvendes  

 flere lånetyper, er kravet i den gældende lovs § 9, stk. 2, 1. pkt., om at  

 lånet skal være et kontantlån, fjernet.
 Ad. § 9, stk. 4.
 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
 Ad. § 9, stk. 5.
Sidste pkt., der alene vedrører lån ydet efter § 5-ordningen,  

 er nyt.
Det er hensigten, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i  

 særlige tilfælde kan tillade, at YJ-lånet placeres ud over 95 pct. af den  

 kontante handelsværdi af den af den yngre jordbruger ejede ejendom.
En sådan  

 tilladelse vil kunne opnås, hvis den yngre jordbruger indtræder i et  

 driftsfællesskab mellem selvstændige jordbrugsbedrifter.
Det vil være en  

 betingelse, at YJ-lånets placering samlet set ikke bliver forringet, og at  

 YJ-lånet blandt den kontante handelsværdi af de ejendomme, som YJ-lånet får  

 pant i, samlet ligger inden for 95 pct. af den kontante handelsværdi.
Til nr. 7 Den foreslåede ændrede affattelse er en konsekvens af ændringen  

 af § 9, stk. 5.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 6, ad § 9,  

 stk. 5.
Til nr. 8-13 De foreslåede ændringer er konsekvensændringer som følge af, at  

 det under nr. 1 foreslås, at der ikke længere ydes tilskud til betaling af  

 ydelserne på YJ-lånet i forbindelse med § 5-ordningen.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 1.
Til § 2 Ad. § 2, stk. 1.
 Loven træder ifølge lovforslaget i kraft den 1. januar 2004.  

 Lovforslaget er notificeret over for EU-Kommissionen den 28. juli 2003, og  

 EU-Kommissionen har godkendt den planlagte ændring af YJ-ordningen den 17.  

 september 2003.
 Ad. § 2, stk. 2.
 Jordbrugere, der ved den foreslåede lovs ikrafttræden har  

 ansøgt om eller fået bevilget statsgaranti for lån, herunder evt. med  

 ydelsestilskud, efter lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000, er  

 ikke omfattet af den foreslåede lov.
 Endvidere bliver jordbrugere, der har ansøgt om eller fået  

 bevilget statsgaranti for lån efter 1985-, 1990- og 1995-ordningerne ikke  

 omfattet af den foreslåede lovs bestemmelser, jf. § 30 i lov nr. 338 af 17.  

 maj  

 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
 Ad. § 2, stk. 3.
 Ifølge bestemmelsen skal ansøgere, der ved ikrafttrædelsen af  

 den foreslåede lov, har ansøgt om eller fået bevilget lån og ydelsestilskud  

 efter lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) i givet fald også ansøge om supplerende lån efter  

 bestemmelserne i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000.
 Ifølge bestemmelsen skal ansøgere, der har ansøgt om eller fået  

 bevilget statsgaranti for lån og ydelsestilskud efter overgangsordningen (fra  

 lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til  

 yngre jordbrugere til lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) i givet fald også ansøge om supplerende lån efter  

 bestemmelserne i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000.
 Ad. § 2, stk. 4.
Ifølge bestemmelsen forbliver regler udstedt i medfør af  

 kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000,  

 fortsat i kraft for lån og tilskud bevilget inden tidspunktet for  

 ikrafttræden  

 af den foreslåede lov.
Det drejer sig om bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj  

 2001, som ændret ved bekendtgørelse nr. 988 af 3. december 2001,  

 bekendtgørelse  

 nr. 1105 af 20. december 2001 og bekendtgørelse nr. 1112 af 13. december 2002  

 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved  

 § 46 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 4 i lov nr. 967 af 4. december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 § 4.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri yder statsgaranti for lån i Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond og for lån i institutter, der er godkendt efter  

 reglerne i realkreditloven, til jordbrugere, der opfylder betingelserne i §§  

 5, 6 og 10.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 yder tilskud til betaling af den del af ydelserne, der vedrører 75 pct. af  

 lånet ydet efter § 9, jf. § 5. Den tilskudsberettigede del af lånet kan dog  

 ikke overstige 500.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddets  

 andel af de ydelser, der vedrører den tilskudsberettigede del  


  

 af lånet, jf. stk. 2, udgør 1)  

 	  

    

 100 pct. i de  

 første 16 kvartårsterminer af lånets løbetid, 2)  

 	  

    

 75 pct. i den 17.  

 til 20. kvartårstermin af lånets løbetid, 3)  

 	  

    

 50 pct. i den 21.  

 til 24. kvartårstermin af lånets løbetid og 4)  

 	  

    

 25 pct. i den 25.  

 til 28. kvartårstermin af lånets løbetid.
Stk. 4.  

  

 I lånets  

 løbetid betaler låntager en afgift på 1 pct. p. a. af restgælden på den del  

 af lånet ydet efter § 9, jf. §§ 5 og 6, der overstiger 500.000 kr.
I lånets  

 løbetid betaler låntager en afgift på 1 pct. p.a. af restgælden af  

 supplerende lån ydet efter § 9, jf. § 10. Ministeren fastsætter nærmere  

 regler om opkrævning af afgiften.
 Stk. 5.  

  

 Afgiften, jf.  

 stk. 4, tilfalder statskassen.
 »  

 § 4.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri yder statsgaranti for realkreditlån til  

 jordbrugere, der opfylder betingelserne i § 5 og § 10, jf. § 5. Ministeren  

 yder endvidere statsgaranti for realkreditlån til jordbrugere, der opfylder  

 betingelserne i § 6 og § 10, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 I lånets  

 løbetid betaler låntagere, der opnår statsgaranti for realkreditlån efter  

 stk. 1, 1. pkt., en risikopræmie på 0,75 pct. p. a. af lånets restgæld.
Stk. 3.  

  

 I lånets  

 løbetid betaler låntagere, der opnår statsgaranti for realkreditlån efter  

 stk. 1, 2. pkt., en risikopræmie på 1 pct. p.a. af restgælden på den del af  

 lånet ydet efter § 9, stk. 2, der overstiger 500.000 kr.
I lånets løbetid  

 betaler de i 1. pkt. nævnte låntagere dog en risikopræmie på 1 pct. p.a. af  

 hele restgælden på supplerende lån ydet efter § 9, stk. 2, jf. § 10.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 2  

 og 3 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.
Stk. 6.  

  

 Jordbrugere,  

 der har fået bevilget statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 1. pkt.,  

 kan ikke indgive ansøgning om statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 2.  

 pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »§ 4, stk. 1«til:  

 »§ 4, stk. 1, 1. pkt.« § 5.  

  

 Statsgaranti efter § 4, stk. 1, ydes for lån til jordbrugere, der første gang  

 etablerer sig som selvstændige jordbrugere og under 40 år, jf. stk. 6.
Stk. 2.  

  

 --- 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1  

  

 , ændres »§ 4, stk. 1« til:  

 »§ 4, stk. 1, 2. pkt.« § 6.  

  

 Statsgaranti efter § 4, stk. 1, ydes for lån til jordbrugere, der tidligere  

 har etableret sig som selvstændige jordbrugere og er under 40 år.
Stk. 2.  

  

 --- 4.  


  

 § 6, stk. 5  

  

 , ophæves.
 § 6.  

  

 Statsgaranti efter § 4, stk. 1, ydes for lån til jordbrugere, der tidligere  

 har etableret sig som selvstændige jordbrugere og er under 40 år.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for statsgaranti for lån efter stk. 1, at jordbrugeren er ejer af  

 en jordbrugsbedrift, herunder en anpart på mindst 20 pct. af en  

 jordbrugsbedrift, og at betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 2-6, og § 5, stk. 3,  

 er opfyldt.
Betingelserne i § 5, stk. 4, skal være opfyldt i hele lånets  

 løbetid.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 2 og 6, og § 5, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Udmålingsgrundlaget for statsgaranti for lån efter stk. 1, er den  

 konstaterede handelspris for jordbrugsbedriften omregnet til kontant  

 handelspris, jf. § 8, stk. 1, 1. pkt.
Den kontante handelspris reduceres med  

 værdien af nettoreduktioner af værdien af de erhvervede aktiver fra  

 erhvervelsestidspunktet og indtil 12 måneder forud for ansøgningstidspunktet  

 og korrigeres for værdien af ændringer i jordbrugsbedriftens erhvervsaktiver  

 foretaget af ansøger inden for de sidste 12 måneder forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget kan dog ikke overstige en efter  

 reglerne i § 8 fastsat kontantværdi af jordbrugsbedriften.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om korrektion af den kontante handelspris og om  

 opgørelse af kontantværdi.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 yder tilskud som nævnt i § 4, stk. 2, hvis betingelsen i stk. 1-3 er opfyldt,  

 og jordbrugeren var etableret som selvstændig jordbruger den 31. december  

 1999.
 5.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 7.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe aftale med Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond og med et eller flere institutter, der er godkendt efter  

 reglerne i realkreditloven om, at Dansk Landbrugs Realkreditfond og det eller  

 de af aftale omfattede institutter yder lån efter denne lov mod statsgaranti,  

 jf. §§ 5, 6 og 10 samt § 13, stk. 8.
Stk. 2.  

  

 --- »Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 træffe aftale med et eller flere realkreditinstitutter om, at instituttet  

 yder lån efter denne lov mod statsgaranti, jf. §§ 5, 6 og 10 samt § 13, stk.  

 8.« 6.  


  

 § 9  

    

  

  

 affattes således:
§ 9.  

  

 Lånet  

 udgør 15 pct. af udmålingsgrundlaget, dog højst af 7.000.000 kr.
Ansøger er  

 dog ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt lån.
Stk. 2.  

  

 Lånet ydes som  

 et 20-årigt nominelt forrentet kontantlån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
I ydelsen indgår et administrationsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Lånet skal  

 sikres ved oprykkende panteret i jordbrugerens ejendom efter de bestående  

 pantehæftelser, således at lånet i forbindelse med restgælden på disse  

 pantehæftelser får pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommens  

 kontantværdi, jf. § 8, stk. 1.
 Stk. 4  

  

 . Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.
»  

 § 9.  

  

 Lån  

 til jordbrugere, der opnår statsgaranti efter § 5, udgør 20 pct. af den del  

 af udmålingsgrundlaget, der overstiger 500.000 kr.
Lånet kan dog højst  

 udmåles af 14.500.000 kr.
Ansøger er ikke forpligtet til at ansøge om  

 maksimalt lån.
Stk. 2.  

  

 Lån til  

 jordbrugere, der opnår statsgaranti efter § 6, udgør 15 pct. af  

 udmålingsgrundlaget, dog højst af 7.000.000 kr.
Ansøger er ikke forpligtet  

 til at ansøge om maksimalt lån.
Stk. 3.  

  

 Lån efter stk.  

 1 ydes som et 20-årigt nominelt forrentet lån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter  

 nærmere regler om ydelse af lån efter 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Lån efter stk.  

 2 ydes som et 20-årigt nominelt forrentet kontantlån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
 Stk. 5.  

  

 Lånene skal  

 sikres ved oprykkende panteret i jordbrugernes ejendomme efter de bestående  

 pantehæftelser, således at lånene  

    

  

 i  

 forbindelse med restgælden på disse pantehæftelser får pantesikkerhed inden  

 for 95 pct. af ejendommenes kontantværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan,  

 når særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at lån ydet på grundlag af  

 statsgaranti efter § 5 og § 10, jf. § 5, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct.  

 af ejendommenes kontantværdi.
Stk. 6.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.« 7.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

  

 .:
§ 11.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade, at lånet rykker tilbage for  

 lån til finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift.
Efter  

 tilbagerykning skal lånet have pantesikkerhed inden for 95 pct. af  

 ejendommens kontantværdi, jf. § 8, stk. 1.
»Ministeren kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at lån ydet på grundlag af statsgaranti  

 efter § 5 og § 10, jf. § 5, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct. af  

 ejendommens kontantværdi.« 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 6,  

  

 ændres »garanti, lån og  

 tilskud« til: »garanti og lån«  

                                                                          .
 § 13.  

  

 Lånet  

 kan til enhver tid indfries helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Lånet  

 forfalder til indfrielse ved ejerskifte, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Lånet skal  

 nedbringes forholdsmæssigt, hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte ejendom.
Stk. 4.  

  

 Lånet skal  

 nedbringes forholdsmæssigt, hvis ejendommens kontantværdi, jf. § 8, stk. 1,  

 nedbringes ved salg af en del af ejendommen.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at lånet forlanges indfriet, hvis betingelserne i § 5, stk. 4, ikke  

 længere er opfyldt, samt hvis betingelser stillet i forbindelse med ydelse af  

 statsgarantien eller i forbindelse med ydelse af lånet ikke opfyldes.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at lånet forlanges indfriet, hvis det er  

 overtaget af låntagerens ægtefælle eller samlever eller et selskab i henhold  

 til § 14 og betingelserne herfor ikke længere er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan, hvis låntageren har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortiet oplysninger af betydning for afgørelser, der træffes vedrørende  

 garanti, lån og tilskud, bestemme, at lånet forlanges indfriet.
Stk. 7.  

  

 --- 9.  

  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

 ophæves.
§ 14.  

  

 Erhverver  

 låntagerens efterlevende ægtefælle adkomst på den belånte ejendom ved  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo eller ved arv, eller erhverver den  

 efterlevende samlever adkomst på den belånte ejendom ved arv, kan ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri tillade, at lånet overtages af ægtefællen  

 eller samleveren.
I den forbindelse ophører tilskuddet til betaling af  

 ydelser på lån ydet efter § 9, jf. § 5, og § 9, jf. § 6, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 --- 10.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
 § 15.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan, hvis lånet forlanges indfriet efter §  

 13, stk. 5, 1. pkt., eller § 13, stk. 6 og 7, bestemme, at tilskuddet skal  

 tilbagebetales.
 11.  


  

 § 16, stk. 2  

  

 , ophæves.
 § 16.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om ansøgning m.v.  

 efter loven og om administrationen af de i loven omhandlede ordninger,  

 herunder regler om, at udbetaling af støtte efter loven skal ske til en af  

 ansøger anvist konto i et pengeinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud efter § 6, stk. 5, skal være indgivet til Finansstyrelsen senest den  

 31. december 2001.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1  

  

 , udgår »og § 15,«.
 § 22.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at ydede tilskud, der skal  

 tilbagebetales, jf. § 3, stk. 2, og § 15, skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter.
Stk. 2.  

  

 --- 13.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 udgår »og § 15, jf. §  

 22,«.
§ 23.  

  

 Told-  

 og Skattestyrelsen kan inddrive statskassens tilgodehavende efter § 3, jf. §  

 22, og § 15, jf. § 22, samt efter indfrielse af en i medfør af kapitel 3 ydet  

 statsgaranti med tillæg af renter og omkostninger.
Told- og Skattestyrelsen  

 kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
