Fremsat den 2. december 2003 af  

 Pernille Blach Hansen (S), Ritt Bjerregaard (S), Jørn  

 Jespersen  

 (SF),  

  

 Kristen Touborg (SF), Martin Lidegaard (RV) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for svinefarme Folketinget opfordrer regeringen til at indføre et  

 øjeblikkeligt stop for etablering og udvidelse af svinebedrifter, indtil en  

 ny  

 aftale om Vandmiljøplan III er indgået.
Bemærkninger til forslaget Både naboer, natur og drikkevand lider i dag under generne  

 fra den danske landbrugsproduktion.
Det gælder ikke mindst generne fra de  

 mange  

 svinefarme.
GEUS konstaterede tidligere på året, at mængden af grundvand, der  

 kan udnyttes, kun er halvt så stor som hidtil antaget – og i det øvre  

 grundvand  

 overskrides grænserne for nitrat og pesticider i hver femte boring  

1)  

                                                                      .  

                                                                            Her  

 Hertil kommer, at mere end halvdelen af de danske naturarealer som moser,  

 enge  

 og bøgeskove får mere kvælstof end de kan tåle  

2)  

  

 . Desuden er cirka to  

 tredjedele af de danske søer og stort set alle fjorde i dårlig tilstand som  

 følge af landbrugets udledninger  

3)  

                                                                      .
Antallet af ansøgninger om tilladelse til udvidelse og  

 etablering af bl.a. svinefarme er allerede højt.
Amterne modtog således i  

 2002  

 ca. 2.400 ansøgninger om udvidelser.
Forslagsstillerne frygter, at dette vil  

 fortsætte i 2004, og der er en risiko for, at antallet af ansøgninger endda  

 vil  

 stige, fordi landmænd vil søge at »hamstre« tilladelser, før en ny aftale om  

 Vandmiljøplan III er på plads.
Derved risikerer man, at der i løbet af  

 forhandlingsperioden gives tilladelse til markante udvidelser af danske  

 svinefarme, hvilket vil være i direkte modstrid med intentionerne bag en  

 kommende Vandmiljøplan III.
I værste fald risikerer Danmark at havne i den  

 paradoksale situation, at man giver tilladelse til udvidelser af svinefarme  

 og  

 få år efter skal købe dem tilbage igen.
For at undgå, at et stort antal  

 udvidelser og nyetableringer af svinebedrifter reelt underminerer den  

 kommende  

 Vandmiljøplan III, opfordres regeringen derfor til at indføre et  

 øjeblikkeligt  

 stop for udvidelser og nyetableringer af svinebedrifter.
 Beslutningsforslaget er samtidig yderligere aktualiseret af  

 debatten om en svinefarm på Filsø Gods i Ribe Amt, etablering af to store  

 svinefarme ned til Limfjorden i Ringkjøbing Amt og den intense udbygning af  

 svinefarme på Sjælland.
Skriftlig fremsættelse Pernille Blach Hansen  

  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om midlertidigt stop for svinefarme.
(Beslutningsforslag nr.
B 83).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
 1)  

 Ifølge GEUS: Natur og Miljø nr. 2, 2003,  

 http://www.geus.dk/publications/grundvandsovervaagning/index.htm.
 http://vandmodel.dk/ferskvands_2003_final.htm.
2)  

 Ifølge DMU: Bach, H., Christensen, N. & Kristensen, P. (red.) (2001):  

 Natur  

 og Miljø 2001. Påvirkninger og tilstand.
Danmarks Miljøundersøgelser (faglig  

 rapport fra DMU) samt Bak, J., Tybirk, K., Gundersen, P., Jensen, J.P.,  

 Conley,  

 D. & Hertel, O. (1999): Natur- og miljøeffekter af ammoniak.
Danmarks  

 JordbrugsForskning.
Ammoniakfordampning, redegørelse 3.
3)  

 Ifølge DMU-rapport.
Vandmiljø 2002. Tilstand og udvikling samt DMU-rapport  

 nr.  

 455. Kvalificering af næringsstoffers transport fra kilde til recipient samt  

 effekt i vandmiljøet.
