Ændringsforslag stillet den 8. december 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt  

 kreditlempelse ved sambeskatning) [af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af  

 	  

    

  

 Morten Homann  

  

 (SF):
Til § 1 8)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  


  

 § 31, stk. 1, 6. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab, der er eller  

 har været hjemmehørende i udlandet, kan ikke meddeles, hvis mere end 50 pct.  

 af  

 aktiekapitalen er erhvervet fra en koncernforbundet juridisk person eller en  

 kontrollerende fysisk person, jf. ligningslovens § 2, medmindre  

 moderselskabet  

 direkte eller indirekte har ejet mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 datterselskabet i hele perioden, hvor moderselskabet har været  

 koncernforbundet  

 med datterselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. 6. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis datterselskabet har erhvervet et fast driftssted  

 eller en fast ejendom fra en koncernforbundet juridisk person eller en  

 kontrollerende fysisk person, jf. ligningslovens § 2. Tilladelse til  

 sambeskatning med et datterselskab, som er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet,  

 og hvor mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet tidligere har  

 været ejet af en koncernforbundet juridisk person eller en kontrollerende  

 fysisk person, jf. ligningslovens § 2, kan kun meddeles, hvis sambeskatningen  

 efter Ligningsrådets vurdering er forretningsmæssigt velbegrundet og ikke  

 etableres for at udhule det danske beskatningsgrundlag. 8. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis datterselskabet har erhvervet et fast driftssted  

 eller en fast ejendom, som tidligere har været ejet af en koncernforbundet  

 juridisk person eller en kontrollerende fysisk person, jf. ligningslovens §  

 2.«« [  

 Udvidelse  

 af kredsen af koncernforbundne selskaber og regulering af situationer, hvor  

 datterselskabet midlertidigt ejes af uafhængige parter, men tidligere har  

 været  

 ejet af ikkeuafhængige parter] Til § 3 9)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 5 H, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis et fast driftssted  

 eller en fast ejendom er erhvervet, inden den skattepligtige bliver omfattet  

 af  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1.«« [  

 Udvidelse  

 af § 5 H til også at omfatte situationer, hvor det faste driftssted er  

 erhvervet, inden sambeskatningen påbegyndes] Bemærkninger Til nr. 8 og 9 Udvalgsarbejdet har vist, at der er endnu et skattehul i  

 forbindelse med reglerne i ligningslovens § 5 H og selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 6. Disse bestemmelser kan give mulighed for, at selskaber kan unddrage  

 sig  

 beskatning ved, at der overføres virksomhed til et datterselskab, der ved  

 overførelsen ikke er sambeskattet med det danske moderselskab.
SF ønsker med ændringsforslagene under nr. 8 og 9 at lukke dette  

 skattehul.
Dermed ønsker SF at være på forkant i forhold til de  

 udnyttelsesmuligheder, der er påpeget under udvalgsbehandlingen.  

 Ændringsforslagene har således til formål at lukke dette skattehul, inden det  

 koster samfundet dyrt.
