Fremsat den 13. november 2003 af socialministeren  

 (Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om leje, lov om leje af almene boliger, lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene m.fl. love (Behandling af  

 husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, betaling for adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester, begrænsning af adgangen til at opkræve  

 større huslejestigninger og til opsigelse ved ombygning) § 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj  

 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001, § 2 i lov  

 nr.  

 402 af 6. juni 2002, § 8 i lov nr. 1090 af 17. december 2002 og § 1  

 lov nr. 399 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Ønsker udlejeren at opkræve en leje, hvor afkastet  

 beregnes efter § 9, stk. 2, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, skal det fremgå af lejeaftalen, hvornår den aftalte leje  

 senest er fastsat efter boligreguleringslovens § 7, samt i aftalen  

 skønsmæssigt angives størrelsen af den leje, der maksimalt kan beregnes for  

 lejemålet på tidspunktet for lejeaftalens indgåelse.
Det skal tillige fremgå,  

 om den aftalte leje er nedsat i henhold til boligreguleringslovens § 7,  

 stk. 2  

 .« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

  

 , ændres  

 »litra g, h og k« til: »litra g-i og l«, og i  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter »lejede«: », jf.  

 § 79 a«.
 3.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning til modtagelse af  

 radio- og tv-programmer, jf. dog stk. 3. Lejeren har tilsvarende ret til at  

 lade etablere kabelforbindelse til fremføring af radio- og tv-programmer  

 eller  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester i ejendommen, hvis der er  

 mulighed for tilslutning til kabel-tv eller lignende fælles net i området.  

 Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning eller forsyning med  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester, kan disse beslutte, at  

 opsætning af antenne eller forsyning med adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester skal ske i form af et fællesanlæg.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 7.  

  

 Stk. 5 og 6 gælder tilsvarende for lejernes etablering af  

 fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.  

 « Stk. 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
 5.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel VII A affattes  

 således:
»Lejerens  

 betaling til fællesantenne og adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 m.v.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 46  

 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder for  

 ejendommens forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 3. pkt., indsættes efter  

 »fællesantenneanlægget  

 «  

  

 :  

 »eller  

 til den fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 8.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 4. pkt., indsættes efter  

 »programudbud  

 «:  

  

 »eller  

 elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

  

 og  

 efter  

 »programmer  

 «  

  

 indsættes:  

 »eller  

 de elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 9.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »programforsyning  

 «:  

  

 »eller  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 10.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »fællesantenneanlæg  

 «  

  

 :  

 »eller  

 fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 11.  

  

 I  

  

 § 46 d, stk. 1,  

  

 indsættes to steder  

 efter  

 »programsignaler  

 «  

  

 :  

 »eller  

 fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 12.  

  

 I  

  

 § 46 d, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »fællesantenneanlægget  

 «  

  

 :  

 »eller den fælles  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «,  

  

 og efter  

 »programsignaler  

 «  

  

 indsættes:  

 »eller  

 den fælles adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 13.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel XII A ændres  

 til:
 »Behandling af  

 sager om lejerens tilsidesættelse af god skik og orden ved huslejenævnene«.
 14.  

  

 Efter  

 § 79 indsættes efter overskriften:
 »§ 79 a.  

  

 En lejer kan pålægges  

 retsfølger efter § 79 b, når lejeren i følgende tilfælde udøver adfærd,  

 som er til gene for ejendommen, udlejer, dennes ansatte, lejere i ejendommen  

 eller andre, der lovligt færdes i ejendommen:
 1)  

 	  

    

 Når lejeren udøver  

 eller truer med fysisk vold over for de pågældende personer.
 2)  

 	  

    

 Når lejerens adfærd  

 kan være til fare for ejendommen eller de pågældende personer, herunder på  

 grund af anvendelse af våben eller opbevaring af farefremkaldende materialer  

 i  

 det lejede.
 3)  

 	  

    

 Når lejerens adfærd  

 medfører gener for de pågældende personer som generel utryghed, forråelse af  

 ejendommens miljø eller sundhedsmæssig risiko.
 4)  

 	  

    

 Når lejeren, uden at  

 der er tale om fysisk vold, udøver chikane over for de pågældende personer.
 5)  

 	  

    

 Når lejeren udøver  

 uacceptabel støj til væsentlig gene for de pågældende personer i form af  

 uacceptabelt støjende menneskelig adfærd, stærk musikstøj eller stærk  

 maskinstøj.
 6)  

 	  

    

 Når lejeren ødelægger  

 ejendommen eller løsøre på ejendommen eller på fællesarealer.
 7)  

 	  

    

 Når lejeren vanrøgter  

 det lejede.
 8)  

 	  

    

 Når lejerens husdyr  

 er til væsentlig gene for de pågældende personer på grund af støj, lugt,  

 uhumskhed eller fare- eller frygtfremkaldelse.
 9)  

 	  

    

 Når lejeren, uden at  

 der er tale om de i nr. 5 nævnte tilfælde, udøver støjende adfærd til gene  

 for  

 de pågældende personer.
 10)  

 	  

 Når lejerens  

 husdyrhold, uden at der er tale om de i nr. 8 nævnte tilfælde, er til gene  

 for  

 de pågældende personer.
 11)  

 	  

 Når lejeren i øvrigt  

 udøver adfærd, som er til gene for ejendommen eller de pågældende personer.
 Stk. 2.  

  

 En lejer kan  

 desuden pålægges retsfølger efter § 79 b, når lejeren holder husdyr i  

 strid med lejeaftale eller husorden, uanset om husdyrholdet er til gene for  

 ejendommen eller de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 3.  

  

 Lejeren kan  

 pålægges retsfølger, uanset om den i stk. 1 og 2 beskrevne adfærd udøves af  

 lejeren selv, lejerens husstand eller andre, som lejeren har givet adgang til  

 det lejede.
 § 79 b.  

  

 Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf. § 79 a, kan lejeren  

 pålægges  

 en af følgende retsfølger:
 1)  

 	  

    

 Lejeforholdet kan  

 gøres betinget således, at der, hvis lejeren indenfor 1 år efter afgørelsen  

 overtræder nærmere fastsatte betingelser vedrørende adfærd i ejendommen, er  

 grundlag for, at lejemålet kan opsiges eller ophæves efter reglerne i kapitel  

 XIII og XIV.
 2)  

 	  

    

 Lejeren kan meddeles  

 en advarsel om, at fornyet overtrædelse af god skik og orden, jf. § 79  

 a,  

 kan føre til, at lejeforholdet gøres betinget efter nr. 1 eller til, at  

 lejemålet opsiges eller ophæves efter reglerne i kapitel XIII og XIV.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at en lejer kan pålægges retsfølger for tilsidesættelse af  

 god  

 skik og orden efter stk. 1, at tilsidesættelsen sker trods udlejerens  

 påmindelse.
§ 79 c.  

  

 Sag om pålæg af retsfølger efter § 79 b indbringes for huslejenævnet af  

 udlejeren efter reglerne i kapitel VI i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Er der fremsat krav om, at lejeren pålægges en advarsel, kan  

 nævnet ikke pålægge lejeren en strengere retsfølge.  

 « 15.  


  

 § 83, stk. 1, litra b,  

  

 affattes således:
»b)  

 	  

    

 Når udlejeren dokumenterer, at ejendommen skal  

 nedrives.
Det samme gælder, når udlejeren dokumenterer, at ombygning af  

 ejendommen medfører, at det lejede må fraflyttes, og ejendommen efter  

 ombygningen er omfattet af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., eller ombygningen sker som følge af ekspropriation eller  

 ombygning til fyldestgørelse af et formål til hvis gennemførelse, der kan  

 foretages ekspropriation.  

 « 16.  


  

 § 83, stk. 1, litra e  

  

 , affattes  

 således:
»e)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat god skik og orden,  

 jf. § 79 a, stk. 1, nr. 1-8, eller 11, jf. § 79 b, stk. 2, og  

 forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.  

 « 17.  

  

 Efter  

 § 83, stk. 1, litra e, indsættes:
»f)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat betingelserne i et  

 betinget lejeforhold, jf. § 79 b, stk. 1, nr. 1, og forholdet er af en  

 sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.  

 « Litra f bliver herefter litra g.
 18.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1,  

  

 ændres  

 »eller f« til  

  

 :  

 »eller  

 g«.
 19.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 3,  

  

 udgår  

 »til boliger for ældre eller personer med  

 handicap i medfør af den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller  

 «, og  

  

 efter  

 »almene  

 ældreboliger  

 « indsættes  

  

 :  

 »eller  

  

 almene ungdomsboliger  

 «.
 20.  


  

 § 93, stk. 1, litra g  

  

 , affattes  

 således:
»g)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat god skik og orden,  

 jf. § 79 a, stk. 1, nr. 1-8, eller 11, jf. § 79 b, stk. 2, og  

 forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.  

 « 21.  

  

 Efter  

  

 § 93, stk. 1, litra g  

  

 , indsættes:
»h)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat betingelserne i et  

 betinget lejeforhold, jf. § 79 b, stk. 1, nr. 1, og forholdet er af en  

 sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.  

 « Litra h-k bliver herefter litra i-l.
 22.  

  

 I  

  

 §   

  

 106,  

 nr. 7  

  

 ,  

  

 indsættes efter  

 »antennebidrag  

 «  

  

 :  

 »og  

 betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 23.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes som nr. 10:
»10)  

 	  

    

 Tvister  

 om en lejers tilsidesættelse af god skik og orden efter §§ 79 a-79 c.  

 « § 2 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 562 af 19. juni 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 402 af 6. juni  

 2002  

 og § 2 i lov nr. 399 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 36, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 36  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Lejeren har ret til at anbringe radio- og fjernsynsantenne på  

 ejendommen efter udlejerens anvisning til modtagelse af radio- og  

 tv-programmer, jf. dog stk. 2. Lejeren har tilsvarende ret til at lade  

 etablere  

 kabelforbindelse til fremføring af radio- og tv-programmer eller adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester i ejendommen, hvis der er mulighed for  

 tilslutning til kabel-tv eller lignende fælles net i området. Ønsker flere  

 lejere at etablere samme programforsyning eller forsyning med adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester, kan disse beslutte, at opsætning af  

 antenne eller forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 skal ske i form af et fællesanlæg.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 6.  

  

 Stk. 4 og 5 gælder tilsvarende for lejernes etablering af  

 fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.  

 « 3.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 11 affattes  

 således:
»Lejerens  

 betaling til fællesantenne og adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 m.v.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder for  

 ejendommens forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 4. pkt., indsættes efter  

 »programudbud  

 «:  

  

 »eller  

 elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

  

 og  

 efter  

 »programmer  

 «  

  

 indsættes:  

 »eller  

 de elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 6.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »fællesantenneanlægget  

 «  

  

 :  

 »eller  

 den fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

  

 , og efter  

 »programsignaler  

 «  

  

 indsættes:  

 »eller  

 den fælles adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 7.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 1,  

  

 indsættes to steder efter  

 »programsignaler  

 «: »eller fælles forsyning med adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester«.
 8.  


  

 § 81, stk. 3  

  

 , ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 9.  


  

 § 82  

  

 affattes således:
 »§ 82.  

  

 Har lejeren tilsidesat god  

 skik og orden, jf. § 81, kan lejeren pålægges en af følgende retsfølger:
 1)  

 	  

    

 Lejeforholdet kan  

 gøres betinget således, at der, hvis lejeren indenfor 1 år efter afgørelsen  

 overtræder nærmere fastsatte betingelser vedrørende adfærd i ejendommen, er  

 grundlag for, at lejemålet kan opsiges eller ophæves efter reglerne i kapitel  

 14 og 15.
 2)  

 	  

    

 Lejeren kan meddeles  

 en advarsel om, at fornyet overtrædelse af god skik og orden, jf. § 81,  

 kan føre til, at lejeforholdet gøres betinget efter nr. 1 eller til, at  

 lejemålet kan opsiges eller ophæves efter reglerne i kapitel 14 og 15.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at en lejer kan pålægges retsfølger for tilsidesættelse af  

 god  

 skik og orden efter stk. 1, at tilsidesættelsen sker trods udlejerens  

 påmindelse.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
»Er der fremsat krav om,  

 at lejeren pålægges en advarsel, kan nævnet ikke pålægge lejeren en strengere  

 retsfølge.  

 « 11.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »advarsel, jf. § 81, stk. 3  

 «  

  

 til:  

 »påmindelse,  

 jf. § 82, stk. 2  

 «.
 12.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »jf. § 81, stk. 3  

 «  

  

 til:  

 »jf. § 82,  

 stk. 2  

 «.
 13.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1, nr. 4  

  

 , ændres  

 »nr. 2  

 «  

  

 til:  

 »nr. 1  

 «.
 14.  


  

 § 85, stk. 1, nr. 5,  

  

 ophæves.
 Nr. 6 bliver herefter nr. 5.
 15.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 1  

  

 , ændres  

 »6  

 «  

  

 til:  

 »5  

 «.
 16.  

  

 I  

  

 § 90, stk. 1, nr. 7  

  

 , ændres »jf.  

 § 81, stk. 3  

 «  

  

 til: »jf. § 82,  

 stk. 2«.
 17.  

  

 I  

  

 § 90, stk. 1, nr. 8  

  

 , ændres »nr. 2  

 «  

  

 til: »nr. 1«.
 18.  


  

 § 90, stk. 1, nr. 9,  

  

 ophæves.
 Nr. 10-13 bliver herefter nr. 9-12.
 19.  

  

 I  

  

 § 99, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »mæglere efter § 82, stk. 1, nr. 3,  

 «  

  

 til:  

 »mediatorer  

 efter § 105, stk. 1,  

 «.
 20.  

  

 I  

  

 § 103  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Nævnet træffer afgørelse om afvisning af klager, der ikke  

 skønnes egnet til behandling ved nævnet.  

 « Stk. 1-3 bliver herefter stk. 2-4.
 21.  


  

 § 104, stk. 2,  

  

 ændres  

 »til at afgive forklaring for  

 «  

  

 til:  

 »og  

 andre til møde i  

 «, og  

  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 22.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  


  

 ændres  


  

 »har afgivet forklaring  

 «  

 til: »er mødt«, og »mægle forlig« ændres til: »  

  

 opfordre til  

 afholdelse af mediation  

 «.
 23.  


  

 § 105, stk. 5, 2.-5. pkt.  

  

 , affattes  

 således:
»Nævnets afgørelser efter  

 § 82, stk. 1, skal forkyndes, hvis afgørelsen er truffet, uden at parten  

 har svaret eller mødt for nævnet.
Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal  

 gøres bekendt med indbringelsesadgangen efter §§ 106 og 107. Såfremt  

 afgørelsen  

 ikke er enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen  

 herfor.
Er lejeforholdet gjort betinget, jf. § 82, stk. 1, nr. 1,  

 angives  

 såvel betingelserne som tidspunktet for disses ophør.  

 « 24.  


  

 § 105, stk. 6 og 7,  

  

 ophæves.
 25.  


  

 § 106, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 26.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 4,  

  

 ændres  

 »nr. 2  

 «  

  

 til:  

 »nr. 1, eller, hvor beboerklagenævnet  

 har meddelt en advarsel efter § 82, stk. 1, nr. 2  

 «, og efter »afgørelse« indsættes: »medmindre sagen tidligere er  

 afgjort af boligretten«.
 27.  


  

 § 108, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , ophæves.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, som ændret ved 3 i lov nr. 402 af  

 6.  

 juni 2002, og § 9 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  

  

 Vil et krav om lejeforhøjelse, hvor afkastet er  

 beregnet efter § 9, stk. 2, medføre en lejeforhøjelse, der – sammen  

 med  

 lejeforhøjelser, jf. § 7, inden for de sidste 3 år – overstiger  

 beløbsgrænsen i § 26, stk. 1, skal udlejeren senest samtidig med  

 varslingen underrette lejeren om, at han kan forlange at få tilbudt en anden  

 passende bolig. § 26, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Har udlejeren  

 helt eller delvist undladt at give de i § 4, stk. 5, i lov om leje  

 omtalte  

 oplysninger i forbindelse med indgåelsen af en lejeaftale, kan den gældende  

 leje alene forhøjes på grundlag af stigninger i ejendommens driftsudgifter  

 siden lejeaftalens indgåelse.
Er lejeforhøjelse opkrævet for et beløb, der  

 ligger ud over det i pkt. 1 tilladte, kan lejeren kræve det for meget betalte  

 tilbagebetalt. § 17 finder tilsvarende anvendelse.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 I sager om tvister efter §§ 79 a-79 c i lov om  

 leje tiltrædes nævnet af en person, der er sagkyndig med hensyn til sociale  

 forhold.
Den socialt sagkyndige udpeges af kommunalbestyrelsen.
Den socialt  

 sagkyndige har ikke stemmeret, jf. § 42, stk. 3, i nævnet.  

 « Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 3.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 5  

  

 , der bliver  

  

 stk. 6  


  

 ,  

  

 indsættes efter  

 »medlemmerne  

 «:  

  

 »og den socialt sagkyndige  

 «, og »2-4« ændres til: »2-5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »og de øvrige medlemmer«  

  

 til:  

 », øvrige nævnsmedlemmer, den socialt sagkyndige,  

 deres suppleanter  

  

 og mediatorer efter § 42, stk. 1  

 «.
 5.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Nævnet træffer afgørelse om afvisning af klager, der ikke  

 skønnes egnet til behandling ved nævnet.  

 « Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 1, der bliver  

 stk. 2, som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 I sager efter §§ 79 a-79 c i lov om leje skal  

 nævnet dog altid, inden der pålægges en lejer en retsfølge efter § 79 b,  

 stk. 1, i lov om leje undersøge mulighederne for, at lejeren samtidig kan  

 gøre  

 brug af tilbud fra den kommunale socialforvaltning, hvis nævnet vurderer, at  

 der er tale om en sag af social karakter.  

 « Stk. 2, der bliver stk. 3, bliver herefter stk. 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 ændres  

 »til at afgive forklaring for  

 «  

  

 til:  

 »og  

 andre til møde i  

 «.
 8.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  

  

 Sagens parter modtager alle oplysninger, som nævnet  

 finder af betydning for sagens afgørelse.
Stk. 5.  

  

 I sager om  

 tvister efter §§ 79 a-79 c i lov om leje skal nævnet give parterne  

 fornøden vejledning.
Efter anmodning bistår sekretariatet i fornødent omfang  

 parterne under sagen i forbindelse med afgivelse af skriftlige udtalelser.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1  

  

 , ændres  

 »40, stk. 2, eller  

 «  

  

 til:  

 »40, stk. 4,  

 «, og efter »udløbet« indsættes: », eller hvor  

 parterne er mødt for nævnet, jf. § 41, stk. 2. I sager efter §§ 79  

 a-79 b i lov om leje kan nævnet opfordre til afholdelse af mediation«.
 10.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2  

  

 , ændres  

 »påkendelsen  

 «  

  

 til:  

 »afgørelsen  

 «.
 11.  


  

 § 42, stk. 5  

  

 , affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Nævnets afgørelse meddeles klageren og de øvrige  

 parter.
Nævnets afgørelser efter § 79 b, stk. 1, i lov om leje skal  

 forkyndes, hvis afgørelsen er truffet, uden at parten har svaret eller er  

 mødt  

 for nævnet.
Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres bekendt med  

 indbringelsesadgangen efter §§ 43 og 44. Hvis afgørelsen ikke er  

 enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen herfor.  

 Er  

 lejeforholdet gjort betinget, jf. § 79 b, stk. 1, nr. 1, i lov om leje  

 angives såvel betingelserne som tidspunktet for disses ophør.  

 « 12.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 43.  

  

 Uden for Københavns kommune  

 kan huslejenævnets afgørelse af hver af parterne indbringes for boligretten.  

 Det samme gælder i Københavns kommune for afgørelser efter §§ 79 a-79 c  

 i  

 lov om leje, jf. § 44, stk. 1.  

 « 13.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stk.:
»Stk. 2.  

  

 Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at  

 underretning om nævnets afgørelse er meddelt parterne.
Boligretten kan dog  

 undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes for boligretten efter udløbet af  

 fristen, når ansøgning herom indgives inden 1 år efter huslejenævnets  

 afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sag dog anlægges inden 4 uger.  

 « Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 14.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2  

  

 , der bliver  

  

 stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »beboerrepræsentanterne  

 «:  

 »bortset fra afgørelser efter §§ 79 a-79 c i lov om leje«.
 15.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Ved behandling af sager om opsigelse eller  

 ophævelse som følge af overtrædelse af betingelser i tilfælde, hvor  

 lejeforholdet er gjort betinget efter § 79 b, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 leje, eller, hvor huslejenævnet har meddelt en advarsel efter § 79 b,  

 stk.  

 1, nr. 2, i lov om leje, kan boligretten foretage en fuldstændig prøvelse af  

 huslejenævnets afgørelse, medmindre sagen tidligere er afgjort af  

 boligretten.  

 « Stk. 4, bliver herefter stk. 6.
 16.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4  

  

 , der bliver  

  

 stk. 6  

  

 , ændres  

 »Stk.  

 2 og 3  

 «  

  

 til:  

 »Stk. 3 og 4  

 «.
 17.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »afgørelser  

 «:  

 »bortset fra afgørelser efter §§ 79 a-79 c i lov om leje«.
§ 4 I lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, som ændret  

 ved § 2 lov nr. 137 af 20. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »eller  

 «  

  

 til: »,  

 «  

  

 , og efter »udefra  

 «  

  

 indsættes:  

 »eller til forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »og  

 «  

  

 til: »,  

 «  

  

 ,  

 og efter »antennebidraget  

 «  

  

 indsættes:  

 »og betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
§ 5 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af  

 8. august 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 406 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »fællesantenner  

 «  

  

 : »og adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »m.v. (antennebidrag)  

 «  

  

 til: »og adgang  

 til elektroniske kommunikationstjenester m.v.  

 «  

                                                                      .
§ 6 I lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 8. august 2002, som ændret ved § 76 i  

 lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »fællesantenner  

 «  

  

 : »og adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 18 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »m.v. (antennebidrag)  

 «  

  

 til: »og adgang  

 til elektroniske kommunikationstjenester m.v.  

 «  

                                                                      .
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lejere, som på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden er forpligtet til at betale bidrag til  

 ejendommens forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester,  

 vil  

 fortsat være forpligtet til at betale dette bidrag.
Stk. 3.  

  

 § 83, stk.  

 1, litra b, i lov om leje som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, og  

 § 7, stk. 4, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 1, har virkning ved lovforslagets  

 fremsættelse.
Varsling om opsigelse i henhold til lejelovens § 83, stk.  

 1,  

 litra b, som modtages efter lovforslagets fremsættelse, bortfalder med lovens  

 vedtagelse, medmindre varslingen er omfattet af den ved loven ændrede  

 § 83, stk. 1, litra b.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder følgende 4 delelementer:
 1)  

 	  

    

 Betaling for  

 udlejerens forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester uden  

 for huslejen svarende til den gældende ordning vedrørende betaling til  

 fællesantenne m.v.
2)  

 	  

    

 Indførelse af en  

 ordning med behandling af husordenssager ved huslejenævnene på det private  

 område med udgangspunkt i den gældende ordning på det almene område.
Den  

 foreslåede ordning adskiller sig på visse punkter fra den almene ordning, som  

 samtidig foreslås ændret i overensstemmelse hermed.
 3)  

 	  

    

 Ophævelse af  

 udlejernes adgang til at opsige lejeforholdet efter § 83, stk. 1, litra  

 b,  

 på grund af ombygning.
 4)  

 	  

    

 Muligheden for at  

 varsle store lejeforhøjelser i pludselige spring begrænses for lejemål i  

 ejendomme, hvor afkastet beregnes efter boligreguleringslovens § 9, stk.  

 2, samt pligt til oplysning om afkastberegning.
Ad 1. Betaling for forsyning med fælles  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester Baggrund for lovforslaget I 1992 vedtog Folketinget med virkning pr. 1. januar 1993 en  

 ændring af lejelovgivningen og andelsboligloven med det formål, at ændre  

 betalingen af husleje og boligafgift således, at lejeres og andelshaveres  

 betaling for fællesantenne eller programforsyning udefra ikke længere var  

 indeholdt i huslejen hhv. boligafgiften.
 Baggrunden for ændringen, som indgik i årets finanslovsaftale,  

 var et ønske om at synliggøre udgifterne til fællesantenne m.v. for beboerne,  

 idet sådanne udgifter ikke fandtes at udgøre en del af det egentlige  

 boligforbrug.
 Udskillelsen af disse udgifter fik endvidere den virkning, at  

 der ikke fremover ville kunne ydes boligstøtte til den del af boligudgiften,  

 som vedrører udgifter til fællesantenne eller programforsyning udefra.
I tiden efter ovennævnte lovændring er der på IT- og  

 teleområdet sket en betydelig udvikling, som bl.a. indebærer, at der nu i  

 nogle  

 tilfælde med fordel kan etableres fælles elektronisk kommunikationsnet, som  

 giver beboerne mulighed for adgang til bredbåndstjenester eller andre  

 elektroniske kommunikationstjenester (herunder telefoni). Disse nye  

 adgangsformer skabes enten ved anlæggelse af et nyt net i ejendommen eller  

 opgradering af det eksisterende fællesantenneanlæg.
Etablering af denne form  

 for fælles adgang til elektroniske kommunikationstjenester kan ske på  

 udlejerens foranledning med den virkning, at udgiften til nettets etablering  

 og  

 drift kan indregnes i den enkelte beboers boligudgift.
Denne form for  

 forsyning  

 med adgang til elektroniske kommunikationstjenester via et fælles elektronisk  

 kommunikationsnet, som i dag kun ses i et begrænset omfang, må forventes i de  

 kommende år at få en øget udbredelse.
På denne baggrund foreslås, at beboernes betaling til sådanne  

 udgifter skal udskilles fra den egentlige boligudgift, idet udgifterne på  

 samme  

 grundlag som nævnt overfor vedrørende fællesantenner m.v. ikke findes at  

 udgøre  

 en naturlig del af det egentlig boligforbrug.
De elektroniske  

 kommunikationstjenester, som typisk leveres i disse interne elektroniske  

 kommunikationsnet  

 (bolignet) er bredbåndsadgang til internet og telefoni, og der vil i den  

 nærmeste fremtid endvidere kunne ske egentlig forsyning med radio- og  

 tv-signaler, ligesom bolignet i form af fællesantenneanlæg, der oprindeligt  

 alene distribuerede radio- og tv-programmer, i stigende omfang anvendes som  

 fælles adgang til internet og telefoni.
 Det er ikke regeringens hensigt med nærværende lovforslag at  

 modvirke udbredelsen af disse former for forsyning med avancerede  

 elektroniske  

 kommunikationstjenester, men det er på den anden side regeringens opfattelse,  

 at betaling for sådanne ydelser bør synliggøres for den enkelte beboer i form  

 af særskilt betaling ved siden af huslejen hhv. boligafgiften.
 Samtidig udgår betalingen af den boligudgift, som lægges til  

 grund ved beregning af boligstøtte – i lighed med det der i dag gælder  

 vedrørende udgifter til fællesantenne og programforsyning - med den virkning,  

 at beboere, der modtager boligstøtte, i relation til betaling for adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester ligestilles med andre beboere, som ikke  

 modtager boligstøtte.
Lovforslaget medfører ikke, at etablering af interne  

 elektroniske kommunikationsnet med adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester forhindres.
Etableringen kan fortsat ske ved  

 udlejerens  

 foranstaltning eller som lejernes individuelle eller fælles tilslutning.  

 Forslaget har alene til hensigt at sikre, at betalingen for sådanne ydelser  

 ikke sker via huslejen.
 Lovforslaget ændrer heller ikke ved det forhold, at beboerne i  

 henhold til gældende telelovgivning har adgang til forsyningspligttjenester  

 eller andre offentlige telekommunikationstjenester, der udbydes direkte via  

 forsyningspligtudbyderens eller andre udbyderes net – herunder  

 radiobaserede  

 net.
 Forslaget indebærer en ændring af lov om leje, lov om leje af  

 almene boliger og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber  

 således, at betaling af leje i private lejeboliger og i almene lejeboliger og  

 betaling af boligafgift i andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber  

 ikke  

 fremover omfatter betaling for adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester.
Lovforslagets indhold Forslaget indebærer, at de gældende regler om betaling for  

 fællesantenne m.v. udvides til også at omfatte betaling for adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester.
Virkningen heraf er således, at ejeren  

 i  

 de tilfælde, hvor ejeren forsyner lejerne med fælles adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester, skal opkræve betalingen adskilt fra huslejen.
Betalingen omfatter rimelige og nødvendige udgifter til  

 etablering, forbedring og drift af det interne elektroniske  

 kommunikationsnet.  

 Opstår der tvist imellem lejeren og udlejeren om betalingen for forsyningen  

 med  

 adgang til dette net, kan sag herom i private lejeforhold indbringes for  

 huslejenævnet og i almene lejeforhold for beboerklagenævnet.
Indgår der i  

 betalingen også betaling for forbrug af elektroniske kommunikationstjenester,  

 skal denne betaling i sagens natur ligeledes udsondres af  

 huslejen/boligafgiften.
 Lovforslaget har ikke betydning i de tilfælde, hvor det f.eks.  

 er en forening af lejere og/eller andelshavere, som leverer fælles adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester til den enkelte lejer eller andelshaver,  

 idet udgifterne til etablering, forbedring og drift allerede i dag ikke kan  

 indeholdes  

 i huslejen/boligafgiften i sådanne tilfælde.
Ad 2. Behandling af husordenssager ved  

 huslejenævnene Baggrund for lovforslaget I et udkast til forslag til ændring af lejeloven m.v. fra  

 foråret 2000 indgik et forslag om at indføre en ordning med behandling af  

 sager  

 om husordensovertrædelser i det private udlejningsbyggeri ved huslejenævnene  

 svarende til den ordning, som er gældende på det almene område, hvor  

 husordenssager kan indbringes for beboerklagenævnene.
Denne ordning blev  

 indført pr. 1. juli 1998 bl.a. på grundlag af de erfaringer, som var  

 resultatet  

 af forsøgsordningen med behandling af husordenssager ved boligklagenævn efter  

 lejelovens kapitel XII A.
Baggrunden for at indføre en sådan ordning er et ønske om, at  

 der skabes mulighed for at skride ind over for lejere, som ikke overholder  

 almindelige regler om god skik og orden i ejendommen, på en hurtigere og  

 enklere måde.
Hensigten med ordningen er således at gøre det muligt at  

 imødegå  

 adfærd, som skaber uro og utryghed blandt lejere i udlejningsejendomme, på et  

 tidligt tidspunkt og på en sådan måde, at den lejer, som optræder generende  

 for  

 andre lejere i ejendommen, bliver gjort klar over, at der er tale om en  

 uacceptabel adfærd, som – hvis den fortsætter – vil føre til, at  

 lejeforholdet  

 ophæves eller opsiges.
I forbindelse med høring over lovforslaget blev der fremført en  

 række synspunkter fra især Dommerforeningen, Advokatrådet og  

 Justitsministeriet  

 vedrørende udvidelse af huslejenævnenes kompetence, herunder synspunkter af  

 retssikkerhedsmæssig karakter i relation til forslaget om behandling af  

 husordenssager ved huslejenævnene.
På denne baggrund blev det besluttet at  

 lade  

 forslaget om at udvide huslejenævnets kompetence til også at omfatte  

 husordenssager udgå, idet den daværende by- og boligminister i det endelige  

 lovforslag tilkendegav at ville iværksætte et udvalgsarbejde med deltagelse  

 af  

 bl.a.
Advokatrådet, Dommerforeningen og Justitsministeriet for at foretage en  

 vurdering af spørgsmålet om huslejenævnenes kompetence i forhold til  

 domstolene  

 på det lejeretlige område.
Dette udvalg har i september 2003 afgivet en foreløbig  

 redegørelse indeholdende et forslag til en ordning om behandling af sager om  

 husordensovertrædelser ved huslejenævnene.
Forslaget er udformet på grundlag  

 af  

 den gældende ordning i lov om leje af almene boliger, men adskiller sig på  

 visse punkter, jf. nærmere nedenfor, fra denne ordning.
Den foreslåede  

 ordnings  

 udgangspunkt er, at udlejeren kan indbringe en sag om en lejers overtrædelse  

 af  

 reglerne om god skik og orden i ejendommen for huslejenævnet, som herefter  

 kan  

 beslutte at pålægge lejeren en retsfølge.
I den gældende ordning i lov om leje af almene boliger indgår  

 som undtagelse hertil, at en lejer, som ikke kan formå udlejeren til at  

 indbringe en sag imod en anden lejer, selv kan indbringe sagen for  

 beboerklagenævnet.
Udvalget har drøftet dette element i ordningen og finder,  

 at  

 der knytter sig en række principielle og komplicerede problemstillinger  

 hertil  

 især vedrørende den indbringende lejeres retsstilling.
Udvalget ønsker at  

 gøre  

 dette forhold til genstand for nærmere overvejelser, og har derfor besluttet  

 at  

 afgive en foreløbig redegørelse, som ikke indeholder forslag vedrørende dette  

 punkt.
Udvalget vil herefter fortsætte sit arbejde med henblik på at afklare  

 forholdene vedrørende spørgsmålet om lejeres adgang til at indbringe sager  

 imod  

 andre lejere og derefter afgive den endelige redegørelse.
 Dette lovforslag indeholder således udmøntningen af udvalgets  

 foreløbige redegørelse, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med  

 det,  

 som udvalget i enighed har anbefalet.
Lovforslagets indhold Den foreslåede ordning indebærer, at huslejenævnet kan pålægge  

 lejere, som ikke overholder reglerne om god skik og orden, en retsfølge.
I  

 forhold til den gældende ordning i lov om leje af almene boliger foreslås  

 færre  

 retsfølger, som kan pålægges lejeren.
Forslaget indebærer, at lejeforholdet  

 kan  

 gøres betinget, eller at lejeren kan meddeles en advarsel.
Det foreslås  

 således, at det ikke som retsfølge kan pålægges lejeren, at lejeforholdet  

 ophæves.
Den mest indgribende retsfølge vil efter forslaget være, at  

 lejeforholdet gøres betinget af, at lejeren ikke overtræder nærmere fastsatte  

 betingelser.
Baggrunden for dette forslag er, at ophævelse af lejeforholdet  

 findes at være en så indgribende retsfølge, at den ikke er egnet til  

 anvendelse  

 i et nævnssystem, idet nævnssystemet ikke indeholder den fornødne  

 retssikkerhed  

 i forhold til et indgreb af denne karakter.
Det er endvidere konstateret, at  

 boligorganisationerne på det almene område generelt er meget tilbageholdende  

 med at benytte beboerklagenævnene i tilfælde af grovere  

 husordensovertrædelser,  

 hvor den indklagede lejers fraflytning anses at være nødvendig.
Sådanne sager  

 indbringes sædvanligvis direkte for boligretten.
Denne omstændighed er  

 formentlig årsagen til, at beboerklagenævnene kun i meget ringe omfang har  

 truffet beslutning om at ophæve lejeforholdet.
Det foreslås endvidere som noget nyt, at en beslutning om, at  

 lejeforholdet gøres betinget, kun skal have virkning i op til 1 år efter  

 beslutningen.
Baggrunden for dette forslag er især, at det ved en  

 efterfølgende  

 retssag om ophævelse af lejeforholdet som følge af lejerens overtrædelse af  

 betingelserne kan være overordentligt vanskeligt at skabe tilstrækkelig  

 klarhed  

 over forhold, som ligger længere tilbage i tid.
 Forslaget indeholder herefter som en mindre indgribende  

 retsfølge end det betingede lejeforhold, at lejeren meddeles en advarsel om,  

 at  

 fornyet overtrædelse af god skik og orden kan føre til, at lejeforholdet  

 gøres  

 betinget eller, at lejeforholdet kan opsiges eller ophæves i henhold til  

 lejelovens almindelige regler herom.
Hensynet til retssikkerheden har endvidere medført, at det ikke  

 foreslås at begrænse adgangen til at få prøvet huslejenævnets afgørelser.
Det  

 foreslås derfor ikke at medtage de begrænsninger i adgangen til  

 domstolsprøvelse, som i dag gælder for beboerklagenævnenes afgørelser.
Efter den gældende ordning kan lejeren pålægges den retsfølge  

 at være forpligtet til deltagelse i en konfrontation med de lejere, som har  

 været generet af den indklagede lejers adfærd.
Denne retsfølge foreslås ikke  

 medtaget, da et frugtbart resultat af konfrontation må antages at forudsætte  

 parternes frivillige deltagelse.
Konfrontation skønnes på denne baggrund ikke  

 at egne sig som retsfølge.
Det foreslås i stedet at huslejenævnet kan  

 opfordre  

 til afholdelse af mediation.
 Samtidig med forslaget om at indføre den omtalte ordning i lov  

 om leje, foreslås det at ændre den gældende ordning i lov om leje af almene  

 boliger således, at de to ordninger på henholdsvis det private og det almene  

 område er identiske bort set fra reglerne i lov om leje af almene boliger om  

 lejerens adgang til at indbringe en sag imod en anden lejer.
Ad 3. Opsigelse af lejeforhold efter  

 lejelovens § 83, stk. 1, litra b, på grund af ombygning Baggrund for lovforslaget Den seneste tid har givet eksempler på, at lejelovens regler om  

 opsigelse i tilfælde af ombygning giver anledning til utryghed omkring  

 lejeres  

 boligforhold.
Det skaber utryghed, når lejerne bliver nødt til at flytte fra  

 deres hjem med 3 måneders varsel, fordi udlejeren ønsker ombygge ejendommen.  

 Det samme gør sig gældende, når lejerne ikke har råd til at flytte tilbage  

 til  

 den ombyggede bolig, og ikke får stillet en passende erstatningsbolig til  

 rådighed.
Regeringen finder, at denne situation med dens menneskelige og  

 sociale skadevirkninger er uholdbar, idet det er regeringens ønske at skabe  

 størst mulig sikkerhed i den enkeltes boligforhold uanset hvilken boligform,  

 der er tale om.
Derfor foreslås det at begrænse adgangen til at opsige lejere  

 i  

 forbindelse med ombygning med den virkning, at ombygninger af eksisterende  

 lejemål som altovervejende hovedregel må ske efter lejelovgivningens  

 almindelige regler om udlejers adgang til at foretage forbedringer under  

 lejeforholdets  

 beståen.
 Når udlejerens ombygningsarbejder gennemføres efter  

 lejelovgivningens almindelige regler om forbedringsarbejder, giver dette  

 lejerne en større grad af sikkerhed omkring deres boligsituation end efter de  

 nuværende regler, samtidig med at udlejeren bevarer muligheden for at  

 ombygge.
I kommuner omfattet af boligreguleringsloven gælder således, at  

 lejeren skal tilbydes en passende erstatningsbolig ved større  

 forbedringsarbejder.
En sådan pligt for udlejeren og ret til lejerne gælder  

 ikke efter de nuværende regler om opsigelse på grund af ombygning.
Dertil  

 kommer det forhold, at lejeberegningen herefter skal ske efter de almindelige  

 regler for beregning af forbedringsforhøjelser, hvilket vil give lejeren en  

 højere grad af forudsigelig omkring huslejens størrelse efter ombygningen.
Lovforslagets indhold Det foreslås, at den generelle adgang til at opsige lejere i  

 forbindelse med ombygninger ophæves.
Virkningen af lovforslaget bliver, at lejerne som  

 altovervejende udgangspunkt ikke kan opsiges, når udlejer ønsker at ombygge  

 ejendommen.
I stedet for at opsige lejerne må udlejeren gennemføre arbejderne  

 efter lejelovgivningens regler om forbedringer.
Heraf følger, at lejere i kommuner, der er omfattet af  

 boligreguleringsloven, skal have tilbudt en passende erstatningsbolig, hvis  

 forbedringsarbejderne må forventes at ville medføre en huslejestigning på 155  

 kr. pr. m² årligt (2004-niveau). Erstatningsboligen skal tilbydes i god tid,  

 før arbejderne påbegyndes.
Dette skaber tryghed omkring den enkelte lejers og  

 dennes families boligsituation.
For de lejere, der efter forbedringsreglerne ikke har krav på  

 erstatningsbolig, holdes huslejestigningen inden for nogle økonomiske  

 grænser,  

 som normalt ikke overskrider, hvad lejernes privatøkonomi kan holde til.
For  

 de  

 lejere, der efter forbedringsreglerne har krav på erstatningsbolig, men som  

 fortsat ønsker at leje boligen efter ombygningen, skal lejen ligeledes  

 fastsættes efter de almindelige regler om beregning af lejeforhøjelser som  

 følge af forbedringer.
Det vil sige, at lejeberegningsgrundlaget bibeholdes  

 uanset arbejdernes omfang, og at udlejers udgifter til vedligeholdelse ikke  

 kan  

 indgå i beregningen af forbedringsforhøjelsen.
Adgang til opsigelse foreslås dog bevaret i nogle få tilfælde,  

 som forekommer yderst sjældent i praksis.
For det første tilfælde hvor  

 ejendommen efter ombygning skal benyttes som ældreboliger, ungdomsboliger  

 eller  

 familieboliger efter almenboligloven.
For det andet tilfælde hvor ombygning  

 sker som følge af ekspropriation.
For det tredje tilfælde hvor ombygningen  

 kunne være blevet gennemført ved en ekspropriationsbeslutning.
I alle  

 tilfælde  

 er lejerne sikret genhusning.
Med de foreslåede ændringer er der ikke  

 tilsigtet  

 ændringer i de krav til ombygningens omfang, der efter retspraksis skal være  

 opfyldt som forudsætning for, at opsigelse kan foretages.
Adgangen til at opsige i forbindelse med nedrivning  

 opretholdes.
I sådanne tilfælde forudsættes, at der foreligger en  

 nedrivningsgodkendelse.
I tilknytning til denne ændring foreslås lejeloven ligeledes  

 ændret således, at en lejer, der er opsagt på grund af ombygning, har krav på  

 erstatningsbolig, hvis boligen efter ombygningen bliver til en almen  

 ungdomsbolig, og lejeren ikke tilhører den berettigede personkreds.
Efter den  

 gældende bestemmelse gælder dette kun ved ombygning til ældreboliger.
Det foreslås, at ændringerne til lejelovens § 83 stk. 1,  

 litra b, får virkning fra lovforslagets fremsættelse.
Herved sikres, at  

 eventuelt fremskyndede dispositioner i den periode, hvor lovforslaget  

 behandles,  

 vil blive bedømt på samme måde som dispositioner efter lovens gennemførelse.
Ad 4. Muligheden at for at varsle store  

 lejeforhøjelser i pludselige spring begrænses for lejemål i ejendomme, hvor  

 afkastet beregnes efter boligreguleringslovens § 9, stk. 2, samt pligt  

 til  

 oplysning om afkastberegning Baggrund for lovforslaget I den seneste tid er der set en række eksempler på, at udlejere  

 i ejendomme med omkostningsbestemt husleje, hvor afkastet beregnes efter  

 boligreguleringslovens § 9, stk. 2, har varslet meget store samlede  

 lejeforhøjelser.
Forhøjelser i en størrelsesorden, som ofte vil kunne betyde,  

 at en lejer ikke længere har råd til at bo i den pågældende bolig.
Dertil  

 kommer, at forhøjelserne træder i kraft 3 måneder efter varslingen, hvilket  

 kan  

 gøre det vanskeligt for lejeren at finde en anden billigere bolig så hurtigt.
 Dette forhold skaber efter regeringens opfattelse en  

 uacceptabel og unødig utryghed omkring boligforholdene for lejere i sådanne  

 ejendomme.
For at undgå situationer med betydelige huslejestigninger i  

 uventede spring i ejendomme, hvor afkastet beregnes efter § 9, stk. 2, i  

 boligreguleringsloven, foreslår regeringen for det første, at lejeren skal  

 tilbydes en passende erstatningsbolig ved varsling af betydelige  

 huslejestigninger, der må antages at overstige en almindelig lejers  

 økonomiske  

 formåen.
For det andet foreslås, at lejeren i forbindelse med  

 aftaleindgåelsen  

 bliver gjort opmærksom på baggrunden for den aktuelle lejefastsættelse i  

 ejendommen, samt for det tredje, at udlejerens muligheder for at varsle  

 huslejestigninger begrænses, hvis oplysningspligten ikke er overholdt.
Disse huslejestigninger adskiller sig ikke fra andre  

 huslejestigninger ved beregningsmåden, men alene ved den måde opkrævningen  

 tilrettelægges.
Lejeren betaler i sidste ende ikke mere for sin bolig, end  

 vedkommende ville have gjort, hvis udlejeren løbende havde ajourført lejen,  

 men  

 måden, som lejeren oplever huslejestigningen på, er langt mere drastisk.
Det  

 er  

 dette forhold, regeringen ønsker at ændre på.
Lovforslagets indhold De foreslåede bestemmelser indebærer ikke, at udlejer afskæres  

 fra at opkræve huslejestigninger i tilfælde, hvor lejeberegningen ikke har  

 været ajourført længe, men alene, at udlejeren skal tilbyde lejeren en  

 passende  

 erstatningsbolig, når huslejestigningen ved pludselige og betydelige  

 huslejespring når en øvre grænse, der i almindelighed må anses for at udgøre  

 en  

 hindring for lejerens forbliven i lejemålet – en såkaldt  

 »økonomisk smertegrænse  

 «  

  

 . Udlejeren kan undgå at skulle tilbyde  

 lejeren en erstatningsbolig ved regelmæssig varsling af huslejestigninger.
Ved fastsættelsen af den  

 »økonomisk  

 smertegrænse  

 «  

  

 vurderes det som  

 hensigtsmæssigt at lægge sig fast på et niveau, der allerede kendes fra  

 lejelovgivningen.
Herved opnås, at der i lejelovgivningen sikres kontinuitet  

 og  

 genkendelighed.
Af de gældende regler om udlejerens gennemførelse af større  

 forbedringsarbejder i huslejeregulerede kommuner fremgår, at udlejeren, hvis  

 en  

 forbedringsforhøjelse sammen med andre forbedringsforhøjelser inden for de  

 seneste 3 år overstiger 155 kr. pr. m² (2004 niveau), skal tilbyde lejeren en  

 passende erstatningsbolig.
Kan udlejeren ikke det, må lejeforhøjelsen ikke  

 overstige 155 kr. pr. m².
 Den foreslåede bestemmelse medfører, at hvis udlejeren har  

 mulighed for at varsle en huslejestigning på over 155 kr. pr. m², og han ikke  

 ønsker eller har mulighed for at tilbyde erstatningsboliger, må han vente med  

 at varsle den resterende del af huslejestigningen, som lejeberegningsreglerne  

 giver mulighed for.
 For yderligere at give lejeren mulighed for at forudse  

 udviklingen i huslejeniveauet foreslås det i lejeloven at indsætte en pligt  

 for  

 udlejeren til i forbindelse med lejeaftalens indgåelse at give lejeren  

 nærmere  

 bestemte oplysninger om grundlaget for den aktuelle lejefastsættelse, når der  

 er tale om en ejendom, hvor afkastet i den omkostningsbestemte husleje  

 fastsættes efter boligreguleringslovens § 9, stk. 2. Hvis udlejer  

 undlader  

 at overholde denne oplysningspligt, kan der kun varsles en huslejestigning  

 for  

 den pågældende lejer, der svarer til den pågældende boligs andel af  

 stigningen  

 i ejendommens driftsudgifter, der har været siden aftalens indgåelse.
Det foreslås, at ændringerne til boligreguleringslovens  

 § 7, stk. 4, får virkning fra lovforslagets fremsættelse.
Herved sikres  

 at  

 eventuelt fremskyndede dispositioner i den periode, hvor lovforslaget  

 behandles, vil blive bedømt på samme måde som dispositioner efter lovens  

 gennemførelse.
Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget skønnes samlet at resultere i offentlige  

 mindreudgifter på 2,8 mio. kr. i 2004 fordelt med 0,9 mio. kr. til kommunerne  

 og 1,9 mio. kr. til staten.
 Mindreudgifterne opstår via reduceret individuel boligstøtte,  

 idet lovforslaget skal sikre, at den husleje, der kan lægges til grund ved  

 beregningen af boligstøtte, ikke indeholder udgifter, der vedrører  

 ejendommens  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.
Forslaget skønnes at have begrænsede virkninger for de lejere,  

 der er tilsluttet fælles elektronisk kommunikationsnet, og som i dag betaler  

 en  

 del af udgifterne over huslejen i stedet for direkte til udbyderen.
Det  

 skønnes, at huslejen for disse typisk vil være forhøjet med et beløb svarende  

 til afskrivningerne af investeringerne, og at betalingen gennemsnitligt  

 ligger  

 omkring 700 kr. årligt.
Konsekvenserne for lejers egenbetaling vil herefter  

 afhænge af, om vedkommende modtager boligydelse eller boligsikring, idet  

 egenbetalingen hos boligydelsesmodtagere som udgangspunkt stiger 175 kr.  

 årligt  

 (25 pct. af lejenedsættelsen) og hos boligsikringsmodtagere med 280 kr.  

 årligt  

 (40 pct. af lejenedsættelsen).
Forslaget om ændrede procedurer i forbindelse med behandlingen  

 af husordenssager skønnes at have begrænset økonomisk betydning, idet  

 antallet  

 af sager erfaringsmæssigt er lavt.
Forslaget skønnes derfor ikke at have  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
 Forslagets øvrige elementer skønnes ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for det offentlige.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vedrørende betaling for elektroniske  

 kommunikationstjenester skønnes ikke at have administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Elektroniske kommunikationstjenester udbydes i dag i  

 forskellige former, herunder i form af elektroniske kommunikationstjenester,  

 der anvender et bolignet i stedet for at benytte det eksisterende telefonnet,  

 kabel TV eller radiobaseret adgang.
Forslaget sigter bl.a. på at skabe mere  

 ligelige konkurrencevilkår for udbydere af datanet m.v., idet lovforslaget  

 fjerner adgangen til at få indirekte støtte til etableringen af interne  

 elektroniske kommunikationsnet i ejendommen.
Eksempelvis kan de mest udbredte  

 individuelle løsninger med ADSL via det eksisterende telefonnet i dag kun  

 betales uden om huslejen, mens forskellige andre net med adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester bortset fra fællesantenneanlæg kan  

 betales  

 delvist over huslejen.
 Forslagets øvrige elementer skønnes ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget indeholder ikke ligestillingsmæssige aspekter.
Høring Lovforslaget er sideløbende med fremsættelsen til høring hos:
 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Boligselskabernes Landsforening, Bornholms  

 Regionskommune, Bosam, Byggesocietetet, Danmarks Lejerforeninger, Den Danske  

 Dommerforening, Domstolsstyrelsen, Ejendomsforeningen Danmark,  

 Finansministeriet, Frederiksberg Kommune, Grundejernes Investeringsfond,  

 Huslejenævns- og Beboerklagenævnsforeningen, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Jyske Grundejerforeninger, KL, Københavns Kommune,  

 Landsbyggefonden, Landsforeningen Ældre Sagen, Lejernes Landsorganisation,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Præsidenten for Østre  

 Landsret, Præsidenten for Vester Landsret, Omsorgsorganisationernes Samråd,  

 Statsministeriet, Ældremobiliseringen og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mindreudgifter: 2,8 mio. kr. årligt fordelt med 1,9 mio.  

 kr. til staten og 0,9 mio. kr. til kommunerne.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mere ens konkurrencevilkår.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at udlejeren - i tilfælde hvor afkastet af  

 ejendommens værdi beregnes efter boligreguleringslovens § 9, stk. 2 - i  

 lejekonkraten for det første skal give lejer oplysning om, hvornår den  

 aktuelle  

 leje for lejemålet senest er fastsat med udgangspunkt boligreguleringslovens  

 § 7.  

 Udlejers oplysningspligt gælder således uanset, om den aktuelle leje er  

 fastsat  

 med udgangspunkt i budgetlejeprincippet, jf. boligreguleringslovens § 7,  

 stk. 1, eller er nedsat til det lejedes værdi jf. boligreguleringslovens  

 § 7, stk. 2. For det andet skal udlejeren skønsmæssigt oplyse lejeren  

 om,  

 hvor høj en leje, der maksimalt ville kunne beregnes på tidspunktet for  

 aftalens indgåelse i henhold til budgetlejeprincippet, jf.  

 boligreguleringslovens § 7, stk. 1, og boligreguleringslovens § 9,  

 stk. 2. For det tredje skal udlejeren oplyse, om den aktuelle leje er nedsat  

 i  

 henhold til det lejedes værdi, jf. boligreguleringslovens § 7, stk. 2,  

 og  

 om det er udlejer selv eller huslejenævnet/retten, der har foretaget  

 nedsættelsen.
 Det følger af lejelovens § 4, stk. 1, at udlejer kun skal  

 give disse oplysninger skriftligt, hvis lejeren kræver det.
Til nr. 2 Forslaget svarer til det, der gælder efter § 80, stk. 1 og  

 2, i lov om leje af almene boliger, og indebærer en præcisering af udlejerens  

 pligter i forbindelse med opretholdelse af god ro i ejendommen, herunder  

 pligten til at ophæve lejeforhold med lejere, der udøver den adfærd, som er  

 omtalt i de nævnte bestemmelser.
Til nr. 3 og 4 Efter de gældende regler i lovens § 29 har lejeren under  

 visse betingelser ret til at foretage sædvanlige installationer i det lejede,  

 herunder ret til at etablere forsyning med radio- og tv-programmer i form af  

 fælles såvel som individuelle løsninger ved opsætning af antenner eller ved  

 fremføring af kabler.
Det foreslås præciseret, at denne ret ligeledes omfatter  

 etablering af adgang til fælles elektroniske kommunikationsnet med henblik på  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester.
Med elektroniske  

 kommunikationstjenester menes i denne henseende alle de ydelser, som kan  

 leveres via et fælles elektronisk kommunikationsnet så som bredbånd, telefoni  

 og transmission af radio- og tv-programmer.
Forslaget omfatter også  

 etablering  

 af trådløse interne net.
Det følger af forslaget, at de gældende regler om lejernes  

 etablering af en antenneforening gælder tilsvarende, hvis lejerne beslutter  

 at  

 etablere en fælles forsyning med elektroniske kommunikationstjenester i  

 ejendommen.
Forslaget adskiller sig dog fra de gældende bestemmelser derved,  

 at  

 lejere, uanset om der er etableret en fælles forsyning med elektroniske  

 kommunikationstjenester, kan vælge en individuel tilslutning til et  

 elektronisk  

 kommunikationsnet.
Baggrunden herfor er, at det findes ønskeligt, at lejere  

 har  

 valgfrihed med hensyn til, om tilslutning til elektronisk kommunikationsnet  

 skal  

 ske som en individuel tilslutning eller som en fælles tilslutning med de  

 forskelle, der måtte være heri.
Tilslutning til elektronisk kommunikationsnet  

 findes ikke at være et indgreb i ejendommen, som begrunder, at antallet af  

 tilslutninger begrænses mest muligt.
Dette forhold svarer i det væsentlige  

 til  

 telefontilslutninger samtidig med, at tilslutning til elektronisk  

 kommunikationsnet kan ske ved brug af en eksisterende telefontilslutning.
Forslaget adskiller sig endvidere fra de gældende regler om  

 lejerens ret til at opsætte antenne derved, at lejerens tilslutning til  

 elektronisk kommunikationsnet ikke omfattes af de gældende regler om lejerens  

 pligt til nedtagning og retablering ved fraflytning efter lovens § 29,  

 stk. 7, samt udlejerens adgang til efter lovens § 29, stk. 4, at opkræve  

 depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af tilslutningen og  

 retablering.
Baggrunden herfor er det samme som anført ovenfor vedrørende  

 karakteren af det indgreb i ejendommen, som tilslutning til elektronisk  

 kommunikationsnet udgør.
Til nr. 5-12 De gældende bestemmelser i lejelovens kapitel VII A om lejerens  

 betaling til fællesantenne uden for huslejen foreslås udvidet til også at  

 omfatte betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester, således  

 at betaling for adgang til bredbånd, telefoni og andre elektroniske  

 kommunikationstjenester ikke fremover kan være indeholdt i huslejen.
Forslaget indebærer, at der i de tilfælde, hvor der i huslejen  

 betales for adgang til elektroniske kommunikationstjenester, skal ske en  

 udsondring af de udgifter, som knytter sig hertil, med henblik på at opkræve  

 lejernes betaling ved siden af huslejen.
Indgår der i en eksisterende  

 betaling  

 for adgang til elektroniske kommunikationstjenester tillige betaling for  

 forbrug af elektroniske kommunikationstjenester, skal denne betaling  

 ligeledes  

 fremover ske ved siden af huslejen.
Betalingen vil dog fortsat være pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet.
Forsyningen med fælles adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester sker normalt ved, at der i ejendommen etableres  

 individuelle forbindelser fra de enkelte boliger til et fælles anlæg, som  

 samler informationer til og fra de enkelte boliger, og via en  

 bredbåndsforbindelse formidler kontakten til eksterne elektroniske  

 kommunikationsnet.
De individuelle forbindelser kan være trådbårne eller  

 trådløse.
De udgifter, som knytter sig til etablering og drift af  

 forsyningsanlægget, vil - på samme måde som for forsyning med radio- og  

 tv-programmer – fremover skulle opkræves ved siden af fra huslejen.
 De tjenester, som typisk leveres via sådanne netværk, er  

 internetadgang, telefoni, video on demand og spil samt med tiden egentlige  

 radio- og tv-programmer.
Der vil i nogle tilfælde være tale om, at sådanne forsyningsnet  

 også anvendes til andre formål.
Det kan f.eks. være til brug for  

 dørtelefonanlæg eller fjernaflæsning af varmemålere.
I sådanne tilfælde vil  

 den  

 del af udgifterne, som vedrører sådanne ydelser, skulle vedblive med at indgå  

 i  

 huslejen, idet sådanne udgifter udgør en naturlig del af boligforbruget.
Det  

 forudsættes, at leverandøren af ydelsen overfor udlejeren vil være i stand  

 til  

 at foretage en opsplitning af den samlede udgift eller overfor udlejeren  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af den del af den samlede udgift, som  

 modsvarer den pågældende ydelse.
Efter de gældende bestemmelser om lejerens betaling for  

 fællesantenne, kan udlejeren kun opkræve bidrag til etablering og forbedring  

 af  

 forsyningen med radio- og tv-programmer fra de lejere, som efter aftale med  

 udlejeren har forpligtet sig til at betale.
Betalingsforpligtelsen gælder dog  

 tillige for de lejere, som for tidspunktet for denne regels ikrafttræden var  

 forpligtet til at betale antennebidrag.
Med nærværende forslag vil dette  

 tilsvarende være gældende for så vidt angår fremtidig etablering og  

 forbedring  

 af forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.
Dette  

 indebærer, at hvis en udlejer efter lovens ikrafttræden ønsker at etablere  

 eller forbedre en eksisterende forsyning med en sådan netadgang, vil lejeren  

 kun være forpligtet til at betale herfor, hvis der er indgået en aftale herom  

 f.eks. i lejekontrakten.
Der foreslås samtidig, jf. § 7, indført en  

 overgangsordning svarende til den, der gælder for antennebidrag, hvorefter de  

 lejere, som på tidspunktet for lovens ikrafttræden er forpligtet til at  

 betale  

 bidrag, fortsat vil være forpligtet.
Til nr. 13 og 14 Den foreslåede ordning med behandling af husordenssager ved  

 huslejenævnene foreslås indsat i det eksisterende kapitel XII A, som  

 indeholdt  

 de nu ophævede regler om en forsøgsordning med behandling af sager om  

 lejerens  

 overtrædelse af god skik og orden ved boligklagenævn.
Forslaget er udarbejdet  

 på grundlag af den eksisterende ordning i lov om leje af almene boliger.
I  

 bemærkningerne til de foreslåede bestemmelser vil der derfor være  

 henvisninger  

 til de eksisterende bestemmelser i lov om leje af almene boliger.
På de  

 områder, hvor forslaget adskiller sig fra den almene ordning, vil der som  

 udgangspunkt ske tilretninger i lov om leje af almene boliger, jf. nærmere  

 herom i de almindelige bemærkninger.
Den væsentligste ændring i forhold til  

 den  

 efter lov om leje af almene boliger gældende ordning er, at ophævelse af  

 lejeforhold foreslås ophævet som retsfølge, jf. nærmere nedenfor.
Ad § 79 a Den foreslåede § 79 a er bortset fra nedennævnte identisk  

 med den gældende § 81 i lov om leje af almene boliger.
I § 81 i lov om leje af almene boliger er det efter stk. 3  

 en betingelse for pålæg af retsfølger, at tilsidesættelsen af god skik og  

 orden  

 er sket trods udlejerens advarsel.
En tilsvarende bestemmelse er medtaget i  

 § 79 b, stk. 2, i nærværende forslag, idet denne placering af reglen  

 findes mest naturlig, og er derfor ikke medtaget i den foreslåede § 79  

 a.
Reglerne i den foreslåede bestemmelse om overtrædelser af god  

 skik og orden, som indeholder en nærmere beskrivelse af  

 husordensovertrædelser,  

 er identiske med reglerne i § 81 i lov om leje af almene boliger.
Der  

 henvises derfor til forarbejderne til denne bestemmelse.
Ad § 79 b Den foreslåede § 79 b er bortset fra nedennævnte identisk  

 med den gældende § 82 i lov om leje af almene boliger.
 Det foreslås, at huslejenævnet som retsfølge kan  

  

 gøre lejeforholdet betinget  

  

 eller  

  

 meddele en advarsel  

  

 . I forhold til den  

 gældende bestemmelse i § 82 i lov om leje af almene boliger indebærer  

 dette forslag, at huslejenævnet ikke kan træffe afgørelse om umiddelbar  

 ophævelse af lejeforholdet eller om pålæg om deltagelse i konfrontation med  

 de  

 lejere, som den pågældende lejers adfærd har været til gene for.
 Baggrunden for forslaget om at afskære huslejenævnene fra at  

 kunne træffe afgørelse om umiddelbar ophævelse af lejeforhold i  

 husordenssager  

 beror på flere momenter, der vedrører såvel nævnenes karakter som behovet for  

 en sådan retsfølge.
 Regelgrundlaget for huslejenævnenes sammensætning og virke findes  

 ikke med sikkerhed at kunne tilvejebringe det niveau af retssikkerhed, som må  

 kræves i sager af så indgribende karakter, også selvom nævnenes afgørelser  

 ikke  

 kan tvangsfuldbyrdes.
Hertil kommer, at de oplysninger, som er indhentet fra  

 beboerklagenævnene og de største almene boligorganisationer, peger i retning  

 af, at der ikke ses at være et stort behov for en sådan retsfølge.
Det  

 fremgår  

 navnlig af disse oplysninger, at beboerklagenævnene kun i yderst begrænset  

 omfang har bragt denne retsfølge i anvendelse samtidig med, at  

 boligorganisationerne i tilfælde af grovere husordensovertrædelser, hvor  

 lejerens fraflytning findes at være påkrævet, vælger at indbringe sagen  

 direkte  

 for domstolene med påstand om ophævelse.
 Den foreslåede ændring i forhold til den gældende ordning i lov  

 om leje af almene boliger findes således ikke at få større reel betydning,  

 idet  

 praksis i vidt omfang tyder på, at ordningen allerede i dag først og fremmest  

 anvendes i tilfælde af mindre grove husordensovertrædelser med henblik på at  

 afhjælpe problemerne i opstarten og gøre den pågældende lejer opmærksom på,  

 at  

 fortsatte husordensovertrædelser vil kunne føre til alvorligere retsfølger.
 Det har endvidere været overvejet, om huslejenævnene tillige  

 bør være afskåret fra at træffe afgørelse om, at lejeforholdet gøres  

 betinget,  

 som fastsat i § 82, stk. 1, nr. 2, i lov om leje af almene boliger.
Betinget ophævelse som retsfølge er tæt forbundet med selve  

 ophævelsen, men samtidig er det et led i den foreslåede ordning, at  

 spørgsmålet  

 om betingelsernes overtrædelse skal forelægges domstolene, hvis ophævelse  

 ønskes gennemført, og lejeren gør indsigelse.
Dette har til følge, at de  

 fornødne retsgarantier er til stede, når spørgsmålet om ophævelse skal  

 afgøres.
Der er herved lagt vægt på princippet i den gældende  

 § 106, stk. 4, i lov om leje af almene boliger, som indgår i forslaget,  

 hvorefter domstolen ikke blot skal prøve, om betingelserne er overtrådt, men  

 tillige om afgørelsen om betinget ophævelse er truffet med rette, medmindre  

 sidstnævnte spørgsmål allerede har været prøvet af domstolene.
Dette  

 indebærer,  

 at huslejenævnets afgørelse om at gøre lejeforholdet betinget tillige vil  

 kunne  

 prøves under en senere sag om ophævelse, uanset at den ikke blev indbragt på  

 daværende tidspunkt.
Bestemmelsen indebærer således, at huslejenævnets afgørelse om  

 betinget ophævelse ikke skal lægges uprøvet til grund, selv om afgørelsen  

 ikke  

 er indbragt for boligretten inden for fristen.
Det følger heraf, at en  

 afgørelse om betinget ophævelse kun har retskraft i denne forstand, når  

 afgørelsen er truffet af boligretten, enten efter at en huslejenævnsafgørelse  

 herom er indbragt for boligretten, eller fordi afgørelsen er truffet af  

 boligretten som første instans efter huslejenævnets afvisning.
Hvis udlejeren  

 vælger at indbringe en husordenssag, hvori der tidligere er truffet en - af  

 domstolene uprøvet - afgørelse om betinget ophævelse, kan fogedretten ikke på  

 samme måde som boligretten foretage en prøvelse af, hvorvidt den betingede  

 ophævelse var sket med rette.
Udlejer vil i denne situation alene kunne  

 påberåbe sig, at den seneste overtrædelse af husordenen har en sådan grovhed  

 og  

 klarhed, at den i sig selv vil kunne fremmes ved fogedretten.
 Det foreslås derfor at medtage den betingede ophævelse som  

 retsfølge.
Det er endvidere foreslået ikke at medtage  

  

 konfrontation  

  

 som retsfølge.
Baggrunden for forslaget er, at  

 konfrontation, forstået som et møde imellem parterne og de øvrige involverede  

 lejere under medvirken af en uafhængig mediator med henblik på at bibringe  

 den  

 indklagede lejer en større forståelse for den forurettedes situation, ikke er  

 egnet som en hensigtsmæssig retsfølge, idet det ønskede resultat forudsætter  

 den indklagede lejers frivillige deltagelse.
 Det foreslås derfor, at  

  

 mediation  

  

 skal være et tilbud, som nævnet kan fremsætte på linie med nævnets mulighed  

 for  

 at fremsætte forligsforslag, hvis nævnet finder, at der er grundlag for at  

 fremsætte et sådant tilbud, jf. nærmere under bemærkningerne til § 3,  

 nr.  

 10, om de foreslåede ændringer af boligreguleringslovens § 42.
 Efter forslaget vil der således som retsfølger kun kunne blive  

 tale om at pålægge lejeren en advarsel eller gøre lejeforholdet betinget.  

 Hvis  

 lejeforholdet gøres betinget, vil en efterfølgende sag om, hvorvidt senere  

 husordensovertrædelser indebærer en overtrædelse af betingelserne, skulle  

 indbringes for retten, hvis lejeren gør indsigelse imod opsigelsen eller  

 ophævelsen.
 Det foreslås i denne forbindelse, at huslejenævnets afgørelse  

 om at gøre lejeforholdet betinget kun skal have virkning i 1 år fra  

 afgørelsen,  

 hvorefter virkningen af afgørelsen bortfalder.
 Baggrunden for forslaget er, at rettens prøvelsesret er af  

 begrænset værdi, hvis huslejenævnets afgørelse vedrører forhold, som ligger  

 langt tilbage i tid.
I § 79 b, stk. 2, er det foreslået at medtage en  

 bestemmelse svarende til den gældende § 81, stk. 3, i lov om leje af  

 almene boliger.
Det foreslås, at det skal være en betingelse for at pålægge  

 en  

 lejer en retsfølge, at tilsidesættelsen af god skik og orden er sket trods  

 udlejerens  

  

 påmindelse  

                                                                         .
Ligeledes findes det mere hensigtsmæssigt at benytte begrebet  

 »påmindelse  

 «  

  

 end »advarsel  

 «  

  

 , idet der hermed er tale om et begreb, som  

 er kendt fra ophævelsesreglerne i både lov om leje og lov om leje af almene  

 boliger.
Anvendelsen af begrebet »advarsel  

 «  

  

 har  

 givet anledning til overvejelser, om der hermed menes noget andet end  

 påmindelse.
 Ophævelse efter lejelovens § 93 forudsætter i visse  

 tilfælde en påmindelse, som ligner en betingelse i den forstand, at ophævelse  

 kun kan gennemføres, hvis lejeren fortsætter eller gentager misligholdelsen.  

 Betinget ophævelse som retsfølge i husordenssager foreslås herefter  

 kombineret  

 med påmindelsessystemet i lejelovens § 93 - og tilsvarende i § 90 i  

 lov om leje af almene boliger - således, at betingelsen afløser påmindelsen.
I forbindelse med vurderingen af virkningerne af betinget  

 ophævelse, har sondringen mellem betinget ophævelse efter § 82, stk. 1,  

 nr. 2, i lov om leje af almene boliger og advarsel efter samme bestemmelses  

 nr.  

 4 givet anledning til overvejelser.
Således som reglerne i lov om leje af  

 almene boliger er formuleret, kan også advarsel efter nr. 4 give anledning  

 til  

 ubetinget ophævelse efter nr. 1. Endvidere følger det af reglen i § 82,  

 stk. 3, at beboerklagenævnet kan træffe afgørelse om ophævelse, uanset  

 overtrædelsens karakter, hvis lejeren inden for 3 år har været pålagt en  

 retsfølge efter stk. 1, herunder en advarsel.
Således som den gældende ordning er opbygget, er sondringen  

 mellem betingelse og advarsel ikke klar.
Om sondringen imellem betingelse og  

 advarsel bemærkes, at en beslutning om betinget ophævelse efter nr. 2,  

 indebærer, at lejeforholdets ophævelse alene er suspenderet af betingelsen,  

 således at ophævelse indtræder umiddelbart, hvis det vilkår, betingelsen  

 indeholder, tilsidesættes.
Advarsel efter § 82, stk. 1, nr. 4, i lov om leje af  

 almene boliger har ikke en sådan automatik indbygget.
Er en advarsel meddelt,  

 kan det forhold, der har givet anledning til advarslen, efter  

 omstændighederne  

 kunne tillægges betydning som gentagelsesvirkning ved efterfølgende sager om  

 misligholdelse, men en bestemt retsfølge er ikke indlagt.
 Da det imidlertid er foreslået, at huslejenævnene ikke skal  

 kunne træffe afgørelse om ubetinget ophævelse, er en regel svarende til den  

 gældende § 82, stk. 3, i lov om leje af almene boliger, hvorefter  

 ophævelse kan ske uanset overtrædelsens karakter, når lejeren inden for 3 år  

 forud for afgørelsen har været pålagt en retsfølge og ved overtrædelse af  

 betingelserne i tilfælde, hvor lejeforholdet er gjort betinget, ikke  

 medtaget.
 Hermed og med forslaget om anvendelse af begrebet »påmindelse  

 «  

  

 er denne uklarhed afskaffet, idet dette  

 begrebs indhold er fastlagt via retspraksis.
Retsstillingen vil efter forslaget være den, at forudsætningen  

 for at indbringe en sag om husordensovertrædelser er, at udlejeren har givet  

 den pågældende lejer en påmindelse.
Hvis husordensovertrædelserne herefter  

 fortsætter, vil sagen kunne indbringes for huslejenævnet, som i givet fald  

 kan  

 pålægge lejeren en advarsel eller gøre lejeforholdet betinget.
Gøres  

 lejeforholdet  

 betinget, og lejeren herefter indenfor 1 år efter afgørelsen overtræder  

 betingelserne, kan lejeforholdet ophæves eller opsiges efter reglerne i  

 lejelovens kapitel XIII og XIV.
En sag om ophævelse eller opsigelse vil, hvis  

 lejeren gør indsigelse, efter de almindelige regler skulle indbringes for  

 retten, hvis prøvelsesret tillige omfatter huslejenævnets afgørelse om at  

 gøre  

 lejeforholdet betinget, herunder om der er givet den fornødne påmindelse,  

 medmindre dette spørgsmål allerede er afgjort af domstolene.
 De gældende bestemmelser i § 82, stk. 2 og 3, i lov om  

 leje af almene boliger, som bestemmer, i hvilke tilfælde ophævelse kan ske,  

 er  

 ikke medtaget som konsekvens af, at umiddelbar ophævelse som retsfølge ikke  

 er  

 medtaget.
Ad § 79 c Den foreslåede § 79 c er bortset fra nedennævnte identisk  

 med den gældende § 83, stk. 1, i lov om leje af almene boliger.
 I § 79 c, stk. 1, 2. pkt., er det foreslået, at der ikke  

 kan pålægges en strengere retsfølge en den, der måtte være angivet i en  

 eventuel påstand.
Det har været overvejet, om der skal indføres et krav om, at  

 udlejer ved indbringelsen skal nedlægge påstand om den retsfølge, som nævnet  

 skal pålægge den indklagede lejer.
Et sådan krav vil imidlertid være et brud  

 med officialprincippet, hvorefter det påhviler huslejenævnet at tilvejebringe  

 de fornødne oplysninger i sagen og træffe afgørelse på dette grundlag.
Et krav om, at en påstand nedlægges, vil yderligere kunne  

 bibringe den indbringende part den opfattelse, at det samtidig påhviler  

 parten  

 at oplyse sagen og dermed godtgøre, at grundlaget for at gennemføre påstanden  

 er til stede.
Der findes derfor ikke grundlag for at foreslå en regel herom.
Ingen af parterne er imidlertid afskåret fra at nedlægge  

 påstande.
Da det findes stødende, at en part efter de nugældende regler  

 principielt kan pålægges mere vidtgående retsfølger end påstået af den  

 forurettede part, foreslås derfor i § 79 c, at der ikke kan pålægges en  

 strengere retsfølge end påstået af udlejeren.
Til nr. 15 og 19 Af det fremsatte forslag til ændring af lejelovens § 83,  

 stk. 1, litra b, følger, at en udlejer som altovervejende hovedregel ikke kan  

 opsige en lejer, fordi lejemålet ønskes ombygget.
Med forslaget ændres ikke  

 på  

 udlejers muligheder for at opsige lejerne, hvis det dokumenteres, at  

 ejendommen  

 skal nedrives.
 Det ligger til grund for nærværende lovforslag, at når der er  

 indgået lejeaftale, skal lejer så vidt muligt kunne indrette sig i tillid  

 til,  

 at han har en bolig til rådighed, og at vilkårene for det pågældende lejemål  

 som udgangspunkt ikke ændres væsentlig, medmindre dette skyldes  

 forbedringsarbejder.
Virkningen af, at opsigelsesadgangen ophæves vil være, at  

 boligreguleringslovens almindelige regler for beregning af  

 forbedringsforhøjelser finder anvendelse ved ombygninger i kommuner, hvor  

 boligreguleringsloven er gældende.
Dette indebærer, at lejerne i  

 huslejeregulerede kommuner for det første skal have tilbudt en  

 erstatningsbolig, hvis huslejestigningen må forventes at overstige 155 kr. m²  

 om året (2004-niveau). Lejerne sikres således tryghed i deres boligforhold,  

 idet udlejeren skal tilbyde dem en passende erstatningsbolig til en leje, der  

 ikke afviger væsentligt fra den hidtidige.
For det andet indebærer den foreslåede ændring, at lejerne i  

 regulerede kommuner, der ikke ønsker erstatningsboligen, men fortsat ønsker  

 at  

 leje den omhandlede bolig efter ombygningen, kun kan få en lejeforhøjelse  

 svarende til forøgelsen af det lejedes værdi.
Hvis der som led i forbedringen  

 sker udskiftning af eksisterende indretninger, indebærer principperne bag det  

 lejeretlige forbedringsbegreb, at der skal foretages et fradrag i  

 forbedringsudgiften for den lejeværdi, som de eksisterende indretninger  

 modsvarer.
Vurderingen af denne værdi skal tage udgangspunkt i, at der tale  

 om  

 en god vedligeholdelsestilstand.
Samtidig skal der tages stilling til, om der  

 er grundlag for at foretage fradrag for eventuelt sparet fremtidig  

 vedligeholdelse.
Det er af central betydning for ordningen, at vurderingen af  

 forøgelsen af det lejedes værdi tager udgangspunkt i en vurdering af den  

 hidtidige tilstand sammenlignet med den efter forbedringen opnåede tilstand.
 Forslaget indebærer, at visse af de mest indgribende  

 ombygninger af en karakter, som ligger udover, hvad de almindelige regler om  

 udlejerens adgang til ensidigt at beslutte og gennemføre forandringer i det  

 lejede rummer, kun vil kunne gennemføres efter aftale med lejeren eller i  

 forbindelse med genudlejning.
Opsigelse på grund af ombygning kan efter lovforslaget dog  

 fortsat ske i tre særlige tilfælde.
For det første når ejendommen efter  

 ombygningen skal tages i brug som ældreboliger eller ungdomsboliger efter lov  

 om almene boliger, og for det andet når ombygningen sker som følge af  

 ekspropriation, og for det tredje når ombygningen ville kunne have været  

 gennemført ved en ekspropriationsbeslutning.
Med den foreslåede ændring af lejelovens § 85, stk. 3,  

 ajourføres bestemmelsen med § 86, stk. 3, i lov om leje af almene  

 boliger.  

 I den almene lejelov er det fundet hensigtsmæssigt, at der gælder en generel  

 ret til tilbud om erstatningsbolig for opsagte lejere, når boligen efter  

 ombygningen er forbeholdt en bestemt personkreds (unge eller  

 ældre/handicappede), som lejeren ikke tilhører.
Efter regeringens opfattelse  

 vil det være hensigtsmæssigt at overføre dette til den private lejelov.
I  

 bestemmelsens nuværende udformning gælder dette kun for boliger, der er  

 ombygget til almene ældreboliger, og den opsagte lejer ikke tilhører den  

 berettigede personkreds.
Hvis den foreslåede ændring vedtages, vil lejere,  

 der  

 opsiges på grund af en privat udlejningsejendoms ombygning til almene  

 ungdomsboliger, have krav på en erstatningsbolig, hvis de ikke er under  

 uddannelse m.v.
Det foreslås samtidig at ophæve henvisningen til lov om  

 boliger  

 for ældre og personer med handicap, da der ikke længere kan opføres boliger  

 efter denne lov.
Til nr. 16-18 Der er i forslaget til § 79 a foretaget en nærmere  

 fastlæggelse af begrebet »god skik og orden  

 «  

                                                                      .  

                                                                            er  

 Der foreslås derfor indført en henvisning til denne bestemmelse i reglerne om  

 opsigelse som følge af overtrædelser af god skik og orden i lejelovens  

 § 83 svarende til det, der gælder i lov om leje af almene boliger.  

 Vilkåret om, at der skal være givet en påmindelse fra udlejeren, fremgår af  

 den  

 foreslåede § 79 b, stk. 2. Der foreslås endvidere i § 83 indført en  

 adgang til at opsige en lejer, som overtræder betingelserne i en afgørelse  

 fra  

 huslejenævnet om at gøre lejeforholdet betinget.
En sådan regel findes  

 tilsvarende i lov om leje af almene boliger.
Kravet om forudgående påmindelse  

 fremgår af den foreslåede § 79 b, stk. 2.
Til nr. 20 og 21 De foreslåede ændringer svarer til det under nr. 16-18  

 foreslåede, idet tilsvarende bestemmelser foreslås indført i reglerne om  

 ophævelse i lejelovens § 93. Dette svarer ligeledes til det, som gælder  

 efter lov om leje af almene boliger.
Til nr. 22 I lovens § 106 er det nærmere fastsat, på hvilke områder  

 huslejenævnene har kompetence.
Det fremgår af bestemmelsen, at nævnene  

 træffer  

 afgørelse i tvister vedrørende betaling af antennebidrag.
Det foreslås  

 tilsvarende, at huslejenævnene skal kunne træffe afgørelse i tvister  

 vedrørende  

 lejeres betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester.
Til nr. 23 Som konsekvens af at der foreslås indført en ordning med  

 behandling af husordenssager ved huslejenævnene, foreslås der indsat en regel  

 herom i lovens § 106, som fastlægger huslejenævnenes kompetence.
Til § 2 Til nr. 1-7 Der foreslås indført tilsvarende regler om lejeres ret til at  

 etablere adgang til elektroniske kommunikationstjenester og om betaling for  

 ejendommens forsyning med fælles adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester i lov om leje af almene boliger som foreslået indført  

 i  

 lov om leje, jf. nærværende lovforslag § 1, nr. 3-12. Der henvises  

 nærmere  

 hertil.
Det bemærkes i denne forbindelse, at de gældende regler om  

 lejeres betaling for fællesantenne efter lov om leje af almene boliger  

 adskiller sig fra reglerne i lov om leje derved, at pligten til at betale  

 ikke  

 beror på en aftale imellem lejeren og udlejeren som efter lov om leje men på  

 den beslutning, som er truffet om etablering af fællesantenne m.v. i  

 afdelingen.
Denne forskel foreslås videreført for så vidt angår betaling for  

 fælles adgang til elektroniske kommunikationstjenester.
Til nr. 8-27 De foreslåede ændringer vedrørende beboerklagenævnenes  

 behandling af husordenssager er konsekvenser af den i dette lovforslag  

 foreslåede ordning med behandling af husordenssager ved huslejenævnene på  

 lejelovens område.
Hensigten med forslagene er at gøre de to ordninger  

 identiske for så vidt angår sager om husordensovertrædelser, som indbringes  

 for  

 huslejenævnet af udlejeren.
Der henvises således til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 13, 14 og 16-18, 20 og 21, og § 3, nr. 3-17.
Forslaget indebærer bl.a., at beboerklagenævnene fremover ikke  

 kan træffe afgørelse om ophævelse af lejeforholdet.
Baggrunden for forslaget  

 er  

 de samme retssikkerhedsmæssige overvejelser, som er omtalt vedrørende den  

 foreslåede ordning på det private område.
 Da det endvidere foreslås, at konfrontation skal udgå som  

 retsfølge, vil beboerklagenævnene fremover, svarende til det der er foreslået  

 vedrørende huslejenævnenes behandling af husordenssager, som retsfølge enten  

 kunne gøre lejeforholdet betinget eller meddele lejeren en advarsel.
 Det foreslås endvidere præciseret, at beboerklagenævnet afviser  

 sager, som ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet, jf. nærmere under  

 bemærkningerne til § 3, nr. 6 og 7.
Til § 3 Til nr. 1 Det forslås, at der tilføjes et nyt stk. 4 til  

 boligreguleringslovens § 7, hvoraf det fremgår, at hvis udlejer varsler  

 en  

 huslejeforhøjelse, hvor afkastet er beregnet på baggrund af  

 boligreguleringslovens § 9, stk. 2, og huslejeforhøjelser overstiger  

 beløbsgrænsen, jf. boligreguleringslovens § 26, skal lejer tilbydes en  

 passende erstatningsbolig sammen med varslingen.
Den varslede huslejestigning udløser krav om erstatningsbolig,  

 hvis den sammen med huslejestigninger for lejemålet i henhold til  

 boligreguleringslovens § 7 indenfor de sidste 3 år overstiger  

 beløbsgrænsen på 155 kr. pr. m² om året (2004-niveau). De øvrige  

 huslejestigninger, der efter omstændigheder skal tælles med, skal have fået  

 virkning for lejeren inden for en forudgående periode på 3 år fra det  

 tidspunkt, hvor den senest varslede huslejestigning får virkning ifølge et i  

 øvrigt gyldigt varsel.
Det bemærkes, at huslejestigninger som følge af øgede  

 skatter og afgifter, der varsles særskilt, eller forbedringer ikke medregnes.
 Der henvises i øvrigt til boligreguleringslovens § 26,  

 stk. 2-4. Heraf følger, at udlejer ikke er berettiget til at opkræve den  

 varslede lejeforhøjelse uden at stille en passende erstatningsbolig til  

 rådighed, hvis lejeren inden 6 uger efter at have modtaget varslingen  

 fremsætter krav om at modtage erstatningsbolig, Endvidere sikres det, at den  

 indarbejdede forståelse af begrebet »en passende erstatningsbolig  

 «  

  

 kan anvendes i denne sammenhæng, og at  

 tvister mellem lejer om udlejer om, hvorvidt en tilbudt erstatningsbolig er  

 passende, kan indbringes for huslejenævnet.
 Den foreslåede bestemmelse om oplysningspligt får alene  

 betydning for lejeaftaler, der indgås efter denne lovs ikrafttræden.
 Det forslåede stk. 5 indebærer, at lejeren får mulighed for at  

 reagere, når der efter lejeaftalens indgåelse varsles lejeforhøjelse, jf.  

 boligreguleringslovens § 7, med afkastberegning efter  

 boligreguleringslovens § 9, stk. 2, og oplysningspligten i den  

 foreslåede  

 bestemmelse i lejelovens § 4, stk. 5, ikke er overholdt.
Beregning af lejeforhøjelsen efter denne bestemmelse kan enten  

 ske af udlejers egen drift, eller ved huslejenævnets mellemkomst.
Hvis  

 udlejer  

 efter lejers opfattelse varsler en større huslejestigning, end vedkommende er  

 berettiget til, fordi oplysningspligten i lejelovens § 4, stk. 5, ikke  

 er  

 overholdt, kan spørgsmålet herom indbringes for huslejenævnet, jf.  

 boligreguleringslovens § 15.
 For den lejers vedkommende, hvor oplysningspligten ikke er  

 overholdt, indebærer den foreslåede bestemmelse, at udlejer alene kan varsle  

 huslejeforhøjelse svarende til den pågældendes forholdsmæssige andel i  

 stigningen i ejendommens driftsudgifter siden indgåelsen lejeaftalen.
Heraf følger, at ved beregningen af den huslejestigning, der  

 kan varsles overfor den pågældende lejer, skal forskellen mellem  

 driftsudgifterne på tidspunktet for lejeaftalens indgåelse og  

 driftsudgifterne,  

 der ligger til grund for den seneste varsling, kendes.
For så vidt angår  

 stigningen i driftsudgifterne, der har været i perioden, kan den pågældende  

 lejers andel heraf jf. boligreguleringslovens § 10, varsles som  

 huslejeforhøjelse.
 Når lejeren – enten af udlejeren selv eller af  

 huslejenævnet/retten - har fået sin leje fastsat efter denne bestemmelse, kan  

 der for denne lejers vedkommende fremover alene varsles huslejestigninger på  

 baggrund af stigninger i driftsudgifterne.
Til nr. 2-4 I § 36, stk. 5, foreslås indsat en bestemmelse om  

 udpegning af et socialt sagkyndigt medlem af huslejenævnet i sager efter  

 §§ 79 a- 79 c i lov om leje.
Den foreslåede bestemmelse er identisk med  

 den gældende § 97, stk. 5, i lov om leje af almene boliger.
 I § 36, stk. 6, foreslås indsat en bestemmelse om valg af  

 suppleant for det socialt sagkyndige medlem af huslejenævnet, svarende til  

 det  

 der gælder for de øvrige medlemmer.
 § 38 om kommunalbestyrelsens vederlæggelse foreslås  

 udvidet til også at omfatte den socialt sagkyndige samt en eventuel mediator.
Til nr. 5 og 6 I § 40, stk. 1, foreslås indsat en bestemmelse om, at  

 huslejenævnet skal afvise sager, der ikke skønnes egnet til behandling ved  

 nævnet.
 Afgørelser i husordenssager findes at afvige i en sådan grad  

 fra de sagstyper, huslejenævnene efter regelgrundlaget for huslejenævnenes  

 virke er indrettet til at afgøre, at husordenssager, der forudsætter  

 bevisførelse i form af vidne- eller partsforklaringer, ikke bør afgøres af  

 huslejenævnene.
For så vidt må dette antages at være principper, der også efter  

 de gældende regler følges af huslejenævnene.
Spørgsmålet opstår navnlig i  

 sager  

 om vedligeholdelse og fraflytning.
Der er således ikke grundlag for at  

 antage,  

 at en begrænsning, som foreslået i huslejenævnenes adgang til at  

 realitetsbehandle sager, hvor tvist om faktum indebærer en sådan  

 bevisførelse,  

 ikke allerede efterleves af nævnene.
 Det har dog indgået i overvejelserne, at det kan være mindre  

 hensigtsmæssigt at formulere særlige regler i forbindelse med husordenssager,  

 når tilsvarende regler antages at gælde generelt, idet dette ville kunne  

 opfattes som et ønske om praksisændring.
Der kan, for så vidt angår andre retsområder, som omfatter  

 nævnsbehandling af tvister, henvises til lov om forbrugerklagenævnet  

 § 7,  

 hvoraf fremgår, at nævnet afviser klager, der ikke skønnes egnet til  

 behandling  

 ved nævnet.
En tilsvarende bestemmelse findes i ligestillingslovens  

 § 20.  

 Der kan endvidere henvises til Retsplejerådets betænkning nr. 1401/2001, s.  

 151  

 f.
 På grundlag af ovennævnte overvejelser findes det dog alt i alt  

 mest hensigtsmæssigt at indføre en sådan præciserende regel.
Det almindelige udgangspunkt for huslejenævnssager er, at  

 sagerne kan behandles på skriftligt grundlag.
Nævnet kan således bl.a. ikke  

 foranstalte bevisførelse, herunder afhøring af parter og vidner.
Den foreslåede regel præciserer således, at nævnet skal afvise  

 klager, hvis behandling forudsætter en egentlig bevisførelse.
Nævnet må også  

 i  

 øvrigt afvise sager, som skønnes mere egnede til behandling ved domstolene,  

 eller som det i øvrigt må give anledning til betænkelighed at behandle i  

 nævnet.
 Det bemærkes, at der ikke herved påtænkes en ændring af  

 huslejenævnenes virke i almindelighed.
Det foreslås samtidig præciseret, at huslejenævnets afvisning  

 af sager efter den foreslåede bestemmelse er afgørelser i forvaltningslovens  

 forstand.
Sådanne afgørelser kan indbringes for boligretten, der kan tage  

 stilling til kompetencespørgsmålet som 1. instans, herunder eventuelt  

 hjemvise  

 sagen til fornyet behandling i huslejenævnet.
I § 40, stk. 3, foreslås indført en bestemmelse om nævnets  

 undersøgelse af mulighederne for at gøre brug af tilbud fra den kommunale  

 socialforvaltning i sager efter lejelovens kapitel V.
Bestemmelsen er  

 identisk  

 med § 103, stk. 2, i lov om leje af almene boliger.
Til nr. 7 og 8 I § 41, stk. 2, er formuleringen foreslået ændret.
Det  

 foreslås således, at nævnet kan indkalde parterne og andre til møde i nævnet.
 Der er med forslaget for det første tale om en sammenskrivning  

 af den gældende § 41 og den gældende § 104, stk. 2, i lov om leje  

 af  

 almene boliger af redaktionel karakter.
 For det andet erstattes formuleringen  

 »at afgive forklaring for nævnet  

 «  

  

 med »at møde i nævnet  

 «  

  

 . Hermed  

 undgås, at parter, som indkaldes til at møde i nævnet, opfatter situationen  

 som  

 om, at der er tale om egentlig vidneforklaring i retsplejelovens forstand.  

 Der  

 henvises til Retsplejerådets betænkning nr. 1401/2001, s. 151 f.
 Som følge af at den foreslåedes ordning ikke omfatter adgang  

 til at træffe beslutning om umiddelbar ophævelse af lejeforholdet, er der  

 ikke  

 medtaget en bestemmelse om indkaldelse af parterne i tilfælde af ophævelse  

 svarende til § 104, stk. 2, 3. pkt., i lov om leje af almene boliger.
I § 41, stk. 5, foreslås der indsat en bestemmelse om  

 huslejenævnets vejlednings- og bistandspligt ved sager efter lejelovens  

 kapitel  

 V.
Bestemmelsen er identisk med den gældende bestemmelse i § 104, stk.  

 5,  

 i lov om leje af almene boliger.
Til nr. 9-11 I § 42, stk. 1, er fristen for huslejenævnets afgørelse  

 præciseret i tilfælde, hvor parterne er mødt for nævnet.
Reglen er identisk  

 med  

 den gældende bestemmelse i § 105, stk. 1, 1. pkt., i lov om leje af  

 almene  

 boliger.
Endvidere er der i § 42, stk. 1, foreslået indsat en  

 bestemmelse om, at nævnet kan foreslå afholdelse af konfrontation i form af  

 mediation.
Forslaget skal ses i lyset af, at konfrontation ikke er foreslået  

 medtaget som retsfølge, jf. nærmere ovenfor under bemærkningerne til  

 § 79  

 b i § 1, nr. 14.
 Forslaget giver dermed huslejenævnet mulighed for at foreslå  

 afholdelse af mediation med deltagelse af de implicerede parter i tilfælde,  

 hvor nævnet vurderer, at dette vil kunne afhjælpe de pågældende problemer.
 Udgiften til afholdelse af mediation påhviler kommunen i  

 henhold til § 38 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
I § 42, stk. 5, foreslås indsat en bestemmelse om  

 forkyndelse af afgørelse i tilfælde, hvor parten ikke har svaret eller er  

 mødt  

 for nævnet.
Bestemmelsen er identisk med den gældende bestemmelse i  

 § 105,  

 stk. 5, 2. pkt., i lov om leje af almene boliger.
Endvidere er der i § 42, stk. 5, foreslået indsat en  

 bestemmelse om, at det i tilfælde af afgørelse om at gøre lejeforholdet  

 betinget skal angives, hvori betingelserne består samt tidspunktet for disses  

 ophør, det vil sige senest 1 år efter afgørelsen.
Forslaget er identisk med  

 den  

 gældende bestemmelse i § 105, stk. 7, 3. pkt., i lov om leje af almene  

 boliger.
 Indbringelse af huslejenævnets afgørelse for boligretten har  

 efter forslaget ikke opsættende virkning.
Til nr. 12-16 Det gældende stk. 1 i § 43 foreslås under nr. 12 og 13  

 opdelt i to stykker således, at stk. 1 omhandler indbringelse, mens stk. 2  

 omhandler de formelle fristmæssige krav til indbringelsen.
I § 43, stk. 1, foreslås endvidere indsat en bestemmelse,  

 hvorefter huslejenævnets afgørelser efter §§ 79 a-79 c skal kan  

 indbringes  

 for boligretten og dermed ikke for ankenævnet i Københavns kommune, idet  

 ankenævnsbehandling i husordenssager findes ufornøden.
Dette svarer endvidere  

 til det, der gælder efter den almene ordning.
Dette fremgår tillige af den  

 foreslåede ændring til § 44, stk. 1. Huslejeankenævnet er en særlig  

 ordning, som kun findes i Københavns kommune.
 Der er i bestemmelsen ikke foreslået medtaget en  

 ankebegrænsning vedrørende huslejenævnets afgørelser om meddelelse af  

 advarsel  

 svarende til det, der gælder efter § 106, stk. 1, 2. pkt., i lov om leje  

 af almene boliger, som samtidig foreslås ophævet.
Som ovenfor anført er grænsen mellem advarsel og betinget  

 ophævelse uskarp.
En afgørelse om, at lejer meddeles en advarsel kan således  

 efter omstændighederne medføre alvorlige konsekvenser.
På denne baggrund bør  

 afgørelser om advarsel ikke være endelige.
Både afgørelser om advarsel og  

 betinget ophævelse skal således kunne indbringes for boligretten af begge  

 parter i lejeforholdet.
I § 43, stk. 3, foreslås indsat en bestemmelse, som  

 undtager husordenssager fra beboerrepræsentanternes adgang til at indbringe  

 huslejenævnets afgørelse for boligretten.
Baggrunden herfor er, at det bør  

 være  

 op til den enkelte lejer at beslutte, om en afgørelse fra huslejenævnet i  

 sådanne sager skal indbringes for boligretten.
 I § 43, stk. 5, foreslås indsat en bestemmelse, som  

 præciserer boligrettens ubegrænsede adgang til at prøve huslejenævnets  

 afgørelse om at gøre lejeforholdet betinget eller meddele lejeren en  

 advarsel.  

 Bestemmelsen er identisk med § 106, stk. 4, i lov om leje af almene  

 boliger dog således, og også meddelelse af advarsel medtages.
Bestemmelsen indebærer, at boligretten i sager om ophævelse som  

 følge af en lejers overtrædelser af betingelserne i en afgørelse om at gøre  

 lejeforholdet betinget, kan prøve afgørelsesgrundlaget i fuldt omfang.
Dette  

 vil sige, at boligretten vil kunne efterprøve huslejenævnets afgørelse om at  

 gøre lejeforholdet betinget, herunder om der er givet den fornødne  

 påmindelse,  

 uanset at denne afgørelse ikke blev indbragt indenfor fristen på daværende  

 tidspunkt.
Virkningen er dermed, at en sådan afgørelse ikke vil skulle lægges  

 uprøvet til grund ved en senere sag om ophævelse.
Det samme gælder med hensyn  

 til huslejenævnets meddelelse af advarsel i tilfælde, hvor advarslen danner  

 grundlag for en senere ophævelse eller ophævelse.
 Det bemærkes endvidere, at der ikke er medtaget begrænsninger i  

 adgangen til at anke boligrettens afgørelser svarende til den gældende  

 § 108, stk. 1, i lov om almene boliger.
Til nr. 17 I § 44, stk. 1, er det foreslået svarende til det i  

 § 43, stk. 1, foreslåede, at huslejenævnets afgørelse i Københavns  

 kommune  

 ikke skal kunne indbringes for ankenævnet.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 § 43.
Til § 4 Til nr. 1 og 2 Det i §§ 1 og 2 foreslåede om betaling for adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester i private og almene lejeboliger foreslås  

 tilsvarende indført for private andelsboliger, aktielejligheder og lignende  

 omfattet af kap.
II og III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
Det foreslås således, at de udgifter til etablering og  

 drift  

 af adgang til elektroniske kommunikationstjenester, som andelsboligforeningen  

 eller boligaktieselskabet m.v. afholder, ikke fremover skal kunne indeholdes  

 i  

 boligafgiften.
Der henvises til det under § 1, nr. 5-12, anførte om  

 opgørelse af betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester.
Til § 5 Til nr. 1 og 2 Den foreslåede ændring er alene en konsekvens af den i  

 § 1, nr. 5, foreslåede ændring af overskriften til kapitel VII A i lov  

 om  

 leje.
Til § 6 Til nr. 1 og 2 Den foreslåede ændring er alene en konsekvens af den i  

 § 1, nr. 5, foreslåede ændring af overskriften til kapitel VII A i lov  

 om  

 leje.
Til § 7 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Til stk. 2 Det følger af det foreslåede i § 1, nr. 5-12, at lejerens  

 pligt til at betale bidrag til ejendommens forsyning med adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester, således som det gælder for lejerens  

 betaling af antennebidrag, skal bero på en aftale med udlejeren.
For lejere i  

 ejendomme, hvor en sådan adgang eller forbedring af adgangen er etableret  

 inden  

 lovens ikrafttræden, og hvor lejerens betalingsforpligtelse følger af den  

 hidtidige retsstilling, foreslås dog som en overgangsordning, at  

 betalingsforpligtelsen bevares.
 Ordningen får alene betydning for lejere i private lejeforhold,  

 idet kravet om, at der foreligger en aftale imellem lejeren og udlejeren,  

 ikke  

 gælder efter lov om leje af almene boliger.
Til stk. 3 Det foreslås, at ændringerne til lejelovens § 83 stk. 1,  

 litra b, og boligreguleringslovens § 7, stk. 4, får virkning fra  

 lovforslagets fremsættelse.
Herved sikres at eventuelt fremskyndede  

 dispositioner i den periode, hvor lovforslaget behandles, vil blive bedømt på  

 samme måde som dispositioner efter lovens ikrafttræden.
 Hensigten med forslaget om at give de ovennævnte dele af  

 lovforslaget virkning fra fremsættelsen er at sikre, at der ikke i tiden fra  

 lovforslagets offentliggørelse til ikrafttrædelsen varsles lejeforhøjelser og  

 opsigelser af den type, som lovforslaget omhandler, med det formål, at undgå  

 at  

 disse varslinger bliver omfattet af de foreslåede ændringer.
Lovforslaget indebærer en begrænsning af udlejernes adgang til  

 at gennemføre store, pludselige lejeforhøjelser og til at opsige lejere i  

 forbindelse med omfattende ombygninger af udlejningsejendomme.
Dette ville  

 kunne tilskynde de udlejere, som bliver begrænset af ændringerne, til at  

 fremskynde sådanne varslinger, og ville dermed modvirke de intentioner, som  

 ligger bag forslagene.
 For så vidt angår opsigelser i forbindelse med ombygninger  

 foreslås det udtrykkeligt fastsat, at varslinger om sådanne opsigelser i  

 henhold til lejelovens § 83, stk. 1, litra b, som modtages af lejeren  

 efter lovforslagets fremsættelse, bortfalder med lovens vedtagelse, medmindre  

 varslingen vedrører en opsigelse, der er omfattet af den foreslåede  

 affattelse  

 af lejelovens § 83, stk. 1, litra b.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj 2001, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 402 af 6. juni  

 2002, § 8 i lov nr. 1090 af 17. december 2002 og § 1 lov nr. 399 af  

 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

  

 En lejeaftale og andre aftaler om det lejede  

 skal udfærdiges skriftligt, når en af parterne kræver det.
Stk. 2.  

  

  

 Hvis udlejer og lejer eller udlejer og  

 beboerrepræsentation ønsker at give hinanden mulighed for udveksling af  

 digitale dokumenter, som kan gøres læselige ved frembringelse af skrifttegn  

 og lagres på et varigt medie, i tilfælde, hvor der i denne lov eller i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene kapitel II-V stilles krav om  

 skriftlighed, eller hvor der i loven foreskrives en meddelelsespligt mellem  

 parterne, der ikke hensigtsmæssigt lader sig gennemføre på andre måder end  

 skriftligt, skal dette aftales mellem parterne.
Denne aftale kan til enhver  

 tid opsiges uden varsel.
Det kan ikke aftales, at meddelelser efter § 87  

 og § 93, stk. 2, afgives som digitale dokumenter.
 Stk. 3.  

  

  

 En lejeaftale anses for indgået på lovens  

 vilkår i det omfang, der ikke udtrykkeligt er fastsat andet i aftalen.
 Stk. 4.  

  

  

 Er lejens størrelse ikke aftalt, anses den  

 for at udgøre det beløb, der er rimeligt under hensyn til det lejedes værdi,  

 jf. § 47, stk. 2.
Stk. 5.  

  

  

 For lokaler, der udelukkende anvendes til  

 andet end beboelse, skal det udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen,  

 hvilke udgifter lejeren ud over lejen skal betale vedrørende det lejede.  

 Dette gælder dog ikke for udgiftsarter, der ikke er kendte ved lejeaftalens  

 indgåelse.
Den anslåede størrelse af den enkelte udgift skal være angivet.  

 Indeholder lejeaftalen ikke disse oplysninger, kan udlejer ikke opkræve de  

 pågældende udgifter.
Stk. 6.  

  

  

 For lokaler som nævnt i stk. 4 skal det  

 endvidere udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen, hvilke udgifter  

 der ud over brændsel indgår i varmeregnskabet.
Stk. 4, 3. og 4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 1.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»
  

 Stk. 5.  

  

  

 Ønsker udlejeren at opkræve en leje, hvor afkastet beregnes efter  

 § 9, stk. 2, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, skal  

 det fremgå af lejeaftalen, hvornår den aftalte leje senest er fastsat efter  

 boligreguleringslovens § 7, samt i aftalen skønsmæssigt angives  

 størrelsen  

 af den leje, der maksimalt kan beregnes for lejemålet på tidspunktet for  

 lejeaftalens indgåelse.
Det skal tillige fremgå, om den aftalte leje er  

 nedsat i henhold til boligreguleringslovens § 7, stk. 2.  

  

 « Stk. 5  

 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 27.  

  

  

 Udlejeren skal sørge for,  

 at der hersker god orden i ejendommen og om nødvendigt ophæve lejeforhold i  

 de i § 93, stk. 1, litra g, h og l nævnte tilfælde.
Bestemmelserne i  

 § 11, stk. 2, og §§ 12 og 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 udlejerens overtrædelse af denne pligt.
 Stk. 2.  

  

  

 Lejeren skal overholde de almindelige  

 ordensregler, der gælder for ejendommen, og skal efterkomme andre rimelige  

 påbud, der skal sikre god husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3.  

  

 Lejeren skal  

 sørge for, at de pligter, der påhviler ham efter stk. 2, også iagttages af de  

 personer, for hvis handlinger han er ansvarlig efter § 25.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

  

 , ændres  

 »litra g, h og k« til: »litra  

 g-i og l«, og i  

  

 stk. 2  

  

 indsættes  

 efter »lejede«: », jf. § 79 a«.
§ 29.  

  

  

 Lejeren har ret til at  

 foretage sædvanlige installationer i det lejede, medmindre udlejeren kan  

 godtgøre, at ejendommens el- og afløbskapacitet ikke er tilstrækkelig til  

 installationen.
Lejeren skal give meddelelse til udlejeren, inden han  

 foretager installationen.
 Stk. 2.  

  

  

 Lejeren har ret til at  

 anbringe radio- og fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning  

 til modtagelse af radio- og tv-programmer, jf. dog stk. 3. Lejeren har  

 tilsvarende ret til at lade etablere kabelforbindelse til fremføring af  

 radio- og tv-programmer i ejendommen med henblik på tilslutning til kabel-tv.  

 Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning, kan disse beslutte,  

 at opsætning af antenne skal ske i form af et fællesantenneanlæg.
Stk. 3.  

  

  

 Lejerens ret efter  

 stk. 2 gælder ikke, såfremt udlejeren godtgør, at anbringelsen vil være  

 til ulempe for ejendommen eller dens lejere.
Retten gælder endvidere ikke,  

 hvis lejeren kan få adgang til et ønsket program enten gennem udlejerens  

 fælles tv-forsyning eller gennem et af lejerne etableret fællesantenneanlæg.
 Stk. 4.  

  

  

 Etablerer lejeren en  

 antenne på ejendommen, kan udlejer forlange, at lejeren indbetaler et  

 rimeligt depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af antennen og  

 retablering ved lejerens fraflytning, jf. stk. 7.
Stk. 5.  

  

  

 Ønsker flere lejere at  

 etablere en fællesantenne i ejendommen efter stk. 2, kan udlejer  

 forlange, at de pågældende lejere stifter en antenneforening, som skal stå  

 for etablering og drift af fællesantenneanlægget.
Der skal vælges en  

 bestyrelse for antenneforeningen.
Det påhviler bestyrelsen at meddele  

 udlejer, hvem der sidder i bestyrelsen, således at udlejer med frigørende  

 virkning kan henvende sig til disse angående spørgsmål vedrørende  

 antenneanlægget.
Bestyrelsen skal samtidig sende et eksemplar af foreningens  

 vedtægter til udlejer.
Antenneforeningen er erstatningsansvarlig for skade,  

 der er forårsaget af fællesantenneanlægget.  


  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om, at foreningen skal  

 tegne en ansvarsforsikring og en kaskoforsikring vedrørende antenneanlægget,  

 samt at foreningen i tilfælde af ophør skal bære udgifterne til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
Udlejer kan forlange, at foreningen  

 indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
 Stk. 6.  

  

  

 Ved væsentlig  

 tilsidesættelse af de pligter, som er angivet i stk. 5, kan udlejeren  

 kræve fællesantenneanlægget nedtaget og retablering.
 Stk. 7.  

  

  

 Har lejeren opsat egen  

 antenne eller været tilsluttet fællesantenneanlæg efter stk. 2, kan  

 udlejeren kræve lejerens antenne nedtaget og retablering, når lejeren  

 fraflytter lejemålet.
 Stk. 8.  

  

  

 Lejeren af en beboelseslejlighed eller et  

 værelse til helårsbeboelse har ret til at installere hjælpemidler m.v. efter  

 bestemmelserne i § 102 i lov om social service, hvis kommunalbestyrelsen  

 garanterer for betaling af retableringsudgifter ved lejerens fraflytning.  

 Lejeren skal underrette udlejeren, før indretningen finder sted.
Stk. 9.  

  

 Lejeren er  

 erstatningsansvarlig for skade, der er forårsaget af de installationer, han  

 har foretaget.
Udlejeren kan kræve, at lejeren ved forsikring eller på anden  

 måde stiller fornøden sikkerhed for opfyldelsen af erstatningsansvaret.
 3.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 2.  

  

  

 Lejeren har ret til at anbringe radio- og fjernsynsantenne på ejendommen  

 efter udlejerens anvisning til modtagelse af radio- og tv-programmer, jf. dog  

 stk. 3. Lejeren har tilsvarende ret til at lade etablere kabelforbindelse til  

 fremføring af radio- og tv-programmer eller adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester i ejendommen, hvis der er mulighed for tilslutning  

 til kabel-tv eller lignende fælles net i området. Ønsker flere lejere at  

 etablere samme programforsyning eller forsyning med adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester, kan disse beslutte, at opsætning af antenne eller  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester skal ske i form  

 af et fællesanlæg.  

  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»  

 Stk. 7.  

  

 Stk. 5 og 6 gælder  

 tilsvarende for lejernes etablering af fælles forsyning med adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester.  

 « Stk.  

 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
Kapitel VII A Lejerens betaling til fællesantenne m.v.
5.  


  

 Overskriften  

  

  

 til kapitel VII A affattes således:  

  

 »Lejerens betaling til  

 fællesantenne og adgang til elektroniske kommunikationstjenester m.v.  

 « § 46 c.  

  

 Er ejendommen forsynet med  

 eget fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, kan udlejeren forlange de nødvendige og  

 rimelige udgifter til etablering og forbedring, jf. stk. 2, og drift  

 heraf refunderet, herunder udgifter til administration.
Udgifterne fordeles  

 ligeligt på de lejemål i ejendommen, som ifølge aftale med lejeren  


  

 er forpligtet til at bidrage til  

 fællesantenneanlægget.
I ejendomme, hvor lejeren har individuelt valg af  

 programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale for de programmer,  

 lejeren har adgang til.
Udgifterne kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2.  

  

 Har  

 udlejeren efter aftale med lejeren  


  

 etableret  

 eller forbedret ejendommens programforsyning, kan udlejeren forlange, at  

 lejeren godtgør udlejeren de etablerings- og forbedringsudgifter, der med  

 rimelighed er afholdt.
Udlejer kan forlange en passende forrentning og  

 afskrivning af udgifterne.
Udgifter til vedligeholdelse af fællesantenneanlæg  

 kan ikke fradrages på ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf.  

 §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Der  

 kan ikke beregnes lejeforhøjelse efter § 58 for etablering og forbedring  

 af fællesantenner.
 Stk. 3.  

  

  

 Lejerens bidrag til  

 udgifter efter stk. 1 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf.  

 § 93, stk. 1, litra a.
6.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:  

 »Det samme gælder for  

 ejendommens forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3. pkt., indsættes efter  

 »fællesantenneanlægget  

 «  

 :  

 »eller til den fælles  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «                                                                            .
 8.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver 4. pkt., indsættes efter  

 »programudbud  

 «:  

 »eller elektroniske  

 kommunikationstjenester  

 «  

  

 og efter  

  

 »programmer  

 «  

  

 indsættes:  

  

 »eller de elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 9.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »programforsyning  

 «:  

 »eller forsyning med adgang  

 til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 10.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »fællesantenneanlæg  

 «  

 :  

 »eller fælles forsyning med  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 § 46 d.  

  

 Leverer udlejeren fælles  

 programsignaler i ejendommen, kan udlejeren uanset modstående aftale med 6  

 måneders varsel meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen af fælles  

 programsignaler i ejendommen til ophør.
 Stk. 2.  

  

 Har udlejeren gjort sig  

 skyldig i grov tilsidesættelse af sine forpligtelser vedrørende  

 administration af fællesantenneanlægget m.v., kan lejeren med virkning for  

 fremtiden frigøre sig fra forpligtelsen til at modtage de programsignaler,  

 som udlejeren foranstalter fordelt i ejendommen.
 11.  

  

 I  

  

 § 46 d, stk. 1,  

  

 indsættes to steder efter  

 »programsignaler  

 «  

 :  

 »eller fælles forsyning med  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 12.  

  

 I  

  

 § 46 d, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »fællesantenneanlægget  

 «  

 :  

 »eller den fælles forsyning  

 med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «,  

 og efter  

 »programsignaler  

 «  

 indsættes:  

 »eller den fælles adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
Kapitel XII A Lejerens tilsidesættelse af  

 god skik og orden - boligklagenævn (forsøgsordning i Københavns og Århus  

 Amter) 13.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel XII A ændres til:  

 »Behandling af sager om  

 lejerens tilsidesættelse af god skik og orden ved huslejenævnene  

 «.
 14.  

  

 Efter § 79 indsættes  

 efter overskriften:
 »
  

 § 79 a.  

  

  

 En lejer kan pålægges retsfølger efter § 79 b, når lejeren i  

 følgende tilfælde udøver adfærd, som er til gene for ejendommen, udlejer,  

 dennes ansatte, lejere i ejendommen eller andre, der lovligt færdes i  

 ejendommen:
 1)  

    

 Når lejeren udøver eller truer med fysisk  

 vold over for de pågældende personer.
 2)  

    

 Når lejerens adfærd kan være til fare for  

 ejendommen eller de pågældende personer, herunder på grund af anvendelse af  

 våben eller opbevaring af farefremkaldende materialer i det lejede.
 3)  

    

 Når lejerens adfærd medfører gener for de  

 pågældende personer som generel utryghed, forråelse af ejendommens miljø  

 eller sundhedsmæssig risiko.
 4)  

    

 Når lejeren, uden at der er tale om  

 fysisk vold, udøver chikane over for de pågældende personer.
 5)  

    

 Når lejeren udøver uacceptabel støj til  

 væsentlig gene for de pågældende personer i form af uacceptabelt støjende  

 menneskelig adfærd, stærk musikstøj eller stærk maskinstøj.
 6)  

    

 Når lejeren ødelægger ejendommen eller  

 løsøre på ejendommen eller på fællesarealer.
 7)  

    

 Når lejeren vanrøgter det lejede.
 8)  

    

 Når lejerens husdyr er til væsentlig gene  

 for de pågældende personer på grund af støj, lugt, uhumskhed eller fare-  

 eller frygtfremkaldelse.
 9)  

    

 Når lejeren, uden at der er tale om de i  

 nr. 5 nævnte tilfælde, udøver støjende adfærd til gene for de pågældende  

 personer.
 10)  

    

 Når lejerens husdyrhold, uden at der er  

 tale om de i nr. 8 nævnte tilfælde, er til gene for de pågældende personer.
 11)  

    

 Når lejeren i øvrigt udøver adfærd, som er  

 til gene for ejendommen eller de pågældende personer.
 Stk. 2.  

  

  

 En lejer kan desuden pålægges retsfølger  

 efter § 79 b, når lejeren holder husdyr i strid med lejeaftale eller  

 husorden, uanset om husdyrholdet er til gene for ejendommen eller de i stk. 1  

 nævnte personer.
 Stk. 3.  

  

  

 Lejeren kan pålægges retsfølger, uanset om  

 den i stk. 1 og 2 beskrevne adfærd udøves af lejeren selv, lejerens husstand  

 eller andre, som lejeren har givet adgang til det lejede.
 § 79 b.  

  

 Har lejeren tilsidesat god  

 skik og orden, jf. § 79 a, kan lejeren pålægges en af følgende  

 retsfølger:
 1)  

    

 Lejeforholdet kan gøres betinget således,  

 at der, hvis lejeren indenfor 1 år efter afgørelsen overtræder nærmere  

 fastsatte betingelser vedrørende adfærd i ejendommen, er grundlag for, at  

 lejemålet kan opsiges eller ophæves efter reglerne i kapitel XIII og XIV.
 2)  

    

 Lejeren kan meddeles en advarsel om, at  

 fornyet overtrædelse af god skik og orden, jf. § 79 a, kan føre til, at  

 lejeforholdet gøres betinget efter nr. 1 eller til, at lejemålet opsiges  

 eller ophæves efter reglerne i kapitel XIII og XIV.
 Stk. 2.  

  

  

 Det er en betingelse for, at en lejer kan  

 pålægges retsfølger for tilsidesættelse af god skik og orden efter stk. 1, at  

 tilsidesættelsen sker trods udlejerens påmindelse.
§ 79 c.  

  

 Sag om pålæg af retsfølger  

 efter § 79 b indbringes for huslejenævnet af udlejeren efter reglerne i  

 kapitel VI i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Er der fremsat  

 krav om, at lejeren pålægges en advarsel, kan nævnet ikke pålægge lejeren en  

 strengere retsfølge.  

 « § 83.  

  

  

 Andre lejeforhold end de i  

 § 82 nævnte kan udlejeren kun opsige i følgende tilfælde, jf. dog  

 §§ 84 og 88:
 a)  

    

 Når udlejeren ønsker selv at benytte det  

 lejede.
 b)  

    

 Når udlejeren dokumenterer, at nedrivning  

 eller ombygning af ejendommen medfører, at det lejede må fraflyttes.  

 Opsigelse kan dog ikke ske, når udlejeren efter en ombygning selv ønsker at  

 benytte det lejede.
c)  

    

 Når lejeren af en beboelseslejlighed siden  

 lejeaftalens indgåelse har været antaget som funktionær ved ejendommens drift  

 til arbejde, for hvis udførelse det er af væsentlig betydning, at  

 funktionæren bor i ejendommen, og udlejeren godtgør, at arbejdet ikke har  

 været udført på tilfredsstillende måde.
Opsigelse kan kun ske, når  

 lejligheden ved genudlejning skal benyttes af efterfølgeren.
 d)  

    

 Når lejeren af en beboelseslejlighed, som  

 er lejet som arbejder- eller funktionærbolig af den virksomhed, hvori lejeren  

 er ansat, udtræder eller er udtrådt af sit arbejdsforhold til virksomheden,  

 og lejligheden skal benyttes af en anden ansat i virksomheden.
 e)  

    

 Når det må antages, at der trods  

 udlejerens påmindelse ved det lejedes benyttelse ikke er iagttaget god skik  

 og orden, herunder når lejeren ved støjende adfærd, psykisk eller fysisk vold  

 eller trusler herom eller på anden måde har været til ulempe for ejendommen  

 eller de øvrige beboere, uden at forholdet er af en sådan art, at udlejeren  

 kan ophæve lejeforholdet uden varsel.
 f)  

    

 Når vægtige grunde i øvrigt gør det  

 særlig magtpåliggende for udlejeren at blive løst fra lejeforholdet.
 Stk. 2.  

  

  

 Vedrører lejeforholdet en plejebolig efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller  

 § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. anvist af kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter stk. 1 kun  

 ske, når lejeren samtidig anvises en anden og passende bolig.
 15.  

  

 § 83, stk. 1, litra b,  

 affattes således:
»b)  

 	  

    

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at ejendommen skal nedrives.
Det samme gælder, når udlejeren  

 dokumenterer, at ombygning af ejendommen medfører, at det lejede må  

 fraflyttes, og ejendommen efter ombygningen er omfattet af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., eller ombygningen sker som  

 følge af ekspropriation eller ombygning til fyldestgørelse af et formål til  

 hvis gennemførelse, der kan foretages ekspropriation.  

 « 16.  


  

 § 83, stk. 1, litra e  

  

 , affattes således:
 »e)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat  

 god skik og orden, jf. § 79 a, stk. 1, nr. 1-8, eller 11, jf. § 79  

 b, stk. 2, og forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er  

 påkrævet.  

 «.
 17.  

  

 Efter § 83, stk. 1,  

 litra e, indsættes:
 »f)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat  

 betingelserne i et betinget lejeforhold, jf. § 79 b, stk. 1, nr. 1, og  

 forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.  

 «.
 Litra  

 f bliver herefter litra g.
 85.  

  

  

 Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed  

 efter § 83, stk. 1, litra a, b, c eller f, skal udlejeren uden unødigt  

 ophold tilbyde ham at leje en anden lejlighed i ejendommen, hvis der bliver  

 en lejlighed ledig til overtagelse senest 3 måneder efter den flyttedag,  

 hvortil lejeren er opsagt, og lejligheden skal udlejes.
 Stk. 2.  

  

  

 Opsiges en lejer efter § 83, stk. 1,  

 litra b, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde ham at leje en  

 lejlighed eller lokaler af samme art som det opsagte, hvis der efter  

 genopførelsen eller ombygningen sker udleje af lejligheder eller lokaler.
 Stk. 3.  

  

  

 Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed  

 efter § 83, stk. 1, litra b, som følge af, at en ejendom ombygges til  

 boliger for ældre og personer med handicap i medfør af den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, eller til almene ældreboliger efter lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., finder stk. 1 og 2 alene  

 anvendelse, hvis lejeren tilhører den personkreds, som er berettiget efter de  

 nævnte love.
Stk. 4.  

  

  

 Hvis en lejer af en beboelseslejlighed, jf.  

 stk. 3, ikke tilhører den personkreds, som er berettiget efter de i stk. 3  

 nævnte love, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde denne at leje en  

 passende bolig.
En bolig anses for passende, når denne opfylder betingelserne  

 i § 85 a, stk. 2, 2. og 3. pkt.
 18.  

  

 I  

 § 85, stk. 1,  

 ændres  

 »eller  

 f« til  

 :  

  

 »eller  

 g«.
 19.  

  

 I  

 § 85, stk. 3,  

 udgår  

 »til boliger for ældre eller  

 personer med handicap i medfør af den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller  

 «, og  

 efter  

 »almene ældreboliger  

 «  

 indsættes  

 :  

  

 »eller  

 almene ungdomsboliger  

 «.
 § 93.  

  

  

 Udlejeren kan hæve  

 lejeaftalen i følgende tilfælde:
 a)  

    

 Når leje eller anden pligtig pengeydelse  

 ikke er betalt rettidigt, jf. stk. 2.
 b)  

    

 Når det lejede benyttes til andet end aftalt  

 og lejeren ikke trods udlejerens indsigelse er ophørt hermed.
 c)  

    

 Når lejeren modsætter sig, at udlejeren  

 eller andre får adgang til det lejede, hvor de har ret hertil efter  

 §§ 54, 62 og 97.
 d)  

    

 Når lejeren fraflytter det lejede i utide  

 uden aftale med udlejeren.
 e)  

    

 Når lejeren vanrøgter det lejede og ikke  

 uden ophold efter udlejerens påkrav bringer det lejede i stand.
 f)  

    

 Når lejeren helt eller delvis overlader  

 brugen af det lejede til en anden i tilfælde, hvor han ikke er berettiget  

 hertil, og trods udlejers indsigelse ikke bringer forholdet til ophør.
 g)  

    

 Når lejeren trods udlejerens påmindelse  

 tilsidesætter sine pligter til at iagttage god skik og orden i ejendommen,  

 herunder når lejeren ved stærkt støjende adfærd, psykisk eller fysisk vold  

 eller trusler herom eller på anden måde trods udlejerens påmindelse er til  

 ulempe for ejendommen eller dens beboere.
 h)  

    

 Når nogen er straffet i medfør af  

 § 4 i lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler for at have  

 modtaget besøgende i eller ved det lejede i strid med et forbud nedlagt i  

 medfør af loven.
 i)  

    

 Når lejeren af en butik eller beværtning  

 trods udlejerens indsigelse ikke opfylder pligten til at holde forretningen  

 åben og i forsvarlig drift.
 j)  

    

 Når en lejer, der helt eller delvis skal  

 betale lejen ved at udføre arbejde, groft forsømmer sine pligter ved  

 arbejdets udførelse og arbejdsforholdet som følge heraf bringes til ophør.
 k)  

    

 Når lejeren i øvrigt misligholder sine  

 forpligtelser på en sådan måde, at hans fjernelse er påkrævet.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren  

 kan kun hæve lejeaftalen som følge af for sen betaling, hvis lejeren ikke har  

 berigtiget restancen senest 3 dage efter, at skriftligt påkrav herom er  

 kommet frem til lejeren.
Udlejerens påkrav skal være afgivet efter sidste  

 rettidige betalingsdag og skal udtrykkeligt angive, at lejeforholdet kan  

 ophæves, hvis lejerestancen ikke betales inden fristens udløb. § 33,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Som gebyr for påkravet kan udlejeren  

 kræve 100 kr. + 2 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
For 1998 og  

 fremover reguleres beløbet efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i  

 Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni  

 måned året før det finansår, reguleringen vedrører.
Det i 4. pkt. nævnte  

 beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct.  

 tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Gebyret er pligtig pengeydelse i lejeforholdet.
 Stk. 3.  

  

  

 Vedrører lejeaftalen en plejebolig efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap  

  

 ,  

  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. anvist af kommunen  

 eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1, når lejeren samtidig  

 anvises en anden og passende bolig.
 20.  


  

 § 93, stk. 1, litra g  

  

 , affattes således:
»g)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat  

 god skik og orden, jf. § 79 a, stk. 1, nr. 1-8, eller 11, jf. § 79  

 b, stk. 2, og forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er  

 påkrævet.  

 « 21.  

  

 Efter  

  

 § 93, stk. 1, litra g  

  

 , indsættes:
 »h)  

 	  

    

 Når lejeren har tilsidesat  

 betingelserne i et betinget lejeforhold, jf. § 79 b, stk. 1, nr. 1, og  

 forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.  

 «.
 Litra  

 h-k bliver herefter litra i-l.
 § 106.  

  

  

 De i henhold til lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene nedsatte huslejenævn træffer  

 afgørelse efter reglerne i den nævnte lovs kapitel VI i følgende tvister:
 1)  

    

 Tvister om lejeregulering efter reglerne i  

 §§ 47-52 og § 53, stk. 2, og om lejefastsættelse efter kapitel  

 VIII A.
 2)  

    

 Tvister om depositum og forudbetalt  

 husleje efter § 34. Huslejenævnet kan herunder tillade, at § 34,  

 stk. 1, fraviges, jf. § 34, stk. 2.
 3)  

    

 Tvister om opfyldelse af udlejerens pligt  

 til renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
4)  

    

 Tvister om opfyldelse af lejerens pligt  

 til renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
Dette gælder  

 også uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til istandsættelse efter  

 fraflytning.
Nævnet afgør endvidere tvister om tilbagebetaling af depositum i  

 forbindelse med fraflytning.
 5)  

    

 Tvister om lejeforhøjelser efter reglerne  

 om forbedringer i §§ 58 og 59, herunder om varsling af arbejdernes  

 iværksættelse efter § 55, og nævnet kan fastsætte en frist for  

 aflæggelse af byggeregnskab, jf. § 59, stk. 4. Tvister om  

 lejeforhøjelse og godtgørelse efter §§ 60 og 61. Nævnet afgør endvidere  

 tvister om lejerens ret til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i  

 lejligheden mod godtgørelse efter § 62 a, herunder uenighed om reduktion  

 af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter § 62 a, stk. 4, for  

 lejerens udgifter til forbedringsarbejder m.v. og uenighed om beregning af  

 lejeforhøjelse efter § 62 a, stk. 9.
 6)  

    

 Tvister om lejeaftaler indgået i henhold  

 til § 53, stk. 3-5, samt om, hvorvidt en aftale indgået i medfør af  

 § 53, stk. 3-5, er rimelig, jf. aftalelovens § 36.
 7)  

    

 Tvister om lejerens betaling for varme og  

 lign. efter kapitel VII, herunder uenighed om acontobidrag og om udførelse af  

 arbejder omfattet af § 46 a, stk. 2, antennebidrag efter kapitel  

 VII A og om betaling for vand m.v. efter kapitel VII B, herunder tilfælde,  

 hvor udlejeren modsætter sig installation af vandmålere efter § 46 j,  

 stk. 5, og uenighed om acontobidrag.
 8)  

    

 Tvister om lejerens ret til at installere  

 hjælpemidler efter § 29, stk. 8, om deposita efter § 29, stk.  

 4 og 5, tvister vedrørende reglerne i kapitel X A, jf. § 63 h,  

 stk. 2, og tvister om, hvorvidt en aftale i henhold til § 66 a om  

 forbedringsarbejder er åbenbart urimelig.
 9)  

    

 Tvister om udlejerens ret til at råde over  

 arealer i tagetager efter § 53, stk. 5, og § 15 a, stk. 3, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
 22.  

  

 I  

  

 §   

  

 106, nr. 7  

  

 ,  

  

 indsættes efter  

 »antennebidrag  

 «  

  

 :  

  

 »og betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 23.  

  

 I  

 § 106  

 indsættes som nr. 10:
 »10)  

 Tvister om en lejers tilsidesættelse af god skik og orden efter  

 §§ 79 a-79 c.  

 «.
§ 2 I  

 lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 19. juni  

 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 402 af 6. juni 2002 og § 2 i lov  

 nr. 399 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 § 36.  

  

  

 Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning til modtagelse af  

 radio- og tv- programmer, jf. dog stk. 2. Lejeren har tilsvarende ret til at  

 lade etablere kabelforbindelse til fremføring af radio- og tv-programmer i  

 ejendommen, såfremt der er mulighed for tilslutning til kabel-tv i området.  

 Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning, kan disse beslutte,  

 at opsætning af antenne skal ske i form af et fællesantenneanlæg.
Stk. 2.  

  

  

 Lejerens ret efter stk. 1 gælder ikke,  

 såfremt udlejeren godtgør, at anbringelsen vil være til ulempe for ejendommen  

 eller dens beboere.
Retten gælder endvidere ikke, hvis lejeren kan få adgang  

 til et ønsket program enten gennem udlejerens fælles tv-forsyning eller  

 gennem et af lejerne etableret fællesantenneanlæg.
 Stk. 3.  

  

  

 Etablerer lejeren en antenne på ejendommen,  

 kan udlejer forlange, at lejeren indbetaler et rimeligt depositum til  

 sikkerhed for krav mod lejeren, som opstår som følge af antennen.
Stk. 4.  

  

  

 Ønsker flere lejere at etablere en  

 fællesantenne i ejendommen efter stk. 1, kan udlejer forlange, at de  

 pågældende lejere stifter en antenneforening, som skal stå for etablering og  

 drift af fællesantenneanlægget.
Der skal vælges en bestyrelse for  

 antenneforeningen.  

 Det påhviler bestyrelsen at meddele udlejer, hvem der sidder i bestyrelsen,  

 således at udlejer med frigørende virkning kan henvende sig til disse  

 angående spørgsmål vedrørende antennen.
Bestyrelsen skal samtidig sende et  

 eksemplar af foreningens vedtægter til udlejer.
Vedtægterne skal indeholde  

 bestemmelse om, at foreningen skal tegne en ansvarsforsikring og en  

 kaskoforsikring vedrørende antennen samt i tilfælde af foreningens ophør bære  

 udgifterne som følge af nedtagning af antennen.
Udlejer kan forlange, at  

 foreningen indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed for udlejers krav  

 mod foreningen.
 Stk. 5.  

  

  

 Ved væsentlig tilsidesættelse af de  

 pligter, som er angivet i stk. 4, kan udlejeren kræve fællesantenneanlægget  

 nedtaget.
 1.  


  

 § 36, stk. 1,  

  

  

 affattes således:
 »  

 § 36  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning til modtagelse af  

 radio- og tv-programmer, jf. dog stk. 2. Lejeren har tilsvarende ret til at  

 lade etablere kabelforbindelse til fremføring af radio- og tv-programmer  

 eller adgang til elektroniske kommunikationstjenester i ejendommen, hvis der  

 er mulighed for tilslutning til kabel-tv eller lignende fælles net i området.  

 Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning eller forsyning med  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester, kan disse beslutte, at  

 opsætning af antenne eller forsyning med adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester skal ske i form af et fællesanlæg.  

  

 «                                                                            .
 2.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
 »  

 Stk. 6.  

  

 Stk. 4 og 5 gælder  

 tilsvarende for lejernes etablering af fælles forsyning med adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester.  

 «  

                                                                      .
Kapitel 11 Lejerens betaling til  

 fællesantenner m.v.
 3.  


  

 Overskriften  

  

  

 til kapitel 11 affattes således:  

  

 »Lejerens betaling til fællesantenne og  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester m.v.  

  

 «                                                                            .
§ 62.  

  

  

 Er ejendommen forsynet med  

 eget fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, kan udlejeren forlange de nødvendige og  

 rimelige udgifter til etablering og forbedring, jf. stk. 2, og drift heraf  

 refunderet, herunder udgifter til administration.
Udgifterne fordeles  

 ligeligt på lejemålene i ejendommen.
I ejendomme, hvor lejeren har  

 individuelt valg af programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale for  

 de programmer, lejeren har adgang til.
Udgifterne kan ikke indeholdes i  

 lejen.
Stk. 2.  

  

  

 Udlejeren kan forlange, at lejeren godtgør  

 udlejeren de etablerings- og forbedringsudgifter, der med rimelighed er  

 afholdt.
Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling fra Landsbyggefonden  

 efter kapitel 7 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., medregnes ikke i etableringsudgiften.
Udlejer kan forlange en passende  

 forrentning og afskrivning af udgifterne.
Lejeren kan dog forlange at betale  

 beløbet kontant.
 Stk. 3.  

  

  

 Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 1  

 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 90, stk. 1, nr. 1.
Stk. 4.  

  

  

 Efter lejerens anmodning skal  

 beboerklagenævnet afgøre, om udlejeren har opkrævet større beløb end tilladt  

 efter stk. 1. Har udlejeren efter nævnets afgørelse opkrævet større beløb end  

 tilladt, kan lejeren forlange det for meget betalte tilbage.
Finder nævnet,  

 at udlejeren har gjort sig skyldig i grov tilsidesættelse af sine  

 forpligtelser vedrørende administration af fællesantenneanlægget m.v., kan  

 lejeren med virkning for fremtiden frigøre sig fra forpligtelsen til at  

 modtage de programsignaler, som udlejeren foranstalter fordelt i ejendommen.
4.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:  

 »Det samme gælder for  

 ejendommens forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver 4. pkt., indsættes efter  

 »programudbud  

 « :  

 »eller elektroniske  

 kommunikationstjenester  

 «  

  

 og efter  

  

 »programmer  

 «  

  

 indsættes:  

  

 »eller de elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 6.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »fællesantenneanlægget  

 «  

 :  

 »eller den fælles forsyning  

 med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

 , og efter  

 »programsignaler  

 «  

 indsættes:  

 »eller den fælles adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester  

 «.
 § 63.  

  

  

 Leverer udlejeren fælles  

 programsignaler i ejendommen, kan udlejeren uanset modstående aftale med 6  

 måneders varsel meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen af fælles  

 programsignaler i ejendommen til ophør.
 Stk. 2.  

  

  

 Uenighed om overholdelse af  

 varslingsfristen i stk. 1 afgøres af beboerklagenævnet.
 7.  

  

 I  

 § 63, stk. 1,  

 indsættes to steder efter  

 »programsignaler  

 «:  

 »eller fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester«.
 § 81.  

  

  

 En lejer kan pålægges retsfølger efter  

 § 82, når lejeren i følgende tilfælde udøver adfærd, som er til gene for  

 ejendommen, udlejer, dennes ansatte, lejere i ejendommen eller andre, der  

 lovligt færdes i ejendommen:
 1)  

    

 Når lejeren udøver eller truer med fysisk  

 vold over for de pågældende personer.
 2)  

    

 Når lejerens adfærd kan være til fare for  

 ejendommen eller de pågældende personer, herunder på grund af anvendelse af  

 våben eller opbevaring af farefremkaldende materialer i det lejede.
 3)  

    

 Når lejerens adfærd medfører gener for de  

 pågældende personer som generel utryghed, forråelse af ejendommens miljø  

 eller sundhedsmæssig risiko.
 4)  

    

 Når lejeren, uden at der er tale om fysisk  

 vold, udøver chikane over for de pågældende personer.
 5)  

    

 Når lejeren udøver uacceptabel støj til  

 væsentlig gene for de pågældende personer i form af uacceptabelt støjende  

 menneskelig adfærd, stærk musikstøj eller stærk maskinstøj.
 6)  

    

 Når lejeren ødelægger ejendommen eller  

 løsøre på ejendommen eller på fællesarealer.
 7)  

    

 Når lejeren vanrøgter det lejede.
 8)  

    

 Når lejerens husdyr er til væsentlig gene  

 for de pågældende personer på grund af støj, lugt, uhumskhed eller fare-  

 eller frygtfremkaldelse.
 9)  

    

 Når lejeren, uden at der er tale om de i  

 nr. 5 nævnte tilfælde, udøver støjende adfærd til gene for de pågældende  

 personer.
 10)  

 Når lejerens husdyrhold, uden at der er tale om de i nr. 8 nævnte tilfælde,  

 er til gene for de pågældende personer.
 11)  

 Når lejeren i øvrigt udøver adfærd, som er til gene for ejendommen eller de  

 pågældende personer.
 Stk. 2.  

  

  

 En lejer kan desuden pålægges retsfølger  

 efter § 82, når lejeren holder husdyr i strid med lejeaftale eller  

 husorden, uanset om husdyrholdet er til gene for ejendommen eller de i stk. 1  

 nævnte personer.
 Stk. 3.  

  

  

 Det er en betingelse for, at en lejer kan  

 pålægges retsfølger for tilsidesættelse af god skik og orden efter stk. 1,  

 nr. 3-11, og stk. 2, at tilsidesættelsen sker trods udlejers advarsel.
 Stk. 4.  



  

 Lejeren  

 kan pålægges retsfølger, uanset om den i stk. 1 og 2 beskrevne adfærd udøves  

 af lejeren selv, lejerens husstand eller andre, som lejeren har givet adgang  

 til det lejede.
 8.  

  

 § 81, stk. 3  

 , ophæves.
 Stk. 4  

 bliver herefter stk. 3.
 § 82.  

  

  

 Har lejeren tilsidesat god skik og orden,  

 jf. § 81, kan lejeren pålægges en eller flere af følgende retsfølger:
 1)  

    

 Lejemålet kan ophæves, såfremt  

 overtrædelsen er af en sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.
 2)  

    

 Lejeforholdet kan gøres betinget således,  

 at der, hvis lejeren overtræder nærmere fastsatte betingelser vedrørende  

 adfærd i ejendommen, er grundlag for, at lejemålet kan ophæves efter nr. 1  

 eller opsiges eller ophæves efter reglerne i kapitel 14 og 15.
3)  

    

 Lejeren kan pålægges konfrontation med de  

 personer, for hvem lejerens adfærd har været til gene.
Konfrontationen skal  

 ske med deltagelse af en i afgørelsen om pålægget udpeget mægler.
 4)  

    

 Lejeren kan meddeles en advarsel om, at  

 fornyet overtrædelse af god skik og orden, jf. § 81, kan føre til mere  

 indgribende retsfølger efter nr. 1-3 eller til, at lejemålet opsiges eller  

 ophæves efter reglerne i kapitel 14 og 15.
 Stk. 2.  

  

  

 Ophævelse af lejemålet efter stk. 1, nr. 1,  

 kan dog kun pålægges, hvis lejeren har tilsidesat god skik og orden efter  

 § 81, stk. 1, nr. 1- 8 eller 11, jf. § 81, stk. 3. Nævnet kan ikke  

 træffe afgørelse om ophævelse af lejemålet, hvis sagen er indbragt for nævnet  

 af en anden lejer efter § 83, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

  

 Ophævelse af lejemålet efter stk. 1, nr. 1,  

 kan endvidere uanset overtrædelsens karakter anvendes som retsfølge, hvor  

 lejeren inden for 3 år forud for nævnets afgørelse har været pålagt retsfølge  

 efter stk. 1, samt ved overtrædelse af betingelserne i tilfælde, hvor  

 lejeforholdet er gjort betinget.
 9.  

  

 § 82  

 affattes således:
 »
  

 § 82.  

  

  

 Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf. § 81, kan lejeren  

 pålægges en af følgende retsfølger:
 1)  

    

 Lejeforholdet kan gøres betinget således,  

 at der, hvis lejeren indenfor 1 år efter afgørelsen overtræder nærmere  

 fastsatte betingelser vedrørende adfærd i ejendommen, er grundlag for, at  

 lejemålet kan opsiges eller ophæves efter reglerne i kapitel 14 og 15.
 2)  

    

 Lejeren kan meddeles en advarsel om, at  

 fornyet overtrædelse af god skik og orden, jf. § 81, kan føre til, at  

 lejeforholdet gøres betinget efter nr. 1 eller til, at lejemålet kan opsiges  

 eller ophæves efter reglerne i kapitel 14 og 15.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for,  

 at en lejer kan pålægges retsfølger for tilsidesættelse af god skik og orden  

 efter stk. 1, at tilsidesættelsen sker trods udlejerens påmindelse.  

 « § 83.  

  

  

 Sag om pålæg af retsfølger efter § 82  

 indbringes for beboerklagenævnet af udlejeren efter reglerne i kapitel 17,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

  

 En lejer kan forlange, at en udlejer senest  

 4 uger efter lejerens begrundede anmodning derom skal give en anden lejer,  

 der har tilsidesat god orden i ejendommen, en advarsel, jf. § 81, stk.  

 3, eller indbringe sag for beboerklagenævnet mod en anden lejer om pålæg af  

 retsfølger efter § 82. Ved beregning af fristen ses bort fra juli måned.
Stk. 3.  

  

  

 Efterkommer udlejer ikke sin forpligtelse  

 efter stk. 2, kan den klagende lejer selv indbringe sagen for  

 beboerklagenævnet.
Lejeren skal ved indbringelsen godtgøre, at lejeren  

 forgæves har forsøgt at få udlejer til at opfylde sin forpligtelse efter stk.  

 2. Udlejer skal indkaldes som part i sagen.
10.  

  

 I  

 § 83, stk. 1  

 , indsættes som 2. pkt.:  

 »Er der fremsat krav om, at  

 lejeren pålægges en advarsel, kan nævnet ikke pålægge lejeren en strengere  

 retsfølge.  

 « 11.  

  

 I  

 § 83, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »advarsel, jf. § 81,  

 stk. 3  

 «  

  

 til:  

  

 »påmindelse, jf. § 82, stk. 2  

 «.
 § 85.  

  

  

 Udlejeren kan opsige lejeaftalen i følgende  

 tilfælde:
 1)  

    

 Når udlejeren dokumenterer, at nedrivning  

 eller ombygning af ejendommen medfører, at det lejede må fraflyttes.
2)  

    

 Når lejeren af en bolig siden lejeaftalens  

 indgåelse har været antaget som funktionær ved ejendommens drift til arbejde,  

 for hvis udførelse det er af væsentlig betydning, at funktionæren bor i  

 ejendommen, og udlejeren godtgør, at arbejdet ikke har været udført på  

 tilfredsstillende måde.
Opsigelse kan kun ske, når lejligheden ved  

 genudlejning skal benyttes af efterfølgeren.
 3)  

    

 Når lejeren har tilsidesat god skik og  

 orden, jf. § 81, stk. 1, nr. 1-8 eller 11, jf. § 81, stk. 3, og  

 forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.
 4)  

    

 Når lejeren har tilsidesat betingelserne i  

 et betinget lejeforhold, jf. § 82, stk. 1, nr. 2, og forholdet er af en  

 sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.
 5)  

    

 Når lejeren har været pålagt retsfølger  

 efter § 82, stk. 1, og ny overtrædelse af § 81 sker inden for 3 år  

 fra pålægget, og forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er  

 påkrævet.
 6)  

    

 Når vægtige grunde i øvrigt gør det særligt  

 magtpåliggende for udlejeren at blive løst fra lejeforholdet.
Stk. 2.  

  

  

 Udlejeren skal opsige en lejeaftale  

 vedrørende en almen ungdomsbolig, såfremt lejeren har fuldført sin uddannelse  

 eller de forudsætninger, hvorunder boligen er udlejet, ikke længere er til  

 stede.
Opsigelse efter ophørt uddannelse kan under særlige omstændigheder  

 udsættes i op til et år.
Opsigelse kan endvidere udsættes, hvis boligen ikke  

 umiddelbart kan genudlejes.
Udlejeren kan herudover opsige en lejeaftale  

 vedrørende en almen ungdomsbolig, hvis lejeren ikke har fremsendt nødvendige  

 oplysninger om studieaktivitet senest 6 uger efter, at udlejer har fremsendt  

 skriftlig anmodning herom.
Ved beregning af fristen ses bort fra juli og  

 august måned.
By- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelserne for opsigelse.
 12.  

  

 I  

 § 85, stk. 1, nr. 3,  

 ændres  

 »jf. § 81, stk. 3  

 «  

 til:  

 »jf. § 82, stk. 2  

 «.
 13.  

  

 I  

 § 85, stk. 1, nr. 4  

 , ændres  

 »nr. 2  

 «  

 til:  

 »nr. 1  

 «.
 14.  

  

 § 85, stk. 1, nr. 5,  

 ophæves.
 Nr. 6  

 bliver herefter nr. 5.
 § 86.  

  

  

 Opsiges en lejer efter § 85, stk. 1,  

 nr. 1, 2 eller 6, skal udlejeren uden unødigt ophold tilbyde lejeren at leje  

 en anden bolig i ejendommen, hvis der bliver en anden bolig ledig til  

 overtagelse senest 3 måneder efter den flyttedag, hvortil lejeren er opsagt  

 og boligen skal udlejes.
 Stk. 2.  

  

  

 Opsiges en lejer efter § 85, stk. 1,  

 nr. 1, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde lejeren at leje en  

 bolig af samme art som den opsagte, hvis der ved genopførelse eller ombygning  

 tilvejebringes boliger.
 Stk. 3.  

  

  

 Opsiges en lejer efter § 85, stk. 1,  

 nr. 1, som følge af, at en ejendom ombygges til almene ældreboliger eller  

 almene ungdomsboliger i medfør af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., finder stk. 1 og 2 alene anvendelse, hvis lejeren  

 tilhører den personkreds, som er berettiget til sådanne boliger.
Stk. 4.  

  

  

 Hvis en lejer som nævnt i stk. 3 ikke  

 tilhører den berettigede personkreds, skal udlejeren samtidig med opsigelsen  

 tilbyde denne at leje en anden bolig, som skal være af passende størrelse,  

 beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende størrelse, når den  

 enten har et værelse mere end antallet af husstandsmedlemmer eller samme  

 værelsesantal som husstandens tidligere bolig.
 Stk. 5.  

  

  

 Opsiges en lejer af en plejebolig, som er  

 anvist af kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter § 85, stk. 1,  

 kun ske, når lejeren samtidig anvises en anden og passende bolig.
 Stk. 6.  

  

  

 For blandede lejemål, hvorfra lejeren  

 driver erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen er af  

 væsentlig  

 betydning og værdi for virksomheden, finder § 87, stk. 1, 3. pkt., og  

 §§ 88-91 i lov om leje tilsvarende anvendelse.
 15.  

  

 I  

 § 86, stk. 1  

 , ændres  

 »6  

 «  

 til:  

 »5  

 «.
 § 90.  

  

  

 Udlejeren kan hæve  

 lejeaftalen i følgende tilfælde:
 1)  

    

 Når leje eller anden pligtig pengeydelse  

 ikke er betalt rettidigt, jf. stk. 2.
 2)  

    

 Når det lejede benyttes til andet end  

 aftalt og lejeren ikke trods udlejerens indsigelse er ophørt hermed.
 3)  

    

 Når lejeren modsætter sig, at udlejeren  

 eller andre får adgang til det lejede, hvor de har ret hertil, jf. kapitel 7.
 4)  

    

 Når lejeren fraflytter det lejede i utide  

 uden aftale med udlejeren.
 5)  

    

 Når lejeren vanrøgter det lejede og ikke  

 uden ophold efter udlejerens påkrav bringer det lejede i stand.
 6)  

    

 Når lejeren helt eller delvis overlader  

 brugen af det lejede til en anden i tilfælde, hvor lejeren ikke er berettiget  

 hertil og trods udlejers indsigelse ikke bringer forholdet til ophør.
 7)  

    

 Når lejeren har tilsidesat god skik og  

 orden, jf. § 81, stk. 1, nr. 1-8 eller 11, jf. § 81, stk. 3, og  

 forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.
 8)  

    

 Når lejeren har tilsidesat betingelserne i  

 et betinget lejeforhold, jf. § 82, stk. 1, nr. 2, og forholdet er af en  

 sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet.
 9)  

    

 Når lejeren har været pålagt retsfølger  

 efter § 82, stk. 1, og ny overtrædelse af § 81 sker inden for 3 år  

 fra pålægget, og forholdet er af en sådan karakter, at lejerens flytning er  

 påkrævet.
 10)  

 Når nogen er straffet i medfør af § 4 i lov om forbud mod besøgende i  

 bestemte lokaler for at have modtaget besøgende i eller ved det lejede i  

 strid med et forbud nedlagt i medfør af loven.
 11)  

 Når lejeren af en butik eller beværtning trods udlejerens indsigelse ikke  

 opfylder pligten til at holde forretningen åben og i forsvarlig drift.
 12)  

 Når en lejer, der helt eller delvis skal betale lejen ved at udføre arbejde,  

 groft forsømmer sine pligter ved arbejdets udførelse og arbejdsforholdet som  

 følge heraf bringes til ophør.
 13)  

 Når lejeren i øvrigt misligholder sine forpligtelser på en sådan måde, at  

 lejerens fjernelse er påkrævet.
Stk. 2.  

  

  

 Udlejeren kan kun hæve lejeaftalen som  

 følge af for sen betaling, hvis lejeren ikke har berigtiget restancen senest  

 3 dage efter, at skriftligt påkrav herom er kommet frem til lejeren.  

 Udlejerens påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige betalingsdag og  

 skal udtrykkeligt angive, at lejeforholdet kan ophæves, hvis lejerestancen  

 ikke betales inden fristens udløb. § 44, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Som gebyr for påkravet kan udlejeren kræve 100 kr. med tillæg af  

 2 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Det i 4. pkt. nævnte beløb på  

 100 kr. er opgjort i 1998-niveau og reguleres én gang årligt efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode  

 sluttende  

 i juni måned året før det finansår, reguleringen vedrører.
Gebyret er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet.
 Stk. 3.  

  

  

 Vedrører lejeforholdet en plejebolig, som  

 er anvist af kommunen eller amtskommunen, kan lejeaftalen kun hæves efter  

 stk. 1, når lejeren samtidig anvises en anden og passende bolig.
 16.  

  

 I  

 § 90, stk. 1, nr. 7  

 , ændres »jf.  

 § 81, stk. 3  

 «  

  

 til: »jf. § 82, stk. 2«.
 17.  

  

 I  

 § 90, stk. 1, nr. 8  

 , ændres »nr. 2  

 «  

 til: »nr. 1«.
 18.  

  

 § 90, stk. 1, nr. 9,  

 ophæves.
 Nr.  

 10-13 bliver herefter nr. 9-12.
§ 99.  

  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 stille de fornødne lokaler til rådighed for nævnet og sørge for den  

 nødvendige medhjælp til dette.
Kommunen afholder udgifter, som nævnets  

 virksomhed medfører, herunder til kontorhold m. v., og formandens og  

 medlemmernes udlæg i anledning af hvervet.
Kommunalbestyrelsen kan tillægge  

 formanden, øvrige nævnsmedlemmer, den socialt sagkyndige, deres suppleanter  

 samt mæglere efter § 82, stk. 1, nr. 3, vederlag for deres virksomhed.
 19.  

  

 I  

 § 99, 3. pkt.,  

 ændres  

 »mæglere efter § 82,  

 stk. 1, nr. 3,  

 «  

  

 til:  

  

 »mediatorer efter § 105, stk. 1,  

 «.
§ 103.  

  

  

 Nævnet afgør selv, hvilke  

 nærmere undersøgelser der skal foretages af nævnet i forbindelse med  

 behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet har ret til at forlange fornødne  

 oplysninger hos sagens parter, alle offentlige myndigheder og private.
 Stk. 2.  

  

  

 I sager efter kapitel 13 skal nævnet dog  

 altid, inden der pålægges en lejer en retsfølge efter § 82, stk. 1,  

 undersøge mulighederne for, at lejeren samtidig kan gøre brug af tilbud fra  

 den kommunale socialforvaltning, hvis nævnet vurderer, at der er tale om en  

 sag af social karakter.
Stk. 3.  

  

  

 Nævnet fastsætter en frist, der normalt  

 ikke kan overstige 2 uger, for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 20.  

  

 I  

 § 103  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Nævnet træffer afgørelse om  

 afvisning af klager, der ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.  

 « Stk.  

 1-3 bliver herefter stk. 2-4.
§ 104.  

  

  

 Nævnet kan foretage  

 besigtigelse.
Sagens parter skal indkaldes hertil med mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  

  

  

 Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal indkaldes.
Inden nævnet træffer  

 afgørelse om ophævelse af lejemål efter § 82, stk. 1, nr. 1, og stk. 3,  

 skal sagens parter altid indkaldes.
De kan give møde ved en befuldmægtiget.  

 Nævnet kan endvidere i sager efter kapitel 13 anmode andre om at afgive  

 forklaring.
 Stk. 3.  

  

  

 Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 Stk. 4.  

  

  

 Sagens parter modtager alle oplysninger,  

 som nævnet finder af betydning for sagens afgørelse.
Stk. 5.  

  

  

 I sager om tvister efter kapitel 13 skal  

 nævnet give parterne fornøden vejledning.
Efter anmodning bistår  

 sekretariatet i fornødent omfang parterne under sagen i forbindelse med  

 afgivelse af skriftlige udtalelser.
 21.  

  

 § 104, stk. 2,  

 ændres  

 »til at afgive forklaring  

 for  

 «  

  

 til:  

  

 »og  

 andre til møde i  

  

 «, og  

  

  

 3. pkt.  

 ophæves.
 § 105.  

  

  

 Beboerklagenævnet skal  

 træffe afgørelse senest 4 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget  

 svar efter § 102, stk. 2, eller efter § 103, stk. 3, hvor fristen  

 for svar efter de nævnte bestemmelser er udløbet, eller hvor parterne har  

 afgivet forklaring for nævnet, jf. § 104, stk. 2. I sager efter kapitel  

 13 kan nævnet mægle forlig.
 Stk. 2.  

  

  

 I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet fortolke  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig lægge dennes  

 fremstilling til grund for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

  

 Beboerklagenævnets afgørelse træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme  

 udslaget.
Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til  

 stede.
Stk. 4.  

  

  

 Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  

  

  

 Nævnets afgørelse meddeles klageren og de  

 øvrige parter.
Beboerklagenævnets afgørelser efter § 82, stk. 1, nr. 1,  

 og stk. 3, skal forkyndes.
Nævnets afgørelser efter § 82, stk. 1, nr.  

 2-4, skal forkyndes, hvis afgørelsen er truffet, uden at parten har svaret  

 eller er mødt for nævnet.
Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres  

 bekendt med indbringelsesadgangen efter § 106. Såfremt afgørelsen ikke  

 er enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen  

 herfor.
Stk. 6.  

  

  

 Indbringelse for boligretten af afgørelser  

 om retsfølger efter § 82, stk. 1, nr. 1, og stk. 3, har opsættende  

 virkning.
Dette meddeles parterne.
Stk. 7.  

  

  

 Nævnet kan fastsætte en frist for  

 opfyldelse af afgørelser efter § 82. I afgørelser om ophævelse af  

 lejemål efter § 82, stk. 1, nr. 1, og stk. 3, fastsætter nævnet en frist  

 for lejemålets ophør og lejerens fraflytning.
Er lejeforholdet gjort  

 betinget,  

 jf. § 82, stk. 1, nr. 2, angives såvel betingelserne som tidspunktet for  

 disses ophør.
 22.  

  

 I  

 § 105, stk. 1,  

 ændres  

  

 »har afgivet forklaring  

 « til: »er mødt«, og »mægle  

 forlig« ændres til: »  

  

 opfordre til afholdelse af mediation  

  

 «.
23.  

  

 § 105, stk. 5, 2.-5. pkt.  

 , affattes  

 således:  

 »Nævnets afgørelser efter § 82, stk. 1, skal forkyndes, hvis  

 afgørelsen er truffet, uden at parten har svaret eller mødt for nævnet.  

 Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres bekendt med  

 indbringelsesadgangen efter §§ 106 og 107. Såfremt afgørelsen ikke er  

 enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen herfor.  

 Er lejeforholdet gjort betinget, jf. § 82, stk. 1, nr. 1, angives såvel  

 betingelserne som tidspunktet for disses ophør.  

  

 « 24.  

  

 § 105, stk. 6 og 7,  

 ophæves.
§ 106.  

  

  

 Beboerklagenævnets  

 afgørelse kan af hver af parterne indbringes for boligretten.
Afgørelser om  

 meddelelse af advarsel efter § 82, stk. 1, nr. 4, kan dog ikke  

 indbringes for boligretten.
Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at  

 underretning om nævnets afgørelse er meddelt parterne.
Ved beregningen af  

 fristen ses der bort fra juli måned.
Boligretten kan dog undtagelsesvis  

 tillade, at sagen indbringes for boligretten efter udløbet af fristen, når  

 ansøgning herom indgives inden 1 år efter beboerklagenævnets afgørelse.  

 Meddeles tilladelse, skal sag dog anlægges inden 4 uger.
Stk. 2.  

  

  

 Har beboerklagenævnet truffet afgørelse  

 efter § 82, stk. 1, nr. 1, eller stk. 3, og flytter lejeren ikke inden  

 den af nævnet fastsatte frist, jf. § 105, stk. 7, 2. pkt., skal  

 udlejeren uanset den i stk. 1, 3. pkt., fastsatte frist indbringe sagen for  

 boligretten.
Indbringelse skal ske senest 4 uger efter den af  

 beboerklagenævnet fastsatte frist for lejerens fraflytning.
 Stk. 3.  

  

  

 Beboerklagenævnet skal efter boligrettens  

 nærmere bestemmelse redegøre for sin afgørelse under boligretssagen.
 Stk. 4.  

  

  

 Ved behandling af sager om opsigelse eller  

 ophævelse som følge af overtrædelse af betingelser i tilfælde, hvor  

 lejeforholdet er gjort betinget efter § 82, stk. 1, nr. 2, kan  

 boligretten foretage en fuldstændig prøvelse af beboerklagenævnets afgørelse.
Stk. 5.  

  

  

 Har beboerklagenævnet ikke truffet afgørelse  

 inden udløbet af fristen herfor i § 105, stk. 1, kan klageren indbringe  

 sagen for boligretten uden at afvente nævnets afgørelse.
Stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 25.  

  

 § 106, stk. 1, 2. pkt.,  

 ophæves.
 26.  

  

 I  

 § 106, stk. 4,  

 ændres  

 »nr. 2  

 «  

 til:  

 »nr. 1, eller, hvor  

 beboerklagenævnet har meddelt en advarsel efter § 82, stk. 1, nr. 2  

 «, og  

 efter »afgørelse« indsættes: »medmindre sagen tidligere er afgjort af  

 boligretten«.
§ 108.  

  

  

 Anke og kære af  

 boligrettens afgørelser sker til landsretten i overensstemmelse med  

 retsplejelovens regler om anke og kære af afgørelser, der er truffet af en  

 byret.
Boligrettens afgørelser om retsfølger efter § 82, stk. 1, nr. 2  

 og 3, kan dog ikke indbringes for højere ret.
 Stk. 2.  

  

  

 Boligrettens afgørelser og forlig indgået  

 for boligretten kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens bestemmelser om  

 fuldbyrdelse af domme og forlig.
 27.  

  

 § 108, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , ophæves.
§ 3 I  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 348 af 14. maj 2001, som ændret ved 3 i lov nr. 402 af 6. juni 2002, og  

 § 9 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

  

 Hvis lejen ikke kan dække ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og afkastningen af ejendommens  

 værdi, jf. § 9, kan udlejeren forlange lejeforhøjelse til udligning af  

 forskellen.
Stk. 2.  

  

  

 Lejeforhøjelse kan ikke kræves, hvis lejen  

 efter lejeforhøjelsen vil overstige det lejedes værdi efter § 47, stk.  

 2, i lov om leje.
Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi finder  

 § 5, stk. 7, tilsvarende anvendelse. 1. pkt. gælder ikke for ejendomme,  

 hvis opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i  

 lov om indeksregulerede realkreditlån, og ejendomme taget i brug efter 1.  

 januar 1989, der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om  

 realrenteafgift, såfremt beregning af afkastning sker efter § 9, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

  

 Lejeforhøjelse efter stk. 1 har, medmindre  

 parterne træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der indtræder  

 3 måneder efter kravets fremsættelse.
 1.  

  

 I  

 § 7  

 indsættes som stk. 4 og 5:
 »
  

 Stk. 4.  

  

  

 Vil et krav om lejeforhøjelse, hvor afkastet er beregnet efter  

 § 9, stk. 2, medføre en lejeforhøjelse, der – sammen med  

 lejeforhøjelser, jf. § 7, inden for de sidste 3 år – overstiger  

 beløbsgrænsen i § 26, stk. 1, skal udlejeren senest samtidig med  

 varslingen underrette lejeren om, at han kan forlange at få tilbudt en anden  

 passende bolig. § 26, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

  

 Har udlejeren helt eller  

 delvist undladt at give de i § 4, stk. 5, i lov om leje omtalte  

 oplysninger i forbindelse med indgåelsen af en lejeaftale, kan den gældende  

 leje alene forhøjes på grundlag af stigninger i ejendommens driftsudgifter  

 siden lejeaftalens indgåelse.
Er lejeforhøjelse opkrævet for et beløb, der  

 ligger ud over det i pkt. 1 tilladte, kan lejeren kræve det for meget betalte  

 tilbagebetalt. § 17 finder tilsvarende anvendelse.  

  

 « § 36.  

  

  

 Et huslejenævn skal bestå  

 af en formand og to andre medlemmer.
Stk. 2.  

  

  

 Formanden beskikkes af amtmanden, i  

 København af overpræsidenten efter indstilling fra kommunalbestyrelsen.  

 Formanden skal have bestået juridisk kandidateksamen.
Han må ikke have særlig  

 tilknytning til grundejer- eller lejerorganisationer eller være  

 erhvervsmæssigt  

 interesseret i ejendomshandeler.
Stk. 3.  

  

  

 De to andre medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling af henholdsvis de større  

 udlejerforeninger og de større lejerforeninger i kommunen.
De skal begge være  

 kendt med huslejeforhold.
 Stk. 4.  

  

  

 Findes der ikke større udlejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til nævnet  

 som nævnt i stk. 3, foretager kommunalbestyrelsen valg af nævnsmedlemmer,  

 idet det ene medlem skal være en ejer, der tillige er udlejer, og det andet  

 medlem skal være en lejer, der ikke tillige er udlejer.
 Stk. 5.  

  

  

 Der vælges en suppleant for hvert af  

 medlemmerne efter de i stk. 2-4 nævnte regler.
Stk. 6.  

  

  

 Udnævnelsen af formand, medlemmer og  

 suppleanter sker for indtil 4 år.
Et medlem kan dog vælge at udtræde af  

 huslejenævnet efter at være fyldt 67 år.
 2.  

  

 I  

 § 36  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»
  

 Stk. 5.  

  

  

 I sager om tvister efter §§ 79 a-79 c i lov om leje tiltrædes  

 nævnet af en person, der er sagkyndig med hensyn til sociale forhold.
Den  

 socialt sagkyndige udpeges af kommunalbestyrelsen.
Den socialt sagkyndige har  

 ikke stemmeret, jf. § 42, stk. 3, i nævnet.  

  

 « Stk. 5  

 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 3.  

  

 I  

 § 36, stk. 5  

 , der bliver  

 stk. 6  

  

  

 ,  

  

 indsættes efter  

 »medlemmerne  

 «:  

 »og den socialt sagkyndige  

 «, og  

 »2-4« ændres til: »2-5«.
§ 38.  

  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 stille de fornødne lokaler til rådighed for nævnet og sørge for den  

 nødvendige medhjælp til dette.
Kommunen afholder udgifter, som nævnets  

 virksomhed medfører, herunder til kontorhold m. v., og formandens og  

 medlemmernes udlæg i anledning af hvervet.
Kommunalbestyrelsen kan tillægge  

 formanden og de øvrige medlemmer vederlag for deres virksomhed.
 4.  

  

 I  

 § 38, stk. 1, 3. pkt.,  

 ændres  

 »og de  

 øvrige medlemmer«  

 til:  

  

 », øvrige nævnsmedlemmer, den socialt sagkyndige, deres  

 suppleanter  

  

 og  

 mediatorer efter § 42, stk. 1  

  

 «.
§ 40.  

  

  

 Nævnet afgør selv, hvilke  

 nærmere undersøgelser, der skal foretages af nævnet i forbindelse med  

 behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet har ret til at kræve fornødne  

 oplysninger hos sagens parter, alle offentlige myndigheder og private.
Stk. 2.  

  

  

 Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overstige 2 uger for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 5.  

  

 I  

 § 40  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Nævnet træffer afgørelse om  

 afvisning af klager, der ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.  

 « Stk. 1  

 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 6.  

  

 I  

 § 40  

 indsættes efter stk. 1, der bliver  

 stk. 2, som nyt stykke:
»
  

 Stk. 3.  

  

  

 I sager efter §§ 79 a-79 c i lov om leje skal nævnet dog altid,  

 inden der pålægges en lejer en retsfølge efter § 79 b, stk. 1, i lov om  

 leje undersøge mulighederne for, at lejeren samtidig kan gøre brug af tilbud  

 fra den kommunale socialforvaltning, hvis nævnet vurderer, at der er tale om  

 en sag af social karakter.  

  

 « Stk.  

 2, der bliver stk. 3, bliver herefter stk. 4.
§ 41.  

  

  

 Nævnet kan foretage  

 besigtigelse.
Sagens parter skal indkaldes til besigtigelsen med mindst 1  

 uges varsel.
Stk. 2.  

  

  

 Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 befuldmægtiget.
 Stk. 3.  

  

  

 Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 7.  

  

 I  

 § 41, stk. 2,  

 ændres  

 »til at afgive forklaring  

 for  

 «  

  

 til:  

  

 »og  

 andre til møde i  

  

 «.
 8.  

  

 I  

 § 41  

 indsættes som stk. 4 og 5:
 »
  

 Stk. 4.  

  

  

 Sagens parter modtager alle oplysninger, som nævnet finder af  

 betydning for sagens afgørelse.
Stk. 5.  

  

  

 I sager om tvister efter §§ 79 a-79 c  

 i lov om leje skal nævnet give parterne fornøden vejledning.
Efter anmodning  

 bistår sekretariatet i fornødent omfang parterne under sagen i forbindelse  

 med  

 afgivelse af skriftlige udtalelser.  

  

 « § 42.  

  

  

 Huslejenævnet skal træffe  

 afgørelse senest 4 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar  

 efter § 39, stk. 2, eller efter § 40, stk. 2, eller hvor fristen  

 for svar efter de nævnte bestemmelser er udløbet.
 Stk. 2.  

  

  

 I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet fortolke  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig lægge dennes  

 fremstilling til grund for påkendelsen.
Stk. 3.  

  

  

 Huslejenævnets afgørelse træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme  

 udslaget.
Nævnet er kun belutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til  

 stede.
Stk. 4.  

  

  

 Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  

  

  

 Nævnets afgørelse meddeles klageren og den  

 anden part i lejeforholdet.
Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres  

 bekendt med ankeadgangen efter § 43 eller § 44. Såfremt afgørelsen  

 ikke er enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen  

 herfor.
 Stk. 6.  

  

  

 Har nævnet tiltrådt iværksættelse af en  

 forbedring, meddeles det tillige parterne, at indbringelse af afgørelsen  

 efter § 43 eller § 44 har opsættende virkning.
 9.  

  

 I  

 § 42, stk. 1  

 , ændres  

 »40, stk. 2, eller  

 «  

 til:  

 »40, stk. 4,  

 «, og  

 efter »udløbet« indsættes: », eller hvor parterne er mødt for nævnet, jf.  

 § 41, stk. 2. I sager efter §§ 79 a-79 b i lov om leje kan nævnet  

 opfordre til afholdelse af mediation«.
 10.  

  

 I  

 § 42, stk. 2  

 , ændres  

 »påkendelsen  

 «  

 til:  

 »afgørelsen  

 «.
 11.  

  

 § 42, stk. 5  

 , affattes således:
»
  

 Stk. 5.  

  

  

 Nævnets afgørelse meddeles klageren og de øvrige parter.
Nævnets  

 afgørelser efter § 79 b, stk. 1, i lov om leje skal forkyndes, hvis  

 afgørelsen er truffet, uden at parten har svaret eller er mødt for nævnet.  

 Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres bekendt med  

 indbringelsesadgangen efter §§ 43 og 44. Hvis afgørelsen ikke er  

 enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen herfor.  

 Er lejeforholdet gjort betinget, jf. § 79 b, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 leje angives såvel betingelserne som tidspunktet for disses ophør.  

  

 « § 43.  

  

  

 Uden for Københavns kommune  

 kan huslejenævnets afgørelse af hver af parterne indbringes for boligretten.  

 Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at underretning om nævnets afgørelse  

 er meddelt parterne.
Boligretten kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen  

 indbringes efter udløbet af fristen, når ansøgning herom indgives inden 1 år  

 efter huslejenævnets afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sag dog anlægges  

 inden 4 uger.
Stk. 2.  

  

  

 I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen.
Lejelovens § 49, stk. 5,  

 sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Huslejenævnet skal efter boligrettens  

 nærmere bestemmelse redegøre for sin afgørelse under boligretssagen.
Stk. 4.  

  

  

 Har huslejenævnet ikke truffet afgørelse  

 inden udløbet af fristen herfor i § 42, stk. 1, kan klageren indbringe  

 sagen for boligretten uden at afvente nævnets afgørelse.
Stk. 2 og 3 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 13.  

  

 § 43, stk. 1  

 affattes således:
»
  

 § 43.  

  

  

 Uden for Københavns kommune kan huslejenævnets afgørelse af hver af  

 parterne indbringes for boligretten.
Det samme gælder i Københavns kommune  

 for afgørelser efter §§ 79 a-79 c i lov om leje, jf. § 44, stk. 1.  

  

 « 13.  

  

 I  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 1  


  

 som nyt stk.:
»  

 Stk. 2.  

  

 Indbringelse må ske senest  

 4 uger efter, at underretning om nævnets afgørelse er meddelt parterne.  

 Boligretten kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes for  

 boligretten efter udløbet af fristen, når ansøgning herom indgives inden 1 år  

 efter huslejenævnets afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sag dog anlægges  

 inden 4 uger.  

 « Stk.  

 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 14.  

  

 I  

 § 43, stk. 2  

 , der bliver  

 stk. 3,  

 indsættes efter  

 »beboerrepræsentanterne  

 «:  

 »bortset fra afgørelser efter §§ 79 a-79 c i lov om leje«.
 15.  

  

 I  

 § 43  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»
  

 Stk. 5.  

  

  

 Ved behandling af sager om opsigelse eller ophævelse som følge af  

 overtrædelse af betingelser i tilfælde, hvor lejeforholdet er gjort betinget  

 efter § 79 b, stk. 1, nr. 1, i lov om leje, eller, hvor huslejenævnet  

 har meddelt en advarsel efter § 79 b, stk. 1, nr. 2, i lov om leje, kan  

 boligretten foretage en fuldstændig prøvelse af huslejenævnets afgørelse,  

 medmindre sagen tidligere er afgjort af boligretten.  

  

 « Stk. 4  

 bliver herefter stk. 6.
 16.  

  

 I  

 § 43, stk. 4  

 , der bliver  

 stk. 6  

 , ændres  

 »Stk. 2 og 3  

 «  

 til:  

 »Stk. 3 og 4  

 «.
§ 44.  

  

  

 I Københavns kommune kan  

 huslejenævnets afgørelser af hver af parterne indbringes for et ankenævn.  

 Indbringelse  

 må ske senest 4 uger efter, at underretning om huslejenævnets afgørelser er  

 meddelt parterne. § 43, stk. 2 og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.  

 Ankenævnet kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes for ankenævnet  

 efter udløbet af fristen, når ansøgning herom indgives inden 1 år efter  

 huslejenævnets afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sagen dog indbringes  

 inden 4 uger.
Stk. 2.  

  

  

 Ankenævnet består af en formand og 4 andre  

 medlemmer, heraf 2 bygningskyndige.
Formanden beskikkes af by- og  

 boligministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen.
De øvrige  

 medlemmer beskikkes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  

  

  

 Formanden skal være sagkyndig i  

 boligspørgsmål og opfylde betingelserne i § 36, stk. 2. Af de øvrige  

 medlemmer beskikkes 2, hvoraf 1 skal være bygningskyndig, efter indstilling  

 fra landsomfattende sammenslutninger af foreninger af ejere af  

 udlejningsejendomme  

 og 2, hvoraf 1 skal være bygningskyndig, efter indstilling fra  

 landsomfattende sammenslutninger af lejerforeninger.
Bestemmelserne i  

 § 36, stk. 5 og 6, og § 37 finder tilsvarende anvendelse.
Den, der  

 har sæde i et huslejenævn, kan ikke vælges til formand, medlem eller  

 suppleant i ankenævnet.
Stk. 4.  

  

  

 Klageren afkræves et beløb på 106 kr. for  

 hver lejlighed eller lokale, hvorom afgørelse indbringes for ankenævnet.  

 Beløbet tilfalder kommunen.
Beløbet er opgjort i 1994-niveau og regulerers en  

 gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover  

 reguleres  

 beløbet efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

  

 Reglerne i §§ 38-42 finder anvendelse.
 Stk. 6.  

  

  

 Ankenævnets afgørelse kan indbringes for  

 boligretten efter reglerne i § 43. Fristen på 1 år, jf. § 43, stk.  

 1, regnes fra ankenævnets afgørelse.
 17.  

  

 I  

 § 44, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes efter  

 »afgørelser  

 «:  

 »bortset fra afgørelser efter §§ 79 a-79 c i lov om leje«.
§ 4 I  

 lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, som ændret ved § 2 lov nr.  

 137 af 20. marts 2002, foretages følgende ændringer:
§ 7 a.  

  

  

 Afholder  

 andelsboligforeningen udgifter til eget fællesantenneanlæg til radio- og  

 fjernsynsmodtagelse eller til programforsyning udefra, kan disse udgifter  

 ikke indeholdes i boligafgiften.
Af boligafgiftsopkrævningen eller  

 -kvitteringen skal størrelsen af boligafgiften og antennebidraget fremgå.
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »eller  

 «  

 til:  

 »,  

 «  

 , og efter »udefra  

 «  

 indsættes: »eller til  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «                                                                            .
 2.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »og  

 «  

 til:  

 »,  

 «  

 , og efter  

 »antennebidraget  

 «  

 indsættes: »og betaling for  

 adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
§ 5 I  

 lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 8. august 2002, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 406 af 28. maj 2003, foretages følgende  

 ændringer:
§ 7 a.  

  

  

 Bestemmelserne i kapitel  

 VII A i lov om leje om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dog udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens  

 betaling for udgifterne til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på  

 baggrund af enten de faktiske eller de forventede udgifter på  

 budgetteringstidspunktet.
Et eventuelt over- eller underskud skal reguleres  

 over det følgende regnskabsår.
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »fællesantenner  

 «  

 :  

 »og adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »m.v. (antennebidrag)  

 «  

 til: »og adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester m.v.  

 «  

                                                                      .
§ 6 I  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 664 af 8. august 2002, som ændret ved § 76 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
§ 18 a.  

  

  

 Bestemmelserne i kapitel  

 VII A i lov om leje om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dog udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens  

 betaling  

 for udgifterne til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på baggrund  

 af enten de faktiske eller de forventede udgifter på  

 budgetteringstidspunktet.
Et eventuelt over- eller underskud skal reguleres  

 over det følgende regnskabsår.
 1.  

  

 I  

  

 § 18 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »fællesantenner  

 «  

 : »og adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 18 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »m.v. (antennebidrag)  

 «  

 til: »og adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester m.v.  

 «  

                                                                      .
§ 7 Stk. 1.  

  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

  

 Lejere, som på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden betaler bidrag til ejendommens forsyning med adgang til  

 elektroniske kommunikationstjenester, vil fortsat være forpligtet til at  

 betale dette bidrag.
Stk. 3.  

  

  

 § 83, stk. 1, litra b, i lov om leje  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, og § 7, stk. 4, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 1, har virkning ved lovforslagets fremsættelse.
Varsling om  

 opsigelse i henhold til lejelovens § 83, stk. 1, litra b, som modtages  

 efter lovforslagets fremsættelse, bortfalder med lovens vedtagelse, medmindre  

 varslingen er omfattet af den ved loven ændrede § 83, stk. 1, litra b.
