Fremsat den 23. oktober 2003 af Svend Auken (S),  

 Anne Grete Holmsgaard (SF),  

 Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om en ny CO  

  

 2  

  

 -kvotelov Det pålægges regeringen at fremsætte forslag til en ny lov  

 om tildeling af CO  

  

 2  

  

 -kvoter i elsektoren.
Lovforslaget skal udformes  

 efter følgende retningslinjer og have virkning fra den 1. januar 2004:
 1.  

 	  

    

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 tildeles gratis til alle elproducenter på dansk område.
 2.  

 	  

    

 Den samlede kvote  

 skal svare til det samlede indenlandske elforbrug de nærmest foregående år.
 3.  

 	  

    

 Der skal inden for  

 den samlede kvote åbnes mulighed for tildeling til nye producenter, idet  

 ansøgninger om tildeling af kvoter indkaldes med et års varsel og indgår i  

 den  

 samlede fordeling, som sker for et år ad gangen.
 4.  

 	  

    

 Kvoterne beregnes på  

 grundlag af dels det enkelte anlægs produktion gennem de seneste år målt i  

 kWh,  

 dels det gennemsnitlige CO  

  

 2  

  

 -udslip pr. kWh for den samlede  

 elproduktion til det danske marked.
 5.  

 	  

    

 CO  

  

 2  

  

 -kvoterne  

 tildeles således, at det enkelte anlæg tillades ret til et CO  

  

 2  

  

 -udslip,  

 der svarer til, at anlægget producerer el i en mængde som hidtil, men med et  

 CO  

  

 2  

  

 -udslip  

 som det gennemsnitlige CO  

  

 2  

  

 -udslip pr. produceret kWh for samtlige  

 producenter af el det nærmest foregående år.
 6.  

 	  

    

 CO  

  

 2  

  

 -kvoterne  

 kan frit handles mellem elproducenterne.
 7.  

 	  

    

 Overskridelse af de  

 tildelte kvoter betales foreløbig med 170 kr./ton CO  

  

 2  

  

 og tilpasses  

 løbende de CO  

  

 2  

  

 -afgifter, som gennemføres i EU-regi.
 8.  

 	  

    

 Tilsvarende  

 principper skal bringes i anvendelse i forbindelse med den fremtidige  

 tildeling  

 af kvoter, som skal gennemføres efter EU-direktivet om CO  

  

 2  

  

 -udledning.  

 Der skal i EU-direktivets anden budgetperiode ligeledes åbnes mulighed for  

 kvotetildeling gennem auktion.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for beslutningsforslaget er, at den hidtil  

 gældende ordning for kvotetildeling ophører med udgangen af 2003, og at  

 regeringen ikke har sikret EU’s godkendelse af en ny ordning.
Beslutningsforslaget skal sikre, –  

 	  

    

 at den samlede CO  

  

 2  

  

 -kvote,  

 der uddeles til elsektoren, afspejler størrelsen af det danske elforbrug,  

 hvor  

 de gratis kvoter skal bidrage til at sikre landet en høj forsyningssikkerhed, –  

 	  

    

 at kvoterne fordeles  

 på ensartede vilkår, der kan sikre en lige konkurrence elproducenterne  

 imellem, –  

 	  

    

 at den skitserede kvotefordeling  

 vil fremme en omlægning til miljøvenlig elproduktion og dermed et lavere  

 samlet  

 CO  

  

 2  

  

 -udslip fra elsektoren, –  

 	  

    

 at samtlige  

 elproducenter får incitament til at minimere den specifikke miljøbelastning  

 pr.  

 produceret kWh el, –  

 	  

    

 at den miljøvenlige  

 elproduktion styrkes økonomisk, hvor værkerne kan forøge elproduktionen inden  

 for den givne kvote og/eller sælge overskydende CO  

  

 2  

  

 -kvote, –  

 	  

    

 at der tilvejebringes  

 klare rammer for etablering af ny og miljøvenlig elkapacitet, samt –  

 	  

    

 at CO  

  

 2  

  

 -reduktioner  

 som følge af elbesparelser i Danmark fuldt ud vil indgå i det danske CO  

  

 2  

  

 -regnskab  

 og den danske klimastrategi.
 Beslutningsforslaget tager sigte på at opfylde kravene i  

 EU’s direktiver om CO  

  

 2  

  

 -udledning og »om fremme af elektricitet fra  

 vedvarende energikilder« inden for de rammer, som direktiverne opstiller.
Direktiverne forudsætter, at der indsamles erfaringer fra  

 de enkelte lande med hensyn til ordninger til fremme af direktivernes formål  

 i  

 perioden før direktivernes ikrafttræden, som reelt er udgangen af 2005, og at  

 der tages hensyn til disse erfaringer i forbindelse med det videre arbejde  

 med  

 at opfylde direktivernes formål.
Positive danske erfaringer vil således inden  

 for EU-samarbejdet have gode muligheder for at blive godkendt og måske danne  

 skole også i de efterfølgende år.
 Hensigten med beslutningsforslaget er at sikre opfyldelsen  

 af de mål for reduktion af CO  

  

 2  

  

 -udslip, som Danmark har forpligtet  

 sig til i henhold til Kyotoaftalen og de gældende aftaler i EU.
Efter den hidtil gældende ordning for tildeling af CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 er de producenter, som forurener mest, blevet belønnet.
Beslutningsforslagets  

 principper vil føre til belønning af de producenter, som fremstiller el med  

 lavt eller slet intet CO  

  

 2  

  

 -udslip.
 Ordningen betyder, at stærkt CO  

  

 2  

  

 -belastende  

 kraftværker enten må nedbringe CO  

  

 2  

  

 -udslippet gennem forbedret  

 teknik, må affinde sig med mindre produktion eller må købe kvoter hos de  

 producenter, som ikke selv udnytter de tildelte kvoter.
At alle elproducenter tildeles kvoter efter disse  

 retningslinjer betyder, at producenter, som belaster miljøet mindre end  

 gennemsnittet (f.eks. effektive gasfyrede kraftværker) eller slet ikke skaber  

 CO  

  

 2  

  

 -udslip (f.eks. vindkraft), får kvoter, der giver mulighed for  

 udvidelse af produktionen eller kan sælges til de mere CO  

  

 2  

  

 -belastende  

 producenter.
Ordningen vil gøre det mere rentabelt at investere i  

 produktionsanlæg uden eller med ringe CO  

  

 2  

  

 -udslip, fordi kvoteprisen  

 vil være afhængig af udbud og efterspørgsel, mens ineffektive kulfyrede  

 kraftværker efterhånden må udfases.
 Hvis opfyldelse af Kyoto-aftalen gør det nødvendigt,  

 foregår tildelingen i de følgende år på grundlag af forrige års  

 gennemsnitlige  

 CO  

  

 2  

  

 -udledning pr. produceret kWh fratrukket en bestemt procentsats.  

 Indtil Kyoto-målene er opfyldt, ydes de gældende tilskud uændret til  

 vedvarende  

 energi som aftalt, idet nyordningen dog i praksis kan tænkes at åbne mulighed  

 for visse tilpasninger ideelt set, således at tilskudssystemet helt  

 overflødiggøres, fordi muligheden for salg af overskydende kvoter fra  

 vedvarende energiproducenter i sig selv kan vise sig at gøre produktionen  

 konkurrencedygtig.
Ordningen er i overensstemmelse med de retningslinjer, som  

 foreløbig er udstukket af EU-Kommissionen, herunder bl.a. at kvoter skal  

 uddeles gratis, ligesom direktivet om fremme af varig energi tilskynder til  

 favorisering af vedvarende energi.
EU opfordrer direkte til internalisering  

 af  

 de eksterne udgifter i forbindelse med elproduktion, hvilket forslaget  

 gradvis  

 vil sikre.
Indføres ordningen, inden EU-aftalerne er på plads, vil den  

 næppe blive anfægtet.
EU-direktiverne forudsætter, at der senest 5 år efter  

 deres ikrafttræden indsamles rapporter fra de enkelte lande om de midler, der  

 har været anvendt for at fremme indførelsen af varig energi, og det fremgår,  

 at  

 EU-Kommissionen på baggrund af erfaringerne fra de enkelte lande skal  

 udarbejde  

 forslag til fælles regler.
Gode danske erfaringer med den foreslåede ordning  

 vil i givet fald komme til at påvirke EU’s kommende fælles regler.  

 Forslagsstillerne lægger vægt på, at Danmark står fast på, at el produceret  

 på  

 a-kraft-værker eller store vandkraftanlæg ikke inddrages i ordningen.
 En mere uddybende beskrivelse af ordningen følger nedenfor.  

 Den svarer i øvrigt til principperne i det forslag, som Elsparefonden har  

 givet  

 som høringssvar i forbindelse med regeringens forslag om forlængelse af CO  

  

 2  

  

 -kvoterne,  

 idet  

    

  

 dette dog kun omhandler  

 elproducerende anlæg, der udleder CO  

  

 2  

                                                                       .
Beskrivelse af ny kvotetildelingsordning Den grundlæggende filosofi er, at CO  

  

 2  

  

 -udslippet  

 skal bringes ned, men at forsyningssikkerheden skal bevares.
Derfor er udgangspunktet for den samlede kvote, som skal  

 uddeles, det årlige indenlandske elforbrug.
Det kaldes i det følgende X  

 (kWh).
Det andet element til beregning af kvoterne er landets  

 gennemsnitlige CO  

  

 2  

  

 -udledning pr. kWh.
Den kaldes i det følgende G  

 (ton CO  

  

 2  

  

 ).
 Den samlede CO  

  

 2  

  

 -kvote bliver således X x G,  

 hvilket naturligvis er den elproduktion og CO  

  

 2  

  

 -udledning, som er  

 gennemsnittet for de seneste år.
Altså foreløbig ingen reduktion.
Den kommer i forbindelse  

 med tildelingen af kvoter til de enkelte anlæg.
 Eksempel I  

  

 er et  

 gammelt kulfyret værk med en udledning af CO  

  

 2  

  

 /kWh svarende til 2  

 gange landsgennemsnittet og en gennemsnitsproduktion i de seneste år på P  

 kWh.  

 CO  

  

 2  

  

 -kvote for dette værk beregnes således:
P/2 x G Resultatet er, at dette værk inden for sin nye kvote kun  

 vil kunne producere halvt så meget el som hidtil.
Eksempel II  

  

 er et  

 meget effektivt gasfyret værk, der har samme gennemsnitlige elproduktion  

 gennem  

 de seneste år, men et CO  

  

 2  

  

 -udslip pr. kWh, der kun er det halve af  

 gennemsnittet for hele landet.
Her bliver resultatet en CO  

  

 2  

  

 -kvote  

 efter formlen:
P/0,5 x G Dette værk kan altså inden for sin kvote producere dobbelt  

 så meget el som hidtil.
Eksempel III  

  

 er  

 en vindmølle.
Den har intet CO  

  

 2  

  

 -udslip.
Her bliver formlen:
P x G Denne mølle får altså en CO  

  

 2  

  

 -kvote, der svarer  

 til, at den ud over sin egen produktion får ret til at producere lige så  

 meget  

 el som et gennemsnitsværk med brændsel og samme elproduktion.
 Denne kvote har vindmøllen ikke brug for, men det har det  

 kulfyrede kraftværk, hvis det skal opretholde sin hidtidige årlige  

 produktion,  

 eller for den sags skyld gaskraftværket, hvis det ønsker at producere så  

 meget,  

 at CO  

  

 2  

  

 -udslippet overstiger den tildelte kvote, hvad enten det er  

 til indenlandsk forbrug eller eksport.
 Det er ideen, at kvoterne kan handles frit mellem værkerne.  

 Markedskræfterne vil således automatisk give en afgørende tilskyndelse til  

 elproduktion med lavt CO  

  

 2  

  

 -udslip.
 Indtægtsmulighederne vil gøre det mere rentabelt at  

 investere i renere produktion end i at fyre videre i de dårligste  

 kulkraftværker.
 De årlige kvoter skal år for år nedbringes med en fast  

 procentdel, ligesom det årlige gennemsnit for CO  

  

 2  

  

 -udslip år for år  

 gøres op efter den reduktion, som denne form for kvotetildeling i sig selv  

 vil  

 medføre.
 Producerer et værk mere CO  

  

 2  

  

 end kvoten – uden at  

 have købt sig til en forøget kvote – skal der betales en bod, som f.eks.  

 kan  

 være det dobbelte af den pris, som kvoterne senest er handlet til –  

 eller den  

 kvote, som kommer til at fremgå af et EU-direktiv.
Bemærkninger til forslagets enkelte punkter Ad 1 EU-direktivet pålægger gratis tildeling af kvoter.
Ad 2 Baggrunden for at foretage en tildeling svarende til det  

 samlede indenlandske forbrug er at skabe det bedst mulige grundlag for  

 forsyningssikkerhed. Ønsker elproducenter at eksportere el, vil der kun være  

 to  

 muligheder, nemlig:
 –  

 	  

    

 At prisen på markedet  

 er så høj, at eksport betaler sig trods prisen for kvoter, som i givet fald  

 vil  

 blive presset i vejret.
 –  

 	  

    

 At eksportøren er i  

 stand til at producere el uden at overskride sin kvote.
Ad 3 EU-direktivet kræver, at der åbnes muligheder for nye  

 producenter.
Da planlægningsperioden for nye producenter normalt vil være på  

 mindst to år, vil en ansøgningsfrist på et år være tilstrækkelig, og  

 tildeling  

 af kvoter et år frem vil være nødvendig for til stadighed at bringe CO  

  

 2  

  

 -udslippet  

 ned så hurtigt som muligt.
Ad 4 Tildelingen sker med respekt for den enkelte producents  

 mulighed for fortsat at være på markedet, således at der ikke kan blive tale  

 om  

 ekspropriation af berettigede forventninger.
Ad 5 Beregningen på det tidligere gennemsnit vil medføre, at det  

 gennemsnitlige CO  

  

 2  

  

 -udslip år for år vil blive nedbragt.
Princippet  

 sikrer samtidig mulighed for opretholdelse af en rimelig grad af  

 forsyningssikkerhed.
Ad 6 Muligheden for at handle frit med CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 mellem producenterne skaber kombineret med tildelingen af kvoter til CO  

  

 2  

  

 -fri  

 produktion en kraftig tilskyndelse til etablering af CO  

  

 2  

  

 -fri  

 produktion og bringer vilkårene nærmere en situation, hvor de såkaldt  

 eksterne  

 omkostninger ved energiproduktion indregnes i priserne.
En sådan  

 internalisering af eksterne omkostninger er i overensstemmelse med alle  

 bestræbelser inden for den internationale energi- og miljøpolitik.
Ad 7 Prisen for at overskride kvoterne foreslås i første fase  

 til ca. halvdelen af det, som EU ventes at indføre, og kan således tjene som  

 overgangsordning, indtil EU fastlægger prisen.
Når der er tale om et rent  

 indenlandsk marked for disse kvotehandler, vil prisen for kvoter i praksis  

 komme meget tæt på strafafgiften, som er eneste alternativ.
Ad 8 Det er naturligt, at tildelingen af kvoter til industrien,  

 når den kræves af EU, sker efter samme principper.
Skriftlig fremsættelse Svend Auken  

  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en ny CO  

  

 2  

  

 -kvotelov.
(Beslutningsforslag nr.
B 23).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
