Fremsat den 31. marts 2004 af  

 trafikministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om buskørsel og lov om godskørsel (Fjernbuskørsel, menneskesmugling, transport af dyr,  

 ansvar for økonomiske vanskeligheder samt bortfald af tilladelser) § 1 I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af  

 19. februar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til fjernbuskørsel kan kun gives til offentlige myndigheder eller en  

 virksomhed  

 helt eller delvis ejet af én eller flere offentlige myndigheder, hvis ruten  

 udbydes til private buskørselsvirksomheder, og hvis ruten ikke krydser  

 Storebælt, Kattegat eller Langelandsbæltet.« 2.  


  

 § 13, stk. 5,  

  

 affattes således:
 »Stk. 5.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om selskabet opfylder betingelserne i § 12, stk. 1,  

 nr. 7, 2. led, kan der  


  

 indgå  

 oplysninger om, at medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller andre personer  

 med væsentlige interesser i selskabet inden for de seneste 5 år:
1)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 godkendelse som ansvarlig leder eller har fået tilbagekaldt en godkendelse  

 som  

 ansvarlig leder af et selskab med en tilladelse i henhold til denne lov, lov  

 om  

 godskørsel, lov om taxikørsel eller forskrifter fastsat i medfør heraf eller 2)  

 	  

    

 har været godkendt  

 som ansvarlig leder af eller har haft væsentlige interesser i en bus- eller  

 godskørselsvirksomhed, der a)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 udstedelse af eller har fået tilbagekaldt en tilladelse i medfør af  

 bestemmelser i denne lov, lov om godskørsel, lov om taxikørsel eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf, b)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 udførelse af erhvervsmæssig personbefordring eller udlejning m.v. groft eller  

 gentagne gange har overtrådt bestemmelser omfattet af § 14, stk. 1,  

 nr. 1, litra a-g, eller c)  

 	  

    

 har eller har haft  

 økonomiske vanskeligheder, som kan tilskrives forhold, som de pågældende har  

 været ansvarlige for.« 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

  

 litra e, ændres  

 »affald eller  

 «  

  

 til:  

 »affald,  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

  

 litra f, ændres  

 »eller  

 «  

  

 til:  

 »,  

 «  

                                                                      .
 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes som  

 litra g:
 »g) lovgivningen om  

 menneskesmugling eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse udstedt til et selskab efter § 13 bortfalder, hvis den  

 godkendte ansvarlige leder fratræder virksomheden.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »bortfalder efter stk. 1«: »eller stk. 2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmeldelse til Færdselsstyrelsen inden 14 dage efter den ansvarlige leders  

 fratræden kan et selskab, der har fået tilladelse efter § 13, i en  

 periode  

 på op til tre måneder midlertidigt få tilladelse til at fortsætte  

 virksomheden  

 med henblik på ansættelse af en ny ansvarlig leder, der opfylder de fastsatte  

 krav, jf. § 13, stk. 2, og § 12, stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7,  

 jf. dog § 12, stk. 2. I særlige tilfælde kan fristen forlænges.« § 2 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af  

 19. februar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 affattes således:
 »Stk. 5.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om selskabet opfylder betingelserne i § 3, stk. 1,  

 nr. 7, 2. led, kan der  


  

 indgå  

 oplysninger om, at medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller andre personer  

 med væsentlige interesser i selskabet inden for de seneste 5 år:
1)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 godkendelse som ansvarlig leder eller har fået tilbagekaldt en godkendelse  

 som  

 ansvarlig leder af et selskab med en tilladelse i henhold til denne lov, lov  

 om  

 buskørsel, lov om taxikørsel eller forskrifter fastsat i medfør heraf eller 2)  

 	  

    

 har været godkendt  

 som ansvarlig leder af eller har haft væsentlige interesser i en gods- eller  

 buskørselsvirksomhed, der a)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 udstedelse af eller har fået tilbagekaldt en tilladelse i medfør af  

 bestemmelser i denne lov, lov om buskørsel, lov om taxikørsel eller  

 forskrifter  

 fastsat i medfør heraf, b)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 udførelse af godskørselsvirksomhed groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelser omfattet af § 12, stk. 1, nr. 1, litra a-h, eller c)  

 	  

    

 har eller har haft  

 økonomiske vanskeligheder, som kan tilskrives forhold, som de pågældende har  

 været ansvarlige for.« 2.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Vejtransportrådet  

 består af ni medlemmer, der udpeges af trafikministeren.
Tre medlemmer  

 udpeges  

 efter indstilling af henholdsvis Dansk Transport og Logistik, Danske  

 Busvognmænd og Specialarbejderforbundet i Danmark.
Et medlem udpeges efter  

 indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening i  

 fællesskab.
Et medlem udpeges efter indstilling fra  


  

 Dansk Industri og Landbrugsrådet i fællesskab.« 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1,  

  

 litra e, ændres  

 »affald eller  

 «  

  

 til:  

 »affald,  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1,  

  

 litra f, ændres  

 »eller  

 «  

  

 til:  

 »,  

 «  

                                                                      .
 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes som  

 litra g og h:
»g) lovgivningen om  

 beskyttelse af dyr under transport, h)  

 	  

    

 lovgivningen om  

 menneskesmugling eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse udstedt til et selskab efter § 4 bortfalder, hvis den  

 godkendte  

 ansvarlige leder fratræder virksomheden.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »bortfalder efter stk. 1«: »eller stk. 2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmeldelse til Færdselsstyrelsen inden 14 dage efter den ansvarlige leders  

 fratræden kan et selskab, der har fået tilladelse efter § 4, i en  

 periode  

 på op til tre måneder midlertidigt få tilladelse til at fortsætte  

 virksomheden  

 med henblik på ansættelse af en ny ansvarlig leder, der opfylder de fastsatte  

 krav, jf. § 4, stk. 2, og § 3, stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7,  

 jf.  

 dog § 3, stk. 2. I særlige tilfælde kan fristen forlænges.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Lovforslaget indebærer, at der kan udstedes tilladelse til  

 fjernbuskørsel til offentlige myndigheder eller en virksomhed, der helt eller  

 delvist er ejet af én eller flere offentlige myndigheder, hvis kørslen på  

 ruten  

 udbydes til private buskørselsvirksomheder, og ruten ikke krydser Storebælt,  

 Kattegat eller Langelandsbæltet.
 Desuden foreslås en præcisering af, hvornår en bus- eller  

 godskørselstilladelse til et selskab kan nægtes, i tilfælde hvor én eller  

 flere  

 personer med relation til selskabet ikke selv kan få udstedt en tilladelse.
 Endvidere foreslås regler om tilbagekaldelse af bus- og  

 godskørselsstilladelser i tilfælde af overtrædelse af henholdsvis reglerne om  

 menneskesmugling og reglerne om beskyttelse af dyr under transport.
 Endelig foreslås regler om bortfald af et selskabs  

 tilladelser ved den ansvarlige leders fratræden.
2. Gældende ret 2.1. Fjernbuskørsel Ved lov nr. 407 af 6. juni 2002 blev fjernbuskørsel  

 liberaliseret, jf.
Folketingstidende 2001-02, 2. samling, tillæg A, s. 4356  

 ff.  

 Fjernbuskørsel omfatter rutekørsel over mere end to amtskommuner eller over  

 mere end hovedstadsområdet og en tilstødende amtskommune.
Liberaliseringen indebar, at alle private  

 buskørselsvirksomheder, der har tilladelse til at udføre erhvervsmæssig  

 personbefordring, kan ansøge om og få udstedt tilladelse til fjernbuskørsel,  

 uden at der foretages en vurdering af behovet for den ansøgte rute.
Det er et  

 krav, at der på ruten udføres mindst én afgang 4 dage ugentligt i en periode  

 på  

 mindst 6 måneder.
 Det blev ved lovændringen i 2002 endvidere bestemt, at  

 tilladelse til fjernbuskørsel ikke kunne gives til offentlige myndigheder  

 eller  

 en virksomhed helt eller delvis ejet af én eller flere offentlige  

 myndigheder.
 Baggrunden for bestemmelsen var, at det vurderedes, at det  

 på et liberaliseret marked ville være mest hensigtsmæssigt for at sikre en  

 effektiv og lige konkurrence, at konkurrencen alene fandt sted mellem private  

 buskørselsvirksomheder.
 Der har således efter lovens ikrafttrædelse ikke kunnet  

 udstedes eller ske fornyelse af tilladelser til fjernbusruter, der drives af  

 offentlige myndigheder eller af virksomheder, der helt eller delvis er ejet  

 af  

 offentlige myndigheder.
 Dette indebærer, at de syv fjernbusruter, der for  

 øjeblikket drives af X-bus (et samarbejde mellem flere jyske amter og  

 fælleskommunale trafikselskaber) må ophøre, når de gældende tilladelser  

 udløber  

 ved udgangen af 2004.
2.2. Nægtelse af udstedelse samt tilbagekaldelse og  

 bortfald af tilladelser Buslovens § 13, stk. 5, nr. 1, og  

 godskørselslovens § 4, stk. 5, nr. 1, indeholder regler om, at der  

 kan nægtes tilladelse til et selskab, hvis bestyrelses- og  

 direktionsmedlemmer  

 samt andre med væsentlige interesser i selskabet ikke selv vil kunne få  

 udstedt  

 en bus- eller godskørselstilladelse.
Ifølge buslovens § 14, stk.1, nr. 1, kan en tilladelse  

 tilbagekaldes, hvis indehaveren groft eller gentange gange har overtrådt  

 buskørselsloven eller forskrifter fastsat i medfør af denne,  

 færdselslovgivningens bestemmelser om hastighed, kørsel uden kørekort,  

 køretøjets indretning, udstyr og tilbehør, anbringelse af passagerer eller  

 gods, køre- og hviletidsbestemmelserne, lovgivningen om euforiserende  

 stoffer,  

 miljølovgivningen eller skatte- og afgiftslovgivningen.
En godkendelse som  

 ansvarlig leder af et selskab m.v. kan tilbagekaldes under de samme  

 betingelser.
I alle tilfælde skal det vurderes, om overtrædelsen er af en  

 sådan  

 karakter, at det må antages, at indehaveren eller den ansvarlige leder ikke  

 længere vil kunne udøve sit hverv forsvarligt og i overensstemmelse med god  

 skik inden for branchen, jf. § 12, stk. 1, nr. 7, andet led.
 Tilsvarende bestemmelser findes i godskørselslovens  

 § 12, stk. 1, nr. 1, vedrørende tilbagekaldelse af tilladelser og  

 godkendelse som ansvarlig leder.
 Regler om bortfald af tilladelser til buskørsel og  

 godskørsel fremgår af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2000 om buskørsel  

 med  

 senere ændringer (buskørselsbekendtgørelsen), § 14, stk. 3, og  

 bekendtgørelse nr. 188 af 20. marts 2000 om godskørsel med senere ændringer  

 (godskørselsbekendtgørelsen), § 9, stk. 3. Det følger af disse  

 regler, at en tilladelse til bus- eller godskørsel bortfalder, hvis den  

 godkendte ansvarlige leder fratræder virksomheden.
3. Trafikministeriets overvejelser 3.1. Fjernbuskørsel Liberaliseringen af fjernbuskørsel har ikke medført, at der  

 er opstået nye private fjernbusruter, men liberaliseringen har medført, at  

 det  

 er blevet lettere for de private fjernbusoperatører at tilpasse ruterne til  

 passagerernes behov.
 For at sikre eksisterende fjernbusruter foreslås det, at  

 busloven ændres, således at fjernbusruter, der varetages af offentlige  

 myndigheder, vil kunne fortsætte, indtil udgangen af 2006, jf. de  

 igangværende  

 overvejelser om en kommunalreform.
 Offentlige myndigheder kan dog kun få tilladelse til  

 fjernbuskørsel, hvis de pågældende ruter udbydes til private  

 buskørselsvirksomheder, således at det er disse virksomheder, som udfører  

 kørslen for de offentlige myndigheder.
 For at sikre at offentligt finansierede fjernbusruter ikke  

 indgår i konkurrence med de eksisterende private fjernbusruter, foreslås det  

 endvidere, at det kun gælder fjernbusruter, der ikke krydser Storebælt,  

 Kattegat eller Langelandsbæltet.
3.2. Nægtelse af udstedelse samt tilbagekaldelse og  

 bortfald af tilladelser Det foreslås, at det præciseres, at der ved vurderingen af,  

 om personkredsen bag et selskab opfylder kravet om god skik inden for bus-  

 eller godskørselserhvervet, også kan indgå oplysninger om et eventuelt ansvar  

 for økonomiske vanskeligheder i en tidligere drevet vognmandsvirksomhed, som  

 de  

 pågældende har haft væsentlige interesser i.
Baggrunden herfor er, at sådanne  

 forhold kan indikere, at en virksomhed ikke vil blive drevet i  

 overensstemmelse  

 med god skik inden for bus- eller godskørselserhvervet.
De økonomiske vanskeligheder skal kunne tilskrives forhold,  

 som de pågældende har været ansvarlige for, og som ved fornuftig drift kunne  

 have været undgået.
Der skal således være tale om tilfælde, hvor der er  

 dokumenteret mangel på evne til at drive virksomhed økonomisk og  

 forretningsmæssigt forsvarligt.
Det bemærkes, at der ikke er tilsigtet nogen  

 ændring af retstilstanden.
 Regler om beskyttelse af dyr under transport fremgår af  

 dyreværnsloven med tilhørende bekendtgørelser.
 En transportvirksomhed etableret i Danmark, der udfører  

 transport af hvirveldyr, skal have autorisation hertil fra  

 Fødevaredirektoratet, jf. bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om  

 beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer navnlig  

 bekendtgørelse  

 nr. 810 af 10. oktober 1997. Ved transportvirksomhed forstås enhver fysisk  

 eller juridisk person, der, forudsat der er tale om kommerciel transport med  

 fortjeneste for øje, enten transporterer dyr for egen eller or tredjemands  

 regning eller overlader et transportmiddel til tredjemand med henblik på  

 transport af dyr.  

    

  

 Autorisationen kan  

 tilbagekaldes af Fødevaredirektoratet i tilfælde af gentagne overtrædelser af  

 EU-regler om beskyttelse af dyr under transport, herunder nationale regler  

 fastsat i medfør heraf, eller i tilfælde af at en sådan overtrædelse har  

 medført alvorlig lidelse for dyrene.
 Efter udlændingeloven straffes den, der forsætligt bistår  

 en udlænding med ulovligt at indrejse i Danmark med bøde eller fængsel indtil  

 2  

 år.
 Endvidere er der i lovgivningen om indrejse i Danmark  

 fastsat nærmere bestemmelser om menneskesmugling.
 Der er efter den nugældende godskørselslov ikke mulighed  

 for at tilbagekalde en virksomhedstilladelse, hvis tilladelsesindehaveren  

 overtræder reglerne om beskyttelse af dyr under transport eller  

 menneskesmugling.
 Overtrædelser af disse regler bør imidlertid kunne indgå på  

 linje med overtrædelser af f.eks. færdselslovgivningen, miljølovgivningen og  

 skatte-  

 og afgiftslovgivningen i vurderingen af, hvorvidt indehaveren af en  

 godskørselstilladelse må antages ikke længere at ville kunne udøve sit  

 erhverv  

 forsvarligt og i overensstemmelse med god skik inden for branchen.
Det foreslås på den baggrund, at overtrædelse af  

 lovgivningen om beskyttelse af dyr under transport og menneskesmugling skal  

 kunne danne grundlag for tilbagekaldelse af en virksomheds tilladelser til  

 godskørsel.
Forslaget om i fremtiden tillige at kunne inddrage overtrædelser  

 af  

 reglerne om menneskesmugling skal bl.a. ses på baggrund af den  

 menneskesmugling, der har fundet sted i udlandet i lastbiler.
 Det vil i det enkelte tilfælde skulle vurderes, om  

 overtrædelsen er af en sådan karakter, at det må antages, at indehaveren ikke  

 længere vil kunne udøve sit erhverv forsvarligt og i overensstemmelse med god  

 skik inden for branchen, og at tilladelsen derfor skal tilbagekaldes.
 En tilbagekaldelse kan indbringes for domstolene efter  

 reglerne i § 15 i lov om buskørsel og i § 13 i lov om godskørsel.
Endelig foreslås det, at reglerne om bortfald af  

 tilladelser til buskørsel eller godskørsel ved den godkendte ansvarlige  

 leders  

 fratræden, der i dag er reguleret i bus- og godskørselsbekendtgørelserne,  

 indsættes i henholdsvis lov om buskørsel og lov om godskørsel.
Forslaget  

 indebærer ingen realitetsændringer.
 4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner.
 Lovforslaget forventes at få en  

 begrænset administrativ konsekvens for Færdselsstyrelsen.
 Lovforslaget forventes ikke at få administrative  

 konsekvenser for amter og kommuner.
 5. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, om har vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder nye administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.  

 Forslaget har derfor ikke været forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
 6. Miljømæssige konsekvenser.
 Forslaget forventes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
 7. Forholdet til EU-retten.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Høring.
Lovforslaget er sendt til høring hos de organisationer, der  

 fremgår af bilag 1 til lovforslaget.
Når høringssvarene er modtaget, vil  

 disse  

 blive sendt til Trafikudvalget, ledsaget af de kommentarer, som de måtte give  

 anledning til.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Nej Forslaget vil medføre en begrænset administrativ byrde  

 for Færdselsstyrelsen i forbindelse med behandling af sager om  

 tilbagekaldelse af bus- og vognkørselstilladelser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den nugældende § 4 a, stk. 3, i busloven  

 kan der ikke udstedes tilladelse til fjernbuskørsel til offentlige  

 myndigheder  

 eller virksomheder helt eller delvist ejede af offentlige myndigheder.
 Den foreslåede ændring af § 4 a, stk. 3,  

 indebærer, at der kan udstedes tilladelse til fjernbuskørsel til offentlige  

 myndigheder eller virksomheder helt eller delvist ejet af én eller flere  

 offentlige myndigheder, hvis kontrakt om kørsel på ruten udbydes til private  

 buskørselsvirksomheder, og hvis ruten ikke krydser Storebælt, Kattegat eller  

 Langelandsbæltet.
 Det er ved udbud af kontrakter ikke noget krav, at de  

 pågældende fjernbusruter giver økonomisk overskud.
En ansøgning fra en offentlig myndighed eller en virksomhed  

 helt eller delvist ejet af én eller flere offentlige myndigheder om  

 udstedelse  

 eller fornyelse af tilladelse til fjernbuskørsel skal endvidere opfylde de  

 krav, der i øvrigt er fastsat for at udføre fjernbuskørsel, som er åben for  

 alle.
Der skal således på ruten udføres mindst én afgang 4 dage ugentligt i  

 en  

 periode på mindst 6 måneder.
 Tilladelserne vil blive udstedt af Færdselsstyrelsen med  

 udløb den 31. december 2006, jf. de igangværende overvejelser om en  

 kommunalreform.
Til nr. 2 Den foreslåede § 13, stk. 5, er en præcisering  

 af, at der i vurderingen af, om personkredsen bag et selskab opfylder kravet  

 om  

 god skik inden for branchen, kan indgå ansvaret for økonomiske vanskeligheder  

 i  

 en tidligere drevet buskørsels-, godskørsels- eller taxivirksomhed.
Der  

 lægges  

 ved vurderingen vægt på, om årsagerne til de økonomiske vanskeligheder har  

 været af undskyldelig eller ikke-undskyldelig karakter.
Af undskyldelige  

 årsager kan eksempelvis nævnes, at virksomheden har mistet kørsel for en  

 større  

 kunde, eller tab på debitorer, herunder kunders konkurs.
Der tilsigtes ikke  

 nogen ændring i den gældende retstilstand.
Til nr. 3-5 Den foreslåede ændring i nr. 3 og 4 vedrørende § 14,  

 stk. 1, nr. 1, litra e og f, er en konsekvens af den foreslåede  

 bestemmelse i nr. 5 om et nyt § 14, stk. 1, nr. 1, litra g.
 Efter den gældende bestemmelse i § 14, stk. 1,  

 nr. 1, i busloven om tilbagekaldelse af tilladelser er det ikke muligt at  

 tilbagekalde en tilladelse til buskørsel, hvis der sker overtrædelse af  

 bestemmelserne i lovgivningen om menneskesmugling.
 Der foreslås et nyt § 14, stk. 1, nr. 1, litra g,  

 hvorefter der kan ske tilbagekaldelse af en tilladelse til buskørsel, hvis  

 der  

 i forbindelse med udførelse af buskørsel sker overtrædelse af bestemmelserne  

 om  

 menneskesmugling.
 Færdselsstyrelsen modtager for øjeblikket - med baggrund i  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 10. september 1997 til politiet om  

 indberetning om visse strafbare forhold - underretning, når en bus- eller  

 godskørselsvirksomhed er blevet straffet for overtrædelser af  

 færdselslovgivningen, reglerne om køre- og hviletid, told- og  

 skattelovgivningen, straffelovgivningen og anden lovgivning, hvis  

 overtrædelsen  

 står i forbindelse med driften af virksomheden.
Efter lovforslaget vil også indberetninger, om at en  

 buskørselsvirksomhed er blevet straffet for overtrædelse af bestemmelserne om  

 menneskesmugling, kunne danne grundlag for en tilbagekaldelse.
En  

 buskørselsvirksomheds overtrædelse af disse bestemmelser vil tillige med  

 virksomhedens  

 overtrædelser af færdselslovgivningen, reglerne om køre- og hviletid m.v.  

 indgå  

 i Færdselsstyrelsens vurdering af, om der skal ske tilbagekaldelse af  

 virksomhedens tilladelser.
Det vil fortsat være således, at Færdselsstyrelsen  

 i  

 hver enkelt sag konkret skal vurdere, om overtrædelserne er af en sådan  

 karakter, at det må antages, at tilladelsesindehaveren ikke længere vil kunne  

 udøve sit hverv forsvarligt og i overensstemmelse med god skik inden for  

 branchen.
Det bemærkes, at der oftest i praksis som udgangspunkt vil  

 blive tildelt en forudgående advarsel, inden der træffes afgørelse om  

 tilbagekaldelse.
I advarslen er angivet, at fremtidige overtrædelser vil  

 kunne  

 føre til tilbagekaldelse af tilladelsen eller godkendelsen.
Til nr. 6-8 I buskørselsbekendtgørelsen er der fastsat nærmere regler  

 om en tilladelses bortfald som følge af den godkendte ansvarlige leders  

 fratræden.
 Det foreslås, at reglerne herom indsættes i selve loven.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse om ændring af § 4,  

 stk. 5, i godskørselsloven svarer til den foreslåede bestemmelse i  

 § 1, nr. 2, om ændring af buslovens § 13, stk. 5, hvorfor der  

 henvises til bemærkningerne hertil.
Til nr. 2 Det foreslås at ændre § 7 i godskørselsloven, således  

 at Erhvervenes Transportudvalg (ETU) afløses af Dansk Industri og  

 Landbrugsrådet som indstillingsberettiget til Vejtransportrådet.
Forslaget er  

 en konsekvens af nedlæggelsen af ETU.
Til nr. 3-5 De foreslåede bestemmelser svarer som udgangspunkt til de  

 foreslåede bestemmelser i § 1, nr. 3-5, om ændring af busloven, hvorfor  

 der henvises til bemærkningerne hertil.
 For så vidt angår forslaget om tillige at kunne inddrage  

 overtrædelser af lovgivningen om beskyttelse af dyr under transport i  

 vurderingen af, hvorvidt indehaveren af en godskørselstilladelse må antages  

 ikke længere at ville kunne udøve sit erhverv forsvarligt og i  

 overensstemmelse  

 med god skik inden for branchen, henvises til de almindelige bemærkninger  

 pkt.  

 3.2.
Til nr.  

 6-8 De foreslåede bestemmelser svarer til de foreslåede  

 ordninger på buskørselsområdet, jf. lovforslagets § 1, nr. 6-8. I  

 godskørselsbekendtgørelsen er der fastsat nærmere regler om en tilladelses  

 bortfald som følge af den godkendte ansvarlige leders fratræden.
 Det foreslås, at reglerne herom indsættes i selve loven.
Til § 3 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli 2004.
Bilag 1 Oversigt over organisationer, der er anmodet om en  

 udtalelse i anledning af lovforslaget:
Amtsrådsforeningen i Danmark Kommunernes Landsforening Københavns Kommune Frederiksberg Kommune, Landbrugsrådet Hovedstadens Udviklingsråd Landsorganisationen i Danmark Dansk Transport og Logistik Handel, Transport og Service - Arbejdsgiverforeningen Dansk Arbejdsgiverforening Dansk Handel og Service Dansk Industri Dansk Speditørforening Danske Busvognmænd SID NOAH-Trafik Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 1.  

  

 § 4 a, stk. 3,  

 affattes således:
 § 4 a,  

 stk. 3.  

  

 Tilladelse til fjernbuskørsel kan ikke gives til offentlige  

 myndigheder eller en virksomhed helt eller delvist ejet af én eller flere  

 offentlige myndigheder.
»Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til fjernbuskørsel kan kun gives til offentlige myndigheder eller en  

 virksomhed helt eller delvis ejet af én eller flere offentlige myndigheder,  

 hvis ruten udbydes til private buskørselsvirksomheder, og hvis ruten ikke  

 krydser Storebælt, Kattegat eller Langelandsbæltet.« 2.  

  

 § 13, stk. 5,  

 affattes således:
§ 13,  

 stk. 5  

  

 . Ved vurderingen af, om selskabet opfylder betingelserne i  

 § 12, stk.1, nr. 7, 2. led, kan indgå oplysninger om, at medlemmer af  

 bestyrelsen, direktionen eller andre personer med væsentlige interesser i  

 selskabet inden for de seneste 5 år »Stk. 5.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om selskabet opfylder betingelserne i § 12, stk. 1,  

 nr. 7, 2. led, kan der  


  

 indgå  

 oplysninger om, at medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller andre personer  

 med væsentlige interesser i selskabet inden for de seneste 5 år 1)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 udstedelse af eller har fået tilbagekaldt en tilladelse eller en godkendelse  

 som ansvarlig leder i medfør af bestemmelser i denne lov, lov om godskørsel,  

 eller lov om taxikørsel m.v. eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller 1)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 godkendelse som ansvarlig leder eller har fået tilbagekaldt en godkendelse  

 som ansvarlig leder af et selskab med en tilladelse i henhold til denne lov,  

 lov om godskørsel, lov om taxikørsel eller forskrifter fastsat i medfør heraf  

 eller 2)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 udførelse af erhvervsmæssig personbefordring eller udlejning m.v. groft eller  

 gentagne gang har overtrådt bestemmelser omfattet af § 14, stk.1, nr. 1.
2)  

 	  

    

 har været godkendt  

 som ansvarlig leder af eller har haft væsentlige interesser i en bus- eller  

 godskørselsvirksomhed, der a)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 udstedelse af eller har fået tilbagekaldt en tilladelse i medfør af  

 bestemmelser i denne lov, lov om godskørsel, lov om taxikørsel eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf, b)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 udførelse af erhvervsmæssig personbefordring eller udlejning m.v. groft eller  

 gentagne gange har overtrådt bestemmelser omfattet af § 14, stk. 1,  

 nr. 1, litra a-g, eller c)  

 	  

    

 har eller har haft  

 økonomiske vanskeligheder, som kan tilskrives forhold, som de pågældende har  

 været ansvarlige for.« § 14,  

 stk. 1, nr. 1.
e)  

 	  

    

 miljølovgivningen om  

 beskyttelse af jord samt grund- og overfladevang og om frembringelse,  

 opbevaring, behandling eller bortskaffelse af affald eller 3.  

  

 I  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

 litra e,  

 ændres affald eller« til: affald,«.
f)  

 	  

    

 skatte- og  

 afgiftslovgivningen eller 4.  

  

 I  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

 litra f,  

 ændres  

 »eller« til: ,«.
 5.  

  

 I  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

 indsættes som  

 litra g:
 »g)  

    

 lovgivningen om menneskesmugling eller«.
 § 16.  

  

 Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis indehaveren af en tilladelse  

 eller godkendelse afgår ved døden eller ophører med at opfylde betingelserne  

 i § 12, stk. 1, nr. 1-3 eller § 13, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 6.  

  

 I  

 § 16  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse udstedt til et selskab efter § 13 bortfalder, hvis den  

 godkendte ansvarlige leder fratræder virksomheden.« Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse, der er udstedt i medfør af § 1, stk. 2 og 3, nr. 1,  

 bortfalder, hvis en tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring bortfalder  

 efter stk. 1, tilbagekaldes efter § 14, eller nægtes fornyet på  

 grund af, at ansøgeren ikke længere opfylder betingelserne i § 12,  

 stk. 1, nr. 4-7, eller § 13, jf. § 12, stk. 1, nr. 4, 5  

 og 7, 2. led.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7.  

  

 I  

 § 16, stk. 2,  

 der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »bortfalder efter stk. 1«: »eller  

 stk. 2«.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmeldelse inden 14 dage til den myndighed, der har givet tilladelsen, kan et  

 dødsbo, en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, en skyldner der har anmeldt  

 betalingsstandsning, et konkursbo eller en værge for en person, der er under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5, under værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, midlertidigt få tilladelse til at fortsætte  

 virksomheden med henblik på afvikling, afhændelse eller lignende.
Adgangen  

 hertil gælder kun indtil seks måneder fra dødsfaldet, betalingsstandsningens  

 anmeldelelse, konkursdekretets afsigelse, eller værgemålets iværksættelse.
I  

 særlige tilfælde kan fristen forlænges.
 8.  

  

 I  

 § 16  

 indsættes stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmeldelse til Færdselsstyrelsen inden 14 dage efter den ansvarlige leders  

 fratræden, kan et selskab, der har fået tilladelse efter § 13 i en  

 periode på op til tre måneder midlertidigt få tilladelse til at fortsætte  

 virksomheden med henblik på ansættelse af en ny ansvarlig leder, der opfylder  

 de fastsatte krav, jf. § 13, stk. 2 og § 12, stk. 1, nr.  

 1-4, 6 og 7, jf. dog § 12, stk. 2. I særlige tilfælde kan fristen  

 forlænges.« § 2 § 2 § 4,  

 stk. 5.  

  

 Ved vurderingen af, om selskabet opfylder betingelserne i  

 § 3, stk. 1, nr. 7, 2. led, kan indgå oplysninger om, at medlemmer  

 af bestyrelsen, direktionen, eller andre personer med væsentlige interesser i  

 selskabet inden for de seneste 5 år 1.  

  

 § 4, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om selskabet opfylder betingelserne i § 3, stk. 1,  

 nr. 7, 2. led, kan der  


  

 indgå  

 oplysninger om, at medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller andre personer  

 med væsentlige interesser i selskabet inden for de seneste 5 år 1)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 udstedelse af eller har fået tilbagekaldt en tilladelse eller en godkendelse  

 som ansvarlig leder i medfør af bestemmelser i denne lov, lov om buskørsel  

 eller lov om taxikørsel m.v. eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller 1)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 godkendelse som ansvarlig leder eller har fået tilbagekaldt en godkendelse  

 som ansvarlig leder af et selskab med en tilladelse i henhold til denne lov,  

 lov om buskørsel, lov om taxikørsel eller forskrifter fastsat i medfør heraf  

 eller 2)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 udførelse af godskørselsvirksomhed groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelser omfattet af § 12, stk. 1, nr. 1.
2)  

 	  

    

 har været godkendt  

 som ansvarlig leder af eller har haft væsentlige interesser i en gods- eller  

 buskørselsvirksomhed, der a)  

 	  

    

 er blevet nægtet  

 udstedelse af eller har fået tilbagekaldt en tilladelse i medfør af  

 bestemmelser i denne lov, lov om buskørsel, lov om taxikørsel eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf, b)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 udførelse af godskørselsvirksomhed groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelser omfattet af § 12, stk. 1, nr. 1, litra a-h, eller c)  

 	  

    

 har eller har haft  

 økonomiske vanskeligheder, som kan tilskrives forhold, som de pågældende har  

 været ansvarlige for.« 2.  

  

 § 7, stk. 1,  

 affattes således:
 § 7.  

  

 Vejtransportrådet består af 7 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.  

 Ét medlem beskikkes efter indstilling fra Dansk Transport og Logistik, ét  

 medlem efter indstilling fra SID og ét medlem efter indstilling fra Dansk  

 Industri, Det Danske Handelskammer og Landbrugsrådet i fællesskab.
Vejtransportrådet består af ni medlemmer, der udpeges  

 af trafikministeren.
Tre medlemmerne udpeges efter indstilling af henholdsvis  

 Dansk Transport og Logistik, Danske Busvognmænd og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark.
Et medlem udpeges efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Kommunernes Landsforening i fællesskab.
Et medlem udpeges efter  

 indstilling fra  


  

 Dansk Industri og  

 Landbrugsrådet i fællesskab.« § 12, stk. 1, nr. 1, litra e.
e)  

 	  

    

 miljøovervågningens  

 bestemmelser om beskyttelse af jord samt grund- og overfladevand og om  

 frembringelse, opbevaring, behandling eller bortskaffelse af affald eller 3.  

  

 I  

 § 12, stk. 1, nr. 1,  

 litra e,  

 ændres affald eller« til: affald,«.
 § 12,  

 stk. 1, nr. 1, litra f.
f)  

 	  

    

 skatte- og  

 afgiftslovgivningen eller 4.  

  

 I  

 § 12, stk. 1, nr. 1,  

 litra f,  

 ændres eller« til: ,«.
 5.  

  

 I  

 § 12, stk. 1, nr. 1,  

 indsættes som  

 litra g og h:
»g)  

 	  

    

 lovgivningen om  

 beskyttelse af dyr under transport, h)  

 	  

    

 lovgivningen om  

 menneskesmugling eller«.
 § 14.  

  

 Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis indehaveren af en tilladelse  

 eller godkendelse afgår ved døden eller ophører med at opfylde betingelserne  

 i § 3, stk. 1, nr. 1-3, eller § 4, jf. § 3, stk. 1,  

 nr. 1-3.
 6.  

  

 I  

 § 14  

 indsættes efter stk. 1, som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse udstedt til et selskab efter § 4 bortfalder, hvis den  

 godkendte ansvarlige leder fratræder virksomheden.« Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse, der er udstedt i medfør af § 1, stk. 2, nr. 1,  

 bortfalder, hvis en tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed regning  

 bortfalder efter stk. 1, tilbagekaldes efter § 12 eller nægtes  

 fornyet på grund af, at ansøgeren ikke længere opfylder betingelserne i  

 § 3, stk. 1, nr. 4-7, eller § 4, jf. § 3, stk. 1,  

 nr. 4, 5 og 7, 2. led.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7.  

  

 I  

 § 14, stk. 2,  

 der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »bortfalder efter stk. 1«: »eller  

 stk. 2«.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmeldelse inden 14 dage til Færdselsstyrelsen kan et dødsbo, en ægtefælle,  

 der sidder i uskiftet bo, en skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning,  

 et konkursbo eller en værge for en person, der er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5, under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, midlertidigt få tilladelse til at fortsætte  

 virksomheden med henblik på rekonstruktion efter betalingsstandsning,  

 afhændelse, afvikling eller lignende.
Adgangen hertil gælder kun indtil seks  

 måneder fra dødsfaldet, betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets  

 afsigelse eller værgemålets iværksættelse.
I særlige tilfælde kan fristen  

 forlænges.
 8.  

  

 I  

 § 14  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmeldelse til Færdselsstyrelsen inden 14 dage efter den ansvarlige leders  

 fratræden kan et selskab, der har fået tilladelse efter § 4, i en  

 periode på op til tre måneder midlertidigt få tilladelse til at fortsætte  

 virksomheden med henblik på ansættelse af en ny ansvarlig leder, der opfylder  

 de fastsatte krav, jf. § 4, stk. 2, og § 3, stk. 1, nr.  

 1-4, 6 og 7, jf. dog § 3, stk. 2. I særlige tilfælde kan fristen  

 forlænges.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
