Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed  

 m.v.
(Bestemmelser om dørmænd, bestyrere og diskoteker) § 1 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 163 af 11. marts 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

  

 § 15  

  

 affattes  

 således:
 »Bestyrere, dørmænd og andre ansatte i virksomheder  

 med alkoholbevilling«.
2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår », og  

 kan tilbagekaldes, såfremt bestyreren ikke længere opfylder betingelserne i  

 stk. 1, 3. pkt.« 3.  


  

 § 15, stk. 3-5,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes:
»§ 15 a.  

  

 Dørmænd i virksomheder med alkoholbevilling skal være autoriserede.  

 Autorisationen meddeles af politimesteren, i København af politidirektøren, i  

 den politikreds, hvor ansøgeren bor.
Har ansøgeren ikke bopæl her i riget,  

 meddeles autorisationen af politidirektøren.
En autorisation gælder for hele  

 landet.
Stk. 2.  

  

 Autorisation kan meddeles en person, der 1)  

 	  

    

 er fyldt 18 år, 2)  

 	  

    

 opfylder de krav til  

 uddannelse, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter, jf. § 15 b,  

 stk. 3, 3)  

 	  

    

 ikke er dømt for  

 strafbart forhold, der indebærer en nærliggende fare for misbrug af hvervet,  

 jf. straffelovens § 78, stk. 2, og 4)  

 	  

    

 ikke har udvist en  

 sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil udøve  

 hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 som i henhold til lov om vagtvirksomhed er autoriseret til at drive  

 vagtvirksomhed, og en vagtvirksomheds godkendte personale kan uden anden  

 autorisation varetage hvervet som dørmand i virksomheder med  

 alkoholbevilling.
 Stk. 4.  

  

 En  

 autorisation som dørmand kan efter omstændighederne begrænses og betinges.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan gøre undtagelse fra kravet om uddannelse i stk. 2, nr. 2, hvis en  

 person har de fornødne kvalifikationer.
 § 15 b.  

  

 Bevillingsmyndigheden kan meddele påbud om, at der i en virksomhed med  

 alkoholbevilling skal anvendes dørmænd, hvis det skønnes nødvendigt af hensyn  

 til forsvarlig drift af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan undtagelsesvis bestemme, at reglerne om dørmænd i § 15 a og regler  

 udstedt i medfør af stk. 3 ikke eller kun delvis finder anvendelse i en  

 virksomhed med alkoholbevilling.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om dørmandsvirksomhed,  

 herunder om uddannelse, uniformering og legitimation samt om gebyr for  

 legitimationskort.
§ 15 c.  

  

 Bevillingsmyndigheden kan træffe bestemmelse om, at andre ansatte eller  

 bestemte kategorier af ansatte i virksomheder med alkoholbevilling ud over  

 bestyrere og dørmænd skal være godkendt af politiet.
Godkendelse af ansatte  

 kan  

 nægtes, såfremt den pågældende har udvist en sådan adfærd, at der er grund  

 til  

 at antage, at vedkommende ikke vil kunne udføre hvervet på betryggende måde.  

 Kan en person, der er ansat på det tidspunkt, hvor bevillingsmyndigheden  

 træffer afgørelse om, at godkendelse skal finde sted, ikke godkendes,  

 betragtes  

 det som en tilbagekaldelse af en godkendelse, jf. § 15 d.
§ 15 d.  

  

 Godkendelse som bestyrer i medfør af § 15, stk. 2, autorisation som  

 dørmand i medfør af § 15 a eller godkendelse som ansat i medfør af  

 § 15 c kan frakendes eller tilbagekaldes, hvis 1)  

 	  

    

 bestyreren, dørmanden  

 eller den ansatte har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 vilkår for autorisationen eller af bestemmelser i loven eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven eller 2)  

 	  

    

 der er særlig grund  

 til at antage, at bestyreren, dørmanden eller den ansatte ikke vil varetage  

 sit  

 hverv på forsvarlig måde.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse i  

 sager om frakendelse efter stk. 1, nr. 1, træffes af domstolene.  

 Afgørelse  

 i sager om tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 2, træffes af den  

 myndighed,  

 som har givet godkendelsen til bestyreren, autorisationen til dørmanden eller  

 godkendelse af den ansatte.
Afgørelse om tilbagekaldelse kan af bestyreren,  

 dørmanden eller den ansatte kræves indbragt for domstolene.
Afgørelse skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 3.  

  

 Bestyrerens  

 begæring om indbringelse for domstolene skal være modtaget hos  

 bevillingsmyndigheden senest 4 uger efter, at afgørelsen om tilbagekaldelse  

 er  

 meddelt bestyreren.
Bevillingsmyndigheden oversender sagen til den stedlige  

 politimester.
 Stk. 4.  

  

 Dørmandens  

 eller den ansattes begæring om indbringelse for domstolene skal være modtaget  

 hos politiet senest 4 uger efter, at afgørelsen om tilbagekaldelse er meddelt  

 dørmanden eller den ansattte.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren indbringer sager om tilbagekaldelse for retten efter reglerne  

 i  

 retsplejelovens kapitel 81.
Stk. 6.  

  

 Begæring om  

 sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, i  

 hvilket omfang den pågældende under sagens behandling må udøve hvervet som  

 bestyrer, dørmand eller ansat.
Såfremt bevillingsmyndighedens eller  

 politimesterens afgørelse ved dommen findes lovlig, kan det i denne dom  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 7.  

  

 En  

 frakendelse eller tilbagekaldelse kan ske for et tidsrum af 1 til 5 år.« 5.  


  

 § 29, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, gælder ikke servering i selskabslokaler og  

 virksomheder omfattet af § 21, nr. 1, medmindre de lokaler, der benyttes  

 som selskabslokaler, normalt benyttes til diskotek eller lignende  

 restaurationsvirksomhed med alkoholbevilling.« 6.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »godkendelse efter § 15, stk. 3,« til: »autorisation efter  

 § 15  

 a«.
 7.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 10, stk. 4, 1. pkt.,«: »§ 15 b, stk. 1,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2,  

  

 ændres »godkendelse  

 efter § 15« til: »autorisation som dørmand og godkendelse som ansat  

 efter  

 § 15 d, stk. 1, nr. 2,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »af  

 bevillingsmyndigheden i medfør af § 10, stk. 2, 4. pkt.« til: »i  

 medfør af § 10, stk. 2, 4. pkt., § 15 a, stk. 4«.
 10.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »eller«  

 til: »,«.
 11.  


  

 § 37, stk. 1, nr. 4,   

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»4)  

 	  

    

 overtræder påbud  

 meddelt i medfør af § 15 b, stk. 1, og § 32, stk. 4,  

 eller 5)  

 	  

    

 beskæftiger dørmænd,  

 som ikke er autoriseret i medfør af § 15 a.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 3 Personer, som ved lovens ikrafttræden havde ansættelse  

 som dørmand i en restauration med alkoholbevilling, kan fortsætte hermed  

 indtil  

 den 1. januar 2006 uden at skulle have autorisation til at udøve hvervet i  

 henhold til § 15 a.
