Fremsat den 22. oktober 2003 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af repatrieringsloven (Reintegrationsbistand, hjælp til etablering,  

 sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.) § 1 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 18. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1043 af 17. december  

 2002  

 og § 3 i lov nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Er en  

 udlændings opholdstilladelse nægtet forlænget eller inddraget, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 2, og § 19, stk. 1, anses den  

 pågældende for at være omfattet af loven, indtil udløbet af den udrejsefrist,  

 der er fastsat i forbindelse med afgørelsen om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af opholdstilladelsen.« Stk. 5-6 bliver herefter stk. 6-7.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »6« til: »7«.
 3.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hjælp til  

 repatriering omfatter 1)  

 	  

    

 udgifter til rejsen  

 fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 2)  

 	  

    

 udgifter til  

 transport af personlige ejendele op til 2 m3  

 pr. person, 3)  

 	  

    

 udgifter på højst  

 11.615 kr. til transport af udstyr, der er nødvendigt for udlændingens eller  

 dennes families erhverv i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 4)  

 	  

    

 hjælp til etablering  

 i hjemlandet eller det tidligere opholdsland med indtil 25.000 kr. pr.  

 person,  

 der er fyldt 18 år, og med indtil 8.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18  

 år, 5)  

 	  

    

 udgifter på højst  

 11.615 kr. til køb af erhvervsudstyr, der vil være egnet til at fremme  

 udlændingens beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet eller  

 det  

 tidligere opholdsland, samt udgifter på højst 15.000 kr. til transport af  

 sådant udstyr, 6)  

 	  

    

 udgifter til  

 sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis der  

 ikke på anden måde er etableret en sådan forsikring, 7)  

 	  

    

 udgifter til medbragt  

 lægeordineret medicin til højst 1 års forbrug, og 8)  

 	  

    

 udgifter til  

 medbragte nødvendige personlige hjælpemidler til højst 1 års forbrug eller  

 til  

 andre hjælpemidler, dog højst i alt 5.000 kr., samt hjælp til nødvendig  

 vaccination i Danmark.« 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 etablering efter stk. 2, nr. 4, udbetales i to dele, således at der ved  

 tilbagevenden udbetales indtil 15.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og  

 indtil 5.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år.
For udlændinge, der har  

 fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2,  

 udbetales den resterende del af hjælp til etablering efter stk. 2, nr.  

 4,  

 efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge udbetales den  

 resterende  

 del af hjælp til etablering 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for at yde hjælp til udgifter til sygeforsikring i 1 år, jf. stk. 2, nr.  

 6, kan kommunalbestyrelsen, når sygeforsikringen ikke eller kun vanskeligt  

 kan  

 tegnes i hjemlandet, beslutte at udbetale højst 5.000 kr. med henblik på, at  

 udlændingen enten selv kan tegne en sygeforsikring eller anvende beløbet til  

 at  

 dække udgifter til behandling.
For udlændinge, der har fortrydelsesret efter  

 udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2, udbetales det i 1. pkt.  

 nævnte beløb først efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge  

 udbetales dette beløb 12 måneder efter udrejsen af Danmark.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »6« til: »7«.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år efter stk. 1, kan  

 udlændingen, inden kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter stk. 1,  

 anmode om at modtage en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand, som  

 udgør 80 pct. af reintegrationsbistanden efter stk. 1. Anmodningen er  

 uigenkaldelig.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2, der  

 bliver stk. 3, som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse forestår udbetaling af reintegrationsbistand og kan  

 i  

 forbindelse med den løbende administration af udbetalingen træffe afgørelser  

 om  

 tilbagebetaling og ophør af reintegrationsbistand i henhold til nærmere  

 regler  

 herom fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, jf.  

 stk. 5, 3. pkt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 , ændres »6« til: »7«.
 9.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelses afgørelser efter denne lov kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.« 10.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 De beløb,  

 der er nævnt i § 7, stk. 2, nr. 3-5, og § 7, stk. 3 og 4,  

 er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Repatrieringslovens § 7, stk. 2-4, og § 10, stk. 2, som  

 affattet eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 3, 4 og 6, har virkning  

 for  

 udlændinge, der indgiver ansøgning om hjælp efter loven efter lovens  

 ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Siden repatrieringsloven trådte i kraft den 1. januar 2000  

 har 630 personer repatrieret (236 personer i 2000, 224 personer i 2001 og 170  

 personer i 2002).
 Mange forhold har betydning for, om en udlænding beslutter  

 sig for at vende tilbage til sit hjemland, og antallet af personer, der  

 benytter sig af repatrieringsloven, kan derfor ikke tages som udtryk for, i  

 hvilket omfang repatrieringsloven virker efter hensigten.
Der er imidlertid siden lovens ikrafttræden kun foretaget  

 enkelte ændringer af loven af teknisk karakter.
Der er derfor anledning til  

 på  

 baggrund af de erfaringer, der er indhøstet med loven, at vurdere, om og  

 hvordan loven kan forbedres.
 Hertil kommer, at en række forhold kan ventes at medføre,  

 at det vil være relevant for flere personer end hidtil at overveje at vende  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdssted.
Ændringerne af udlændingeloven, der trådte i kraft den 1.  

 juli 2002, kan således ventes at få betydning, idet en udlænding nu skal have  

 opholdt sig syv år i Danmark for at få tidsubegrænset opholdstilladelse mod  

 tidligere tre år.
Udlændingemyndighederne kan ligeledes i større omfang end  

 tidligere forventes at nægte at forlænge eller inddrage flygtninges  

 opholdstilladelser på grund af ændrede forhold i hjemlandet.
Dette betyder,  

 at  

 det er en mulighed for mange anerkendte flygtninge, at de ikke får forlænget  

 deres opholdstilladelse, og det vil derfor være naturligt, at repatriering  

 overvejes.
Endelig er der en voksende gruppe af ældre indvandrere, som  

 har opholdt sig i Danmark i mange år.
De er ofte dårligt integreret i det  

 danske samfund, hvilket fører til isolation og ensomhed i alderdommen, især  

 når  

 ægtefællen dør.
Der kan i forhold til denne gruppe blive en stigende  

 interesse  

 for at repatriere og slutte sig til familien i hjemlandet.
2. Lovforslagets indhold Følgende hovedelementer indgår i forslaget:
1.  

 	  

    

 Forlængelse af  

 perioden, hvori man kan få hjælp efter repatrieringsloven 2.  

 	  

    

 Ændring af reglerne  

 om hjælp til udgifter til transport af personlige ejendele 3.  

 	  

    

 Ændring af reglerne  

 om hjælp til etablering 4.  

 	  

    

 Ændring af reglerne  

 om hjælp til transport af erhvervsudstyr 5.  

 	  

    

 Hjælp til  

 nødvendige hjælpemidler og vaccination 6.  

 	  

    

 Ændring af reglerne  

 om hjælp til udgifter til sygeforsikring 7.  

 	  

    

 Ændring af  

 repatrieringslovens regler om reintegrationsbistand 8.  

 	  

    

 Udbetaling af  

 reintegrationsbistand 2.1. Forlængelse af perioden, hvori man kan få  

 hjælp Repatrieringsloven omfatter udenlandske statsborgere, der  

 har opholdstilladelse her i landet.
Hvis en udlænding får inddraget eller  

 nægtet forlængelse af sin opholdstilladelse, har den pågældende ikke længere  

 opholdstilladelse her i landet.
En udlænding, der af Udlændingestyrelsen får inddraget  

 eller nægtet forlængelse af sin opholdstilladelse, og som påklager styrelsens  

 afgørelse til Integrationsministeriet eller Flygtningenævnet indenfor den i  

 udlændingelovens § 33, stk. 3, fastsatte frist, forbliver omfattet  

 af  

 repatrieringsloven, indtil ministeriet eller Flygtningenævnet eventuelt  

 stadfæster styrelsens afgørelse.
Når der er truffet endelig afgørelse  

 vedrørende inddragelse eller nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen,  

 kan  

 udlændingen ikke få repatrieringshjælp, idet den pågældende ikke længere har  

 opholdstilladelse her i landet.
En udvidelse af perioden, i hvilken udlændingen kan søge  

 repatrieringsstøtte, vil øge incitamentet til at rejse frivilligt tilbage til  

 hjemlandet, hvorved en række udsendelsesproblemer og medfølgende omkostninger  

 for det danske samfund undgås.
Mange udlændinge overvejer således ikke  

 repatriering, før de har opbrugt alle muligheder for at bevare deres  

 opholdstilladelse.
Det undgås ligeledes, at udlændinge, som ønsker at  

 repatriere, påklager alene for fortsat at kunne modtage repatrieringsstøtte.
 Det foreslås derfor, at repatrieringsloven ændres, således  

 at udlændinge, som har haft opholdstilladelse, forbliver omfattet af  

 repatrieringsloven,  

 indtil udløbet af udrejsefristen.
2.2. Ændring af reglerne om hjælp til udgifter til  

 transport af personlige ejendele Der kan efter repatrieringslovens § 7, stk. 2,  

 nr. 2, ydes hjælp til udgifter til transport (overfladetransport) af  

 personlige  

 ejendele med op til 2 m3  

 pr. person.
Transporten til  

 bestemmelsesstedet kan foregå med skib, tog, lastvogn m.v.
Idet det efter  

 Dansk  

 Flygtningehjælps erfaring i mange situationer vil være billigere at  

 transportere personlige ejendele med luftfragt, foreslås det at ophæve den i  

 bestemmelsen anførte begrænsning om, at der skal være tale om  

 overfladetransport.
2.3. Ændring af reglerne om hjælp til etablering I dag udbetales hjælp til etablering med indtil 20.318 kr.  

 pr. person (2003-niveau), der er fyldt 18 år, og med indtil 6.773 kr.  

 (2003-niveau) pr. person, der ikke er fyldt 18 år, ved udrejsen af Danmark.
 Det foreslås at ændre denne fremgangsmåde, således at der  

 ved tilbagevenden skal udbetales et beløb, mens den resterende del af hjælp  

 til  

 etablering skal udbetales efter fortrydelsesfristens udløb (for udlændinge,  

 der  

 har fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2)  

 eller 12 måneder efter udrejsen fra Danmark (for andre udlændinge). Det  

 foreslås samtidig, at den samlede støtte til etableringshjælp skal forhøjes  

 til  

 i alt 25.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og 8.000 kr. pr. person, der  

 ikke er fyldt 18 år.
 For udlændinge, som har fortrydelsesret efter  

 udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2, udbetales således ved  

 tilbagevenden kun 15.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og 5.000 kr. pr.  

 person, der ikke er fyldt 18 år, mens 10.000 kr. pr. person, der er fyldt 18  

 år, og 3.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år, udbetales efter  

 fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge udbetales ved tilbagevenden 15.000 kr.  

 pr. person, der er fyldt 18 år, og 5.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18  

 år, mens 10.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og 3.000 kr. pr. person,  

 der ikke er fyldt 18 år, udbetales 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
Der  

 er  

 bl.a. tale om udlændinge, der har fortrydelsesret efter udlændingelovens  

 § 17 a, stk. 4, samt familiesammenførte til andre end flygtninge  

 m.v.
Formålet med den foreslåede fremgangsmåde er at forhindre  

 misbrug af ordningen.
Opdelingen af støtten vil samtidigt øge motivationen  

 til  

 at blive i hjemlandet.
 Den foreslåede fremgangsmåde giver samtidig besparelse i de  

 tilfælde, hvor en udlænding vælger at udnytte sin fortrydelsesret, idet den  

 udbetalte første del af hjælp til etablering er mindre end det beløb, som  

 udbetales i dag.
2.4. Ændring af reglerne om hjælp til transport af  

 erhvervsudstyr Efter den nuværende ordning kan en udlænding få støtte til  

 indkøb af erhvervsudstyr for 11.288 kr. (2003-niveau) og transport af dette.  

 Der er ikke et maksimumsbeløb for, hvad transporten må koste.
Det er en  

 betingelse, at erhvervsudstyret er egnet til at fremme udlændingens  

 beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet.
Kommunalbestyrelsen  

 kan enten selv indkøbe det pågældende udstyr eller betinge støtten af, at der  

 forelægges fornøden dokumentation for indkøbet.
Udstyret kan købes i Danmark  

 eller et andet sted, herunder i hjemlandet.
Der er ikke mulighed for at  

 udbetale støtten forskudsvist.
Endvidere kan udlændingen få hjælp til udgifter på højst  

 11.288 kr. (2003-niveau) til transport af erhvervsudstyr, som er nødvendigt  

 for  

 udlændingens eller dennes families erhverv i hjemlandet.
Det drejer sig om  

 erhvervsudstyr, som udlændingen selv har erhvervet sig her i landet.
Støtten  

 er  

 begrundet i, at en udlænding med selvstændigt erhverv i Danmark skal have  

 mulighed for at medtage sit erhvervsudstyr til hjemlandet.
Udgifter til transport af erhvervsudstyr, som er egnet til  

 at fremme udlændingens beskæftigelsesmuligheder og genopbygning af  

 hjemlandet,  

 er i dag ikke begrænset til et bestemt beløb.
Derfor kan der i praksis  

 forekomme situationer, hvor transportudgifterne langt overstiger værdien af  

 det  

 indkøbte udstyr, dvs. 11.288 kr. (2003-niveau).
 På den baggrund foreslås det, at ordningen om indkøb af  

 erhvervsudstyr, som er egnet til at fremme udlændingens  

 beskæftigelsesmuligheder og genopbygning af hjemlandet, bevares, således at  

 der  

 ligesom i dag ydes hjælp til udgifter til køb af erhvervsudstyr på højst  

 11.615  

 kr. (2004-niveau), men at udgifter til transport af dette erhvervsudstyr skal  

 begrænses til 15.000 kr. (2004-niveau).
2.5. Hjælp til medbragte nødvendige hjælpemidler og  

 nødvendig vaccination Efter de gældende regler ydes der hjælp til udgifter til  

 medbragt lægeordineret medicin til højst 1 års forbrug.
Derimod kan der ikke  

 ydes hjælp til hjælpemidler som eksempelvis rollator, stomiposer m.m.
Da  

 sådanne hjælpemidler kan være nødvendige for at kunne klare sig i hjemlandet,  

 foreslås det, at kommunalbestyrelsen skal kunne yde hjælp til udgifter til  

 nødvendige hjælpemidler.
 Endvidere kan det være relevant at tilbyde hjælp til  

 vaccination, især i forhold til børn, idet der i en række af de lande,  

 herboende udlændinge kommer fra, findes adskillige alvorlige sygdomme, som  

 kan  

 påvirke den enkelte udlændings overvejelser om repatriering negativt.
 Derfor foreslås det, at kommunalbestyrelsen skal kunne yde  

 hjælp til udgifter til nødvendig vaccination i Danmark.
2.6. Ændring af reglerne om hjælp til udgifter til  

 sygeforsikring Det er i dag muligt at få hjælp til udgifter til  

 sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis der  

 ikke på anden måde er etableret en sådan forsikring, samt hjælp til udgifter  

 til medbragt lægeordineret medicin til højst et års forbrug.
Ordningen  

 omfatter  

 alle, men er særlig vigtig for de ældre, som typisk har høje udgifter til  

 medicin og lægebehandling.
Ordningen administreres af kommunerne.
I en række  

 lande er det imidlertid ikke muligt at tegne en sygeforsikring, og det er  

 således ikke muligt for alle udlændinge at benytte ordningen.
 Da muligheden for at modtage hjælp til behandling kan være  

 væsentlig for især mange ældres beslutning om at vende tilbage, foreslås det,  

 at der indføres en ordning, hvorefter kommunalbestyrelsen i stedet for at yde  

 hjælp til udgifter til sygeforsikring i 1 år kan beslutte at udbetale et  

 beløb  

 på 5.000 kr. (2004-niveau), så udlændingen enten selv kan tegne en  

 sygeforsikring eller – i de lande hvor sygeforsikring ikke kan tegnes  

 – anvende  

 beløbet til at dække udgifter til behandling.
Det foreslås, at beløbet for udlændinge, der har  

 fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2,  

 først  

 skal udbetales efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge  

 foreslås  

 det, at de 5.000 kr. skal udbetales 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
Der  

 er bl.a. tale om udlændinge, der har fortrydelsesret efter udlændingelovens  

 § 17 a, stk. 4, samt familiesammenførte til andre end flygtninge  

 m.v.
2.7. Ændring af repatrieringslovens regler om  

 reintegrationsbistand Der var i Danmark pr. 1. januar 2003 10.248 udlændinge fra  

 tredjelande i alderen 65-74-år.
Ifølge en prognose vil antallet af udlændinge  

 i  

 denne gruppe i 2021 stige til 25.966 personer.
For så vidt angår personer, som er over 75 år, var der pr.  

 1. januar 2003 1.748 udlændinge fra tredjelande.
Ifølge en prognose vil  

 antallet af udlændinge i denne gruppe i 2021 stige til 4.284 personer.
 Nedenstående tabel viser antallet af udlændinge fra  

 udvalgte tredjelande opdelt på aldersgrupperne henholdsvis 65-69-årige og 70  

 år  

 og derover.
Antallet af  

 indvandrere fra udvalgte tredjelande opdelt på alder pr. 1. januar 2003 Tyrkiet Bosnien- Hercegovina Irak Iran Pakistan I alt 65-69-årige 578 607 178 206 238 1.807 70 år og derover 596 666 218 353 164 1.997 Repatrieringslovens kapitel 4 indeholder regler om særlig  

 hjælp til ældre og uarbejdsdygtige udlændinge.
Hjælpen udbetales i form af  

 reintegrationsbistand.
Kommunalbestyrelsen kan således efter ansøgning yde en  

 løbende, månedlig reintegrationsbistand til en udlænding, hvis udlændingen 1)  

 	  

    

 ikke har midler,  

 som kan dække behovet for reintegrationsbistand, 2)  

 	  

    

 ønsker at vende  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på at tage  

 varig bopæl, 3)  

 	  

    

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark, 4)  

 	  

    

 har haft  

 opholdstilladelse i Danmark i 5 år og 5)  

 	  

    

 på tidspunktet for  

 repatrieringen er fyldt 65 år, opfylder betingelserne for at modtage  

 førtidspension eller er fyldt 55 år og på grund af sin helbredstilstand eller  

 lignende forhold må antages ikke at kunne skaffe sig et forsørgelsesgrundlag  

 i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
Reintegrationsbistand ydes i 5 år.
Det er  

 integrationsministeren, der fastsætter størrelsen af reintegrationsbistanden.  

 Bistanden fastsættes i forhold til leveomkostningerne i de enkelte lande,  

 således at bistanden under hensyn til leveomkostningerne i de enkelte lande  

 giver en levefod, der nogenlunde svarer til den levefod, der opnås ved  

 modtagelse af folkepensionens og førtidspensionens grundbeløb her i landet.
Reintegrationsbistanden udgør i dag mellem 700 og 2700 kr.  

 afhængig af, hvilket land den pågældende udlænding kommer fra.
Landene er  

 inddelt i 5 grupper, og ydelsen er på henholdsvis 700 kr., 1.000 kr., 1.400  

 kr., 1.500 kr. og 2.700 kr.
Ældre udlændinge, der modtager social pension, har mulighed  

 for i et vist omfang at medtage deres pension under nærmere angivne  

 betingelser.
Pension, der medtages ved repatriering i medfør af lov om social  

 pension eller bilaterale aftaler om social sikring mellem Danmark og andre  

 lande, fradrages i reintegrationsbistanden.
 Idet der er tale om ældre og uarbejdsdygtige udlændinge, er  

 det for denne gruppe af afgørende betydning, at de kan skabe sig en varig  

 mulighed for forsørgelse i hjemlandet.
 Kommunerne har efterlyst en forlængelse af perioden for  

 reintegrationsbistand, idet det både rent menneskeligt og økonomisk er en  

 fordel, at de – ofte dårligt integrerede – ældre har mulighed for  

 at vende  

 hjem.
I en evaluering fra marts 2003 foretaget af Dansk  

 Flygtningehjælp, efter en busrejse for ældre til Bosnien-Hercegovina, gav 82  

 ældre (ud af 99 deltagere) udtryk for, at livslang reintegrationsbistand  

 væsentlig ville forbedre deres muligheder for repatriering.
Heraf gav en  

 mindre  

 del udtryk for, at bistanden eventuelt kunne nedsættes.
Det foreslås, at der i repatrieringsloven indføres en  

 løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand, som er nedsat i forhold til  

 den eksisterende reintegrationsbistand, der ydes i 5 år.
Der gives mulighed  

 for  

 at vælge mellem den nuværende ordning og en nedsat livslang  

 reintegrationsbistand.
 Det foreslås, at den nye livslange ydelse skal svare til 80  

 pct. af den gældende ydelse, der udbetales i 5 år.
 Hermed skabes en reel valgmulighed for den enkelte  

 udlænding til at vælge mellem den gældende ydelse i 5 år og den nye nedsatte  

 livslange ydelse, og ordningen bliver mere fleksibel.
2.8. Udbetaling af reintegrationsbistand Efter repatrieringslovens § 10, stk. 3, 3. pkt.,  

 kan integrationsministeren fastsætte nærmere regler om betingelserne for og  

 fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand.
Ved bekendtgørelse  

 nr.  

 12 af 6. januar 2000 om betingelserne for og fremgangsmåden ved udbetaling af  

 reintegrationsbistand er denne bemyndigelse udnyttet.
Efter vedtagelsen af repatrieringsloven indledte  

 ministeriet et samarbejde med Den Sociale Sikringsstyrelse med henblik på, at  

 styrelsen kunne varetage udbetalingen af reintegrationsbistand samt den  

 løbende  

 kontrol i forbindelse hermed.
Baggrunden for samarbejdet er, at  

 Sikringsstyrelsen har ekspertise og erfaring i forbindelse med udbetalingen  

 af  

 pension til danske borgere, der er bosat i udlandet.
Det blev tillige  

 skønnet,  

 at administrationen af udbetalingen ville være en relativ arbejdskrævende  

 opgave for de enkelte kommuner, der ikke har erfaring med sådanne  

 udbetalinger.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 8, at  

 reintegrationsbistand udbetales af kommunalbestyrelsen eller af Den Sociale  

 Sikringsstyrelse efter ministeriets nærmere retningslinier.
I praksis  

 udbetales  

 reintegrationsbistanden af Sikringsstyrelsen.
 Efter det nuværende retsgrundlag har Den Sociale  

 Sikringsstyrelse ikke hjemmel til at træffe afgørelser i forbindelse med  

 administrationen af udbetalingen af reintegrationsbistand.
I forbindelse med administrationen af udbetalingen af  

 reintegrationsbistand er det imidlertid nødvendigt at træffe visse  

 afgørelser,  

 så som krav om tilbagebetaling, ophør af udbetalingen m.v.
Den gældende  

 ordning  

 indebærer derfor, at Den Sociale Sikringsstyrelse skal sende sagens akter til  

 den pågældende kommunalbestyrelse, som skal træffe disse afgørelser og  

 herefter  

 sende akterne retur til Sikringsstyrelsen, som efterfølgende foretager det  

 nødvendige.
Det skønnes mest hensigtsmæssigt, at udbetalingen af  

 reintegrationsbistand samt den løbende administration og kontrol i  

 forbindelse  

 hermed varetages fra centralt hold.
Den Sociale Sikringsstyrelse besidder den  

 nødvendige ekspertise til at varetage denne opgave, og kommunerne undgår det  

 administrative besvær hermed.
Det er tillige hensigtsmæssigt at skabe den  

 fornøden hjemmel for, at Den Sociale Sikringsstyrelse kan træffe de  

 afgørelser,  

 der er nødvendige for at administrere ordningen.
Det foreslås derfor, at repatrieringsloven ændres således,  

 at Den Sociale Sikringsstyrelse skal forestå udbetalingen af  

 reintegrationsbistand, og i forbindelse med den løbende administration og  

 kontrol skal kunne træffe de nødvendige afgørelser om tilbagebetaling og  

 ophør  

 af bistanden.
Sikringsstyrelsen skal desuden foretage den årlige kontrol af,  

 at  

 betingelserne for at yde bistanden fortsat er til stede.
Det foreslås  

 desuden,  

 at Socialsikringsstyrelsens afgørelser i forbindelse med administrationen af  

 udbetalingerne skal kunne påklages til Den Sociale Ankestyrelse i  

 overensstemmelse med praksis der gælder på det sociale område.
 3. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
3.1 Økonomiske og administrative konsekvenser 3.1.1. Forlængelse af perioden, hvori man kan få  

 hjælp efter repatrieringsloven Lovforslaget indebærer som nærmere beskrevet i de  

 almindelige bemærkninger, at perioden, hvori man kan få hjælp efter  

 repatrieringsloven, forlænges, jf. lovforslagets § 1, nr. 1. Denne del  

 af  

 lovforslaget skønnes at være udgiftsneutralt.
3.1.2. Ændring af reglerne om hjælp til etablering Ifølge lovforslagets § 1, nr. 3, øges satserne for  

 hjælp til etablering, jf. den foreslåede nye § 7, stk. 2, nr. 4.  

 Desuden foreslås, at hjælpen fremover udbetales i to dele, således at der ved  

 tilbagevenden til hjemlandet udbetales 15.000 kr. pr. person, der er fyldt 18  

 år, og 5.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år.
Efter udløb af  

 fortrydelsesfristen udbetales 10.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og  

 3.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år.
Det antages, at der i næsten alle sager bevilliges fuld  

 støtte på 25.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og 8.000 kr. pr. person,  

 der ikke er fyldt 18 år.
Desuden antages antallet sager om udlændinge, der  

 fortryder beslutningen om repatriering at blive reduceret.
Dette skønnes  

 isoleret set at medføre mindreudgifter på i alt 1,8 mio. kr. i 2004, og  

 merudgifter på 0,5 mio. kr. i 2005-2010 (2004 priser). Mindreudgiften i 2004  

 skyldes, at den fulde etableringsydelse først kommer til udbetaling i 2005.
3.1.3. Ændring af reglerne om hjælp til transport  

 af erhvervsudstyr Reglerne vedrørende hjælp til transport af erhvervsudstyr  

 ændres ligeledes, hvilket indebærer, at der etableres et loft på 15.000 kr.  

 for  

 hjælp til transport af erhvervsudstyr, jf. den foreslåede nye § 7,  

 stk. 2, nr. 5. Dette skønnes isoleret set at medføre mindreudgifter på i  

 alt 1,1 mio. kr. i 2004-2010 (2004 priser).
3.1.4. Hjælp til nødvendige hjælpemidler og  

 vaccination Lovforslagets § 1, nr. 3, indebærer, at der gives  

 mulighed for at dække udgifter til hjælpemidler samt vaccinationer, jf. den  

 foreslåede nye § 7, stk. 2, nr. 8. Dette skønnes isoleret set at  

 medføre merudgifter på i alt 0,2 mio. kr. i 2004-2010 (2004 priser).
3.1.5. Ændring af reglerne om hjælp til udgifter  

 til sygeforsikring Lovforslagets § 1, nr. 4, indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen gives mulighed for at udbetale 5.000 kr. pr. udlænding,  

 således at udlændingen enten selv kan tegne en sygeforsikring eller anvende  

 beløbet til at dække udgifter til sygebehandling, jf. den foreslåede nye  

 § 7, stk. 4. Dette skønnes isoleret set at medføre merudgifter på i  

 alt 1,2 mio. kr. i 2004-2010 (2004 priser).
3.1.6. Ændring af repatrieringslovens regler om  

 reintegrationsbistand Lovforslagets § 1, nr. 6, giver udlændinge, der er  

 berettiget til reintegrationsbistand, mulighed for at vælge at modtage en  

 månedlig livslang reintegrationsbistand, der udgør 80 pct. af de gældende  

 satser for reintegrationsbistand, i stedet for den hidtidige 5-årige  

 reintegrationsbistand, jf. den foreslåede nye § 10, stk. 2.
Det antages, at middellevetiden på tværs af  

 befolkningsgrupper efter repatriering udgør 6 år, at alle nye ansøgere om  

 reintegrationsbistand vil vælge at modtage bistanden på livstid samt at den  

 gennemsnitlige reintegrationsydelse udgør 15.360 kr. årligt.
Dette skønnes  

 isoleret set at medføre mindreudgifter på i alt 0,0 mio. kr. i 2004, 0,3 mio.  

 kr. i 2005, 0,5 mio. kr. i 2006, 0,7 mio. kr. i 2007, 0,9 mio. kr. i 2008,  

 0,5  

 mio. kr. i 2009 og 0,2 mio. kr. i 2010 (2004 priser).
På baggrund af oplysninger fra Dansk Flygtningehjælp, som  

 p.t. forestår information og vejledning af udlændinge, der ønsker at  

 repatriere, vurderes, at lovforslaget kan medvirke til, at flere personer i  

 fremtiden ønsker at repatriere.
Dette vil isoleret set øge de statslige  

 udgifter til reintegrationsbistand samt administration heraf.
Omvendt vil der  

 kunne indhentes indirekte besparelser på folkepension, førtidspension og  

 ældreomsorg m.v. til denne gruppe udlændinge.
Det vurderes på denne baggrund,  

 at eventuelle statslige merudgifter til reintegrationsbistand som følge af at  

 flere udlændige repatrierer, vil blive mere end opvejet af indirekte  

 besparelser på ydelser og ældreomsorg m.v.
3.2. Beregningsforudsætninger Det er ved udgiftsberegningerne forudsat, at der  

 gennemsnitligt om året vil repatriere 250 personer i 2004-2010.
 Det er ved udgiftsberegningerne desuden forudsat, at 50  

 personer gennemsnitligt om året, i perioden 2004-2010, vil få bevilliget  

 reintegrationsbistand.
Skønnet over, hvor mange personer der vil repatriere, er  

 forbundet med en betydelig usikkerhed, da antallet af udlændinge, der  

 repatrierer, afhænger af en række eksterne forhold, herunder forholdene i  

 hjemlandene.
Beregningerne af eventuelle mer- og mindreudgifter er forbundet  

 med tilsvarende usikkerhed.
3.3. Samlede økonomiske konsekvenser Lovforslaget skønnes samlet set at være udgiftsneutralt,  

 hvad angår de offentlige budgetter.
Lovforslaget skønnes for staten samlet at  

 resultere i besparelser på i alt 1,2 mio. kr. i 2004, merudgift på 0,3 mio.  

 kr.  

 i 2005, 0,1 mio. kr. i 2006, besparelse på 0,1 mio. kr. i 2007, 0,3 mio. i  

 kr.  

 2008, merudgift på 0,0 mio. kr. i 2009 og 0,4 mio. kr. i 2010 (2004 priser),  

 hvilket samlet set medfører en statslig besparelse på 0,8 mio. kr.
Endvidere  

 skønnes lovforslaget at medføre besparelser for kommunerne på i alt 0,4 mio.  

 kr. i 2004, og merudgifter for kommunerne på i alt 0,2 mio. kr. i 2005-2010  

 (2004 priser), hvilket samlet set medfører en kommunal merudgift på 0,8 mio.  

 kr.
Såfremt antallet af personer, der ønsker at repatriere, og  

 personer, der er berettiget til reintegrationsydelse, stiger som følge af  

 lovforslaget, forventes det, at de direkte udgifter forbundet med at  

 finansiere  

 repatrierings- og reintegrationsinitiativerne vil stige.
I tilfælde heraf  

 forventes det dog ligeledes, at udgifter forbundet med at flere udlændinge  

 ønsker at udnytte muligheden for at repatriere og modtage  

 reintegrationsydelse,  

 vil blive opvejet af indirekte besparelser forbundet med ældreomsorg,  

 pensioner  

 og øvrige ydelser til udlændinge m.v.
 De forbedringer af ydelserne efter repatrieringsloven, som  

 dette lovforslag medfører, er ikke forbundet med et egentligt provenutab på  

 indkomstskatten, idet ydelserne er udmålt under hensyntagen til, at de er  

 skattefri.
4. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske,  

 miljømæssige og ligestillingsmæssige konsekvenser af lovforslaget og  

 lovforslagets administrative konsekvenser for borgerne samt forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative eller erhvervsøkonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for borgerne.
 Endvidere forventes lovforslaget ikke at medføre øgede  

 administrative udgifter i kommunerne, da rådgivnings- og vejledningsopgaven i  

 forhold til udlændinge i forvejen påhviler kommunerne.
 Desuden forventes lovforslaget ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5. Hørte myndigheder Lovforslaget er sendt i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Amtsrådsforeningen i Danmark, Amnesty International,  

 Bornholms Regionskommune, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp,  

 Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Den Sociale Ankestyrelse, Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, Dokumentations- og Rådgivningscentret om  

 Racediskrimination, Institut for Menneskerettigheder, Flygtningenævnet,  

 Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Frederiksberg  

 Kommune, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Landsorganisationen i  

 Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, POEM og Rådet for Etniske Minoriteter.
6. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser /Mindreudgifter Negative konsekvenser /Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget skønnes at medføre en samlet besparelse for  

 staten på i alt 1,2 mio. kr. i 2004, 0,1 mio. kr. i 2007 og 0,3 mio. kr. i  

 2008 (2004 priser).
 Lovforslaget skønnes at medføre en mindreudgift for  

 kommunerne på 0,4 mio. kr. i 2004 (2004 priser).
 Lovforslaget skønnes samlet set, i perioden 2004-2010,  

 at være udgiftsneutralt (2004 priser).
 Lovforslaget skønnes at medføre en merudgift for staten  

 på 0,3 mio. kr. i 2005, 0,1 mio. kr. i 2006, 0,0 mio. kr. i 2009 og 0,4 mio.  

 kr. i 2010 (2004 priser).
 Lovforslaget skønnes at medføre merudgifter for  

 kommunerne på i alt 0,1 mio. kr. i 2005-2010 (2004 priser).
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Ligestillingsmæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Ingen Ingen Lovforslaget vil være omfattet af lovovervågning.
Dette  

 indebærer, at ministeriet tre år efter lovforslagets ikrafttrædelse skal  

 foretage en evaluering af lovforslaget.
Evalueringen skal belyse, i hvilket  

 omfang lovforslaget har styrket repatrieringsindsatsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter repatrieringslovens § 3, stk. 1, gælder  

 loven for flygtninge m.v., familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v.  

 og  

 andre familiesammenførte udlændinge.
En nærmere definition af personkredsen  

 findes i lovens § 3, stk. 2-4.
 Det foreslås, at repatrieringsloven ændres, således at de  

 personer, som er omfattet af § 3, stk. 1, jf. stk. 2-3, og  

 hvis  

 opholdstilladelse er nægtet forlænget eller er inddraget efter reglerne i  

 udlændingelovens § 11, stk. 2, og § 19, stk. 1, forbliver  

 omfattet af repatrieringsloven, indtil udløbet af den ved afgørelsen  

 fastsatte  

 udrejsefrist.
Påklages Udlændingestyrelsens afgørelse om nægtelse af  

 forlængelse af opholdstilladelse eller inddragelse, jf. udlændingelovens  

 § 11, stk. 2, og § 19, stk. 1, til  

 Integrationsministeriet  

 eller Flygtningenævnet indenfor den i udlændingelovens § 33,  

 stk. 3,  

 fastsatte frist på syv dage, har klagen opsættende virkning.
Den pågældende  

 person er således omfattet af repatrieringsloven, indtil  

 Integrationsministeriet  

 eller Flygtningenævnet eventuelt stadfæster afgørelsen og indtil udløbet af  

 en  

 ny fastsat udrejsefrist.
Det samme gør sig gældende, såfremt  

 Integrationsministeriet eller Flygtningenævnet tillægger en klage opsættende  

 virkning.
Tilsvarende gør sig gældende for de typer af afgørelser, som kan  

 indbringes for domstolene, jf. udlændingelovens § 52, stk.1 Såfremt der ikke klages over Udlændingestyrelsens afgørelse  

 om nægtelse af forlængelse eller inddragelse af opholdstilladelse efter  

 reglerne i udlændingelovens § 11, stk. 2, og § 19,  

 stk. 1,  

 er det den af Udlændingestyrelsen fastsatte udrejsefrist, som er afgørende  

 for,  

 hvor længe den pågældende er berettiget til hjælp efter repatrieringsloven.
Personer, hvis opholdstilladelse er nægtet forlænget eller  

 er inddraget på baggrund af bestemmelserne i udlændingelovens § 19,  

 stk. 2-4, er ikke omfattet af den foreslåede udvidelse af  

 repatrieringsloven.
Dette skal ses i sammenhæng med, at der her er tale om  

 f.eks. inddragelse af opholdstilladelse, som er opnået ved svig, at  

 udlændingen  

 må anses for en fare for statens sikkerhed m.v., at udlændingen uden for  

 Danmark er dømt for forhold, der kunne medføre udvisning efter de danske  

 regler, såfremt pådømmelsen var sket her i landet, eller at den pågældende er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket på baggrund af  

 omstændigheder, der her i landet kunne medføre udvisning.
Personer, hvis opholdstilladelse er bortfaldet efter  

 udlændingelovens §§ 17-18 a, er heller ikke omfattet af den foreslåede  

 udvidelse af repatrieringsloven.
Det samme gælder for personer, hvis  

 opholdstilladelse er bortfaldet på grund af en dom, kendelse eller  

 beslutning,  

 hvorved de pågældende udvises, jf. udlændingelovens § 32, stk. 1,  

 1.  

 pkt.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1, vedrørende forlængelse af perioden, hvori man  

 kan få hjælp efter repatrieringsloven.
Til nr. 3 Det foreslås i en ny § 7, stk. 2, nr. 2, at hjælp  

 til repatriering omfatter udgifter til transport af personlige ejendele op  

 til  

 2 m  

  

 3  

  

 pr. person.
I dag kan der ydes hjælp til udgifter til  

 overfladetransport af personlige ejendele med op til 2 m  

  

 3  

  

 pr.  

 person.
Udover med skib, tog, lastvogn m.v. kan transport af personlige  

 ejendele med op til 2 m  

  

 3  

  

 pr. person fremover foregå med luftfragt.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at den billigste transportform skal vælges.
 Den foreslåede § 7, stk. 2, nr. 3, er en  

 konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 10, vedrørende  

 bl.a.  

 satsregulering af beløbet, der er nævnt i § 7, stk. 2, nr. 3. Det  

 oprindelige beløb på 10.000 kr., der er fastsat i 1999-niveau, vil efter en  

 satsregulering den 1. januar 2004, jf. repatrieringslovens § 14, udgøre  

 11.615 kr.
 Det foreslås i en ny § 7, stk. 2, nr. 4, at hjælp  

 til etablering i hjemlandet – som i dag udgør 20.318 kr. (2003-niveau)  

 pr.  

 person, der er fyldt 18 år, og 6.773 kr. (2003-niveau) pr. person, der ikke  

 er  

 fyldt 18 år – forhøjes til 25.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der er  

 fyldt 18  

 år, og 8.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der ikke er fyldt 18 år.
 Der er alene tale om en ændring af etableringshjælpens  

 størrelse, således at de hidtil gældende betingelser for udbetaling af hjælp  

 til etablering forbliver gældende.
 Udgifter til transport af erhvervsudstyr, som er egnet til  

 at fremme udlændingens beskæftigelsesmuligheder og genopbygning af  

 hjemlandet,  

 er i dag ikke begrænset til et bestemt beløb.
 Det foreslås i en ny § 7, stk. 2, nr. 5, at hjælp  

 til udgifter til transport af erhvervsudstyr, som er egnet til at fremme  

 udlændingens beskæftigelsesmuligheder og genopbygning af hjemlandet,  

 begrænses  

 til 15.000 kr. (2004-niveau).
Det foreslås endvidere i en ny § 7, stk. 2, nr.  

 8, at kommunalbestyrelsen skal kunne yde hjælp til indkøb af nødvendige  

 hjælpemidler.
Der er tale om situationer, hvor udlændingen under sit ophold  

 her  

 i landet har brugt hjælpemidler, og hvor det skønnes, at den pågældende  

 udlænding fortsat vil have behov for disse hjælpemidler.
Der er tale om  

 personlige hjælpemidler, dvs. engangsartikler, som den pågældende udlænding  

 bruger løbende, f.eks. urinposer, bleer og stomiposer, og om andre  

 hjælpemidler, dvs. hjælpemidler, som alene er udlånt af kommunen, og derfor  

 skal tilbageleveres ved udrejsen, f.eks. en stok eller en rollator.
For  

 personlige hjælpemidler, som udlændingen bruger løbende, skal der ydes støtte  

 til højst 1 års forbrug.
Den samlede støtte til sådanne hjælpemidler og andre  

 hjælpemidler kan højst udgøre 5.000 kr.
Det er en forudsætning for bevilling af hjælpen, at der er  

 tale om nødvendige hjælpemidler.
Hermed tænkes på udstyr eller hjælpemidler,  

 som er nødvendige for, at den enkelte udlænding kan klare sig i hverdagen.  

 Der  

 kan som udgangspunkt kun ydes støtte til hjælpemidler, som udlændingen  

 allerede  

 har brugt her i landet.
Det er kommunalbestyrelsen, som træffer afgørelsen om hjælp  

 til udgifter til nødvendige hjælpemidler.
I kommunalbestyrelsens  

 beslutningsgrundlag kan indgå en erklæring fra en læge.
 Kommunalbestyrelsen skal foretage en vurdering af, om  

 udgifterne til hjælpemidler står i rimeligt forhold til udlændingens behov  

 for  

 disse midler.
Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsen skal kunne  

 yde hjælp til nødvendig forebyggende vaccination.
Kommunalbestyrelsen kan i  

 forbindelse med oplysning af sagen anmode om en erklæring fra læge, hospital,  

 institut eller lignende, hvilke vaccination der anses for at være nødvendig i  

 det konkrete tilfælde.
Til nr. 4 Det foreslås i en ny § 7, stk. 3, at hjælp til  

 etablering i hjemlandet udbetales, således at der for udlændinge, der har  

 fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2, ved  

 tilbagevenden kun udbetales 15.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der er fyldt  

 18 år, og 5.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der ikke er fyldt 18 år, mens  

 den  

 resterende del af denne hjælp – 10.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der  

 er  

 fyldt 18 år, og 3.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der ikke er fyldt 18 år  

 –  

 udbetales efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge, dvs. udlændinge, der ikke har  

 fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2,  

 udbetales ved tilbagevenden 15.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der er fyldt  

 18 år, og 5.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der ikke er fyldt 18 år, mens  

 den  

 resterende del af hjælp til etablering i hjemlandet – 10.000 kr.  

 (2004-niveau)  

 pr. person, der er fyldt 18 år, og 3.000 kr. (2004-niveau) pr. person, der  

 ikke  

 er fyldt 18 år – udbetales 12 måneder efter udrejsen.
Der er bl.a. tale  

 om  

 udlændinge, der har fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a,  

 stk. 4, samt familiesammenførte til andre end flygtninge m.v.
 Den enkelte udlænding skal selv rette henvendelse til de  

 danske myndigheder med oplysninger om nuværende adresse og bankforbindelse  

 for  

 at få udbetalt den sidste del af hjælpen.
 Det foreslås i en ny § 7, stk. 4, at  

 kommunalbestyrelsen i stedet for at yde hjælp til udgifter til sygeforsikring  

 i  

 1 år skal kunne beslutte at udbetale et beløb på 5.000 kr. (2004-niveau), så  

 udlændingen enten selv kan tegne en sygeforsikring eller – i de lande  

 hvor  

 sygeforsikring ikke eller kun vanskeligt kan tegnes – anvende beløbet  

 til at dække  

 udgifter til behandling.
Der er tale om en mulighed for kommunalbestyrelsen og ikke  

 en valgmulighed for den enkelte udlænding.
Da beløbet er beregnet til dækning  

 af fremtidige udgifter til behandling, er det uden betydning, om udlændingen  

 på  

 tidspunktet for repatrieringen har behandlingskrævende sygdomme.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med bestemmelsen i  

 § 7, stk. 2, nr. 6, hvilket indebærer, at der gælder samme  

 betingelser for udbetaling af støtte, herunder at der ikke på anden måde er  

 etableret en sygeforsikring.
 Bestemmelsen er tiltænkt et snævert anvendelsesområde, idet  

 bestemmelsen er subsidiær i forhold til hjælp til udgifter til sygeforsikring  

 i  

 1 år efter lovens § 7, stk. 2, nr. 6. Der er således alene tale om  

 tilfælde, hvor sygeforsikringen ikke kan tegnes i hjemlandet, eller hvor det  

 er  

 meget vanskeligt for kommunalbestyrelsen at gøre det i praksis, f.eks. hvor  

 dette er forbundet med urimelig lang sagsbehandling eller uforholdsmæssige  

 administrative omkostninger.
 For udlændinge, som har fortrydelsesret efter  

 udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2, udbetales de 5.000 kr.  

 først  

 efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge, dvs. udlændinge, der ikke har  

 fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2,  

 udbetales de 5.000 kr. 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
Der er bl.a.  

 tale  

 om udlændinge, der har fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a,  

 stk. 4, samt familiesammenførte til andre end flygtninge m.v.
 Den enkelte udlænding skal selv rette henvendelse til de  

 danske myndigheder med oplysninger om nuværende adresse og bankforbindelse  

 for  

 at få beløbet.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 6 Det foreslås, at der i repatrieringsloven indføres en  

 løbende, månedlig livslang ydelse, som er nedsat i forhold til den  

 eksisterende  

 ydelse, der ydes i 5 år.
Der gives mulighed for, at der kan vælges mellem den  

 nuværende ordning og en nedsat livslang ydelse.
Valget skal meddeles kommunalbestyrelsen, inden der træffes  

 afgørelse i sagen.
Når udlændingen har meddelt kommunalbestyrelsen, at det  

 ønskes at modtage en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand, kan  

 anmodningen herom ikke tilbagekaldes, og kommunalbestyrelsen kan således  

 ikke,  

 efter der efter anmodning er truffet afgørelse om at yde en løbende, månedlig  

 livslang ydelse, ændre afgørelsen til, at der skal ydes en løbende, månedlig  

 reintegrationsbistand i 5 år.
Kommunalbestyrelsen har pligt til at vejlede  

 udlændingen om valgmuligheden samt om konsekvenserne af det foretagne valg.
Efter den gældende repatrieringslovs § 10, stk. 3,  

 fastsætter ministeren for flygtninge, indvandrere og integration størrelsen  

 af  

 reintegrationsbistanden.
Bistanden fastsættes, således at bistanden under  

 hensyn til leveomkostningerne i de enkelte lande giver en levefod, der svarer  

 nogenlunde til den levefod, der opnås ved modtagelse af folkepensionens og  

 førtidspensionens grundbeløb her i landet – for tiden 4.517 kr.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration vil  

 fortsat årligt fastsætte størrelsen af reintegrationsbistanden vedrørende de  

 enkelte lande.
Den foreslåede livslange reintegrationsbistand vil blive  

 fastsat  

 til 80 pct. af den reintegrationsbistand, som udbetales i 5 år.
Til nr. 7 Det foreslås, at udbetalingen af reintegrationsbistand samt  

 den løbende administration i forbindelse hermed skal varetages af Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Sikringsstyrelsen skal i forbindelse med den løbende  

 administration kunne træffe de nødvendige afgørelser om ophør og  

 tilbagebetaling af bistanden.
Der er tale om afgørelser forbundet med  

 administration af udbetalingen af reintegrationsbistanden.
Nærmere regler  

 herom  

 findes i bekendtgørelse nr. 12 af 6. januar 2000, som ministeren har udstedt  

 i  

 henhold til bemyndigelse i repatrieringslovens § 10, stk. 3, 3.  

 pkt.
 Sikringsstyrelsen skal tillige foretage den årlige kontrol  

 af, at betingelserne for at yde bistanden fortsat er til stede.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 9 Det foreslås, at Den Sociale Sikringsstyrelses afgørelser i  

 forbindelse med administrationen af udbetalingen af reintegrationsbistand  

 skal  

 kunne påklages til Den Sociale Ankestyrelse.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 3 og 4.
 Bestemmelsen angiver, at de beløb, der er anført i  

 § 7, stk. 2, nr. 3-5, og § 7, stk. 3 og 4, er fastsat i  

 2004-niveau og reguleres én gang årligt den 1. januar fra og med 2005 med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Til § 2 Til nr. 1 Bestemmelsen fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt til  

 den 1. januar 2004. Loven har virkning for udlændinge, der indgiver  

 ansøgninger  

 om hjælp efter lovens ikrafttræden.
For så vidt angår udlændinge, der har indgivet ansøgninger  

 om hjælp inden den 1. januar 2004, er de omfattet af de hidtil gældende  

 regler  

 i repatrieringslovens § 7, stk. 2, om hjælp til repatriering, og  

 § 10 om reintegrationsbistand.
Udlændingen kan dog frafalde sin  

 ansøgning  

 om hjælp efter de hidtidige regler og i stedet efter lovens ikrafttrædelse  

 ansøge om hjælp efter de nye regler i repatrieringsloven, herunder efter de  

 nye  

 § 7, stk. 2-4, om hjælp til etablering, samt den nye § 10,  

 stk. 2, om en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand.  

 Kommunalbestyrelsen skal vejlede udlændingen om denne mulighed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 18.  

 september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1043 af 17. december 2002  

 og § 3 i lov nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Loven gælder for flygtninge m.v., familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge m.v. og andre familiesammenførte udlændinge, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Ved flygtninge  

 m.v. forstås udlændinge, der har opholdstilladelse efter 1)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 §§ 7 eller 8, 2)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9 b, 3)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b, 4)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, eller 5)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9 e.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v. forstås udlændinge, der har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 eller § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person omfattet  

 af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved andre  

 familiesammenførte udlændinge forstås udlændinge, der har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 eller § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person, der  

 ikke er omfattet af stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Loven  

 gælder ikke for udlændinge, der er statsborgere i et andet nordisk land eller  

 er statsborgere i et land, som er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller  

 er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejde eller er  

 omfattet af Det Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v.
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4  


  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Er en  

 udlændings opholdstilladelse nægtet forlænget eller inddraget, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 2, og § 19, stk. 1, anses den  

 pågældende for at være omfattet af loven, indtil udløbet af den udrejsefrist,  

 der er fastsat i forbindelse med afgørelsen om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af opholdstilladelsen.« Stk. 5-6 bliver herefter stk. 6-7.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan efter ansøgning  

 beslutte, at en udlænding, der har opholdstilladelse på andet grundlag end  

 nævnt i stk. 2-4, skal anses for omfattet af loven.
- - - § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder efter ansøgning hjælp til repatriering til en  

 udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 1 eller 6. Der kan kun  

 udbetales hjælp til repatriering, hvis udlændingen ikke har midler hertil og  

 ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med  

 henblik på at tage varig bopæl.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »6« til:  

 »7«.
 3.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Hjælp til  

 repatriering omfatter »  

 Stk. 2.  

  

 Hjælp  

 til repatriering omfatter 1)  

 	  

    

 udgifter til rejsen  

 fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 1)  

 	  

    

 udgifter til rejsen  

 fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 2)  

 	  

    

 udgifter til  

 transport (overfladetransport) af personlige ejendele op til 2 m  

  

 3  

  

 pr.  

 person, 2)  

 	  

    

 udgifter til  

 transport af personlige ejendele op til 2 m  

  

 3  

  

 pr. person, 3)  

 	  

    

 udgifter på højst  

 10.000 kr. til transport af udstyr, der er nødvendigt for udlændingens eller  

 dennes families erhverv i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 3)  

 	  

    

 udgifter på højst  

 11.615 kr. til transport af udstyr, der er nødvendigt for udlændingens eller  

 dennes families erhverv i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 4)  

 	  

    

 hjælp til  

 etablering i hjemlandet eller det tidligere opholdsland med indtil 18.000 kr.  

 pr. person, der er fyldt 18 år, og med indtil 6.000 kr. pr. person, der ikke  

 er fyldt 18 år, 4)  

 	  

    

 hjælp til  

 etablering i hjemlandet eller det tidligere opholdsland med indtil 25.000 kr.  

 pr. person, der er fyldt 18 år, og med indtil 8.000 kr. pr. person, der ikke  

 er fyldt 18 år, 5)  

 	  

    

 udgifter på højst  

 10.000 kr. til køb af erhvervsudstyr, der vil være egnet til at fremme  

 udlændingens beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet eller  

 det tidligere opholdsland, samt udgifter til transport af sådant udstyr, 5) udgifter på højst 11.615 kr. til køb af erhvervsudstyr,  

 der vil være egnet til at fremme udlændingens beskæftigelsesmuligheder og  

 genopbygningen af hjemlandet eller det tidligere opholdsland, samt udgifter  

 på højst 15.000 kr. til transport af sådant udstyr, 6)  

 	  

    

 udgifter til  

 sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis der  

 ikke på anden måde er etableret en sådan forsikring, og 6)  

 	  

    

 udgifter til  

 sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis der  

 ikke på anden måde er etableret en sådan forsikring, 7)  

 	  

    

 udgifter til  

 medbragt lægeordineret medicin til højst 1 års forbrug.
7)  

 	  

    

 udgifter til  

 medbragt lægeordineret medicin til højst 1 års forbrug, og 8)  

 	  

    

 udgifter til  

 medbragte nødvendige personlige hjælpemidler til højst 1 års forbrug eller  

 til andre hjælpemidler, dog højst i alt 5.000 kr., samt hjælp til nødvendig  

 vaccination i Danmark.« Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding kan kun modtage hjælp til repatriering én gang.
 Stk. 4.  

  

 Til en  

 udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 3 eller 4, kan hjælp til  

 repatriering kun ydes, når udlændingen vender tilbage til hjemlandet eller  

 det tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem udlændingen har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for opholdstilladelsen  

 (referencen). Dette gælder dog ikke, hvis udlændingen er blevet skilt fra og  

 ikke længere samlever med referencen, hvis referencen er død, eller hvis  

 udlændingen som barn er blevet familiesammenført med sine forældre og efter  

 sit fyldte 18. år ønsker at repatriere.
- - - 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hjælp  

 til etablering efter stk. 2, nr. 4, udbetales i to dele, således at der  

 ved tilbagevenden udbetales indtil 15.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år,  

 og indtil 5.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år.
For udlændinge, der  

 har fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2,  

 udbetales den resterende del af hjælp til etablering efter stk. 2, nr.  

 4, efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge udbetales den  

 resterende del af hjælp til etablering 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for at yde hjælp til udgifter til sygeforsikring i 1 år, jf. stk. 2, nr.  

 6, kan kommunalbestyrelsen, når sygeforsikringen ikke eller kun vanskeligt  

 kan tegnes i hjemlandet, beslutte at udbetale højst 5.000 kr. med henblik på,  

 at udlændingen enten selv kan tegne en sygeforsikring eller anvende beløbet  

 til at dække udgifter til behandling.
For udlændinge, der har fortrydelsesret  

 efter udlændingelovens § 17 a, stk.1 eller 2, udbetales det i 1. pkt.  

 nævnte beløb først efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge  

 udbetales dette beløb 12 måneder efter udrejsen af Danmark.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
§ 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning yde en løbende, månedlig  

 reintegrationsbistand i 5 år til en udlænding, der er omfattet af § 3,  

 stk. 1 eller 6, hvis udlændingen 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »6«  

 til: »7«.
1)  

 	  

    

 ikke har midler,  

 som kan dække behovet for reintegrationsbistand, 2)  

 	  

    

 ønsker at vende  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på at tage  

 varig bopæl, 3)  

 	  

    

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark, 4)  

 	  

    

 har haft  

 opholdstilladelse i Danmark i 5 år og 5)  

 	  

    

 på tidspunktet for  

 repatrieringen er fyldt 65 år, opfylder betingelserne for at modtage  

 førtidspension  

 eller er fyldt 55 år og på grund af sin helbredstilstand eller lignende  

 forhold må antages ikke at kunne skaffe sig et forsørgelsesgrundlag i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 2.  

  

 Pension,  

 der medtages ved repatriering i medfør af lov om social pension eller  

 bilaterale aftaler om social sikring mellem Danmark og andre lande, fradrages  

 i reintegrationsbistanden.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år efter stk. 1, kan  

 udlændingen, inden kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter stk. 1,  

 anmode om at modtage en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand, som  

 udgør 80 pct. af reintegrationsbistanden efter stk. 1. Anmodningen er  

 uigenkaldelig.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter størrelsen  

 af reintegrationsbistanden for udlændinge, der repatrierer.
Bistanden  

 fastsættes i forhold til leveomkostningerne i de enkelte lande.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelserne for og fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand.
 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2,  

 der bliver stk. 3, som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse forestår udbetaling af reintegrationsbistand og kan  

 i forbindelse med den løbende administration af udbetalingen træffe  

 afgørelser om tilbagebetaling og ophør af reintegrationsbistand i henhold til  

 nærmere regler herom fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration, jf. stk. 5, 3. pkt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 11.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 1 eller 6, og ønsker at  

 vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på  

 at tage varig bopæl, kan tilbydes arbejde ved et bistands-, reintegrations-  

 eller genopbygningsprojekt eller lignende i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, hvis der er mulighed herfor.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »6«  

 til: »7«.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan indbringes for det  

 sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Det  

 sociale nævns afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog efter reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 optage en sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
 9.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelses afgørelser efter denne lov kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.« § 14.  

  

 De beløb, der er nævnt i § 7, stk. 2, nr. 3-5, er fastsat i  

 1999-niveau og reguleres fra og med 2000 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 10.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»  

 § 14.  

  

 De beløb,  

 der er nævnt i § 7, stk. 2, nr. 3-5, og § 7, stk. 3 og 4,  

 er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Repatrieringslovens § 7, stk. 2-4, og § 10, stk. 2, som  

 affattet eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 3, 4 og 6, har virkning  

 for udlændinge, der indgiver ansøgning om hjælp efter loven efter lovens  

 ikrafttræden.
Bilag 2 Sidehenvisninger til Folketingstidende vedrørende  

 behandlingen i Folketinget af den oprindelige lov og senere ændringslove.
Repatrieringsloven Oprindelig lov Lov nr. 353 af 2. juni 1999 (Lovforslag nr. 190) Skriftlig fremsættelse den 25. februar 1999:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg A, s. 4511 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg A, s. 4491 1. behandling den 19. marts 1999:
Folketingstidende 1998/1999, FF, s. 4704 Betænkning afgivet den 11. maj 1999:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg B, s. 968 2. behandling den 20. maj 1999:
Folketingstidende 1998/1999, FF, s. 6827 3. behandling den 25. maj 1999:
Folketingstidende 1998/1999, FF, s. 7028 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg C, s. 642 Ændringslov Lov nr. 424 af 31. maj 2000 (Lovforslag nr.
L 208) Skriftlig fremsættelse den 29. februar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 5831 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 5808 1. behandling den 16. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000, FF, s. 5162 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg B, s. 754 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000, FF, s. 8003 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000, FF, s. 8201 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg C, s. 334 Ændringslov Lov nr. 365 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr.
L 152) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4091 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, FF, s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, FF, s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, FF, s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, FF, s. 7774 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 678 Ændringslov Lov nr. 1043 af 17. december 2002 (Lovforslag nr.
L  

 21) Skriftlig fremsættelse den 12. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg A, s. 368 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg A, s. 314 1. behandling den 10. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003, FF, s. 315 Betænkning afgivet den 26. november 2002:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg B, s. 155 2. behandling den 3. december 2002:
Folketingstidende 2002/2003, FF, s. 2268 3. behandling den 11. december 2002:
Folketingstidende 2002/2003, FF, s. 2904 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg C, s. 146 Ændringslov Lov nr. 425 af 10. juni 2003 (Lovforslag nr.
L 174) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg A, s. 4586 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg A, s. 4509 1. behandling den 19. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003, FF, s. 6329 Betænkning afgivet den 20. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg B, (ej optrykt) 2. behandling den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003, FF, s. 10113 Tillægsbetænkning afgivet den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg B, (ej optrykt) 3. behandling den 4. juni 2003:
Folketingstidende 2002/2003, FF, s. (ej optrykt) Lovforslag som vedtaget:
