Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. februar  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og  

  

 transplantation m.v. og børneloven (Ændring af grænsen mellem abort og dødfødsel og  

 forenkling af reglerne om registrering af faderskab til dødfødte børn) § 1 I lov nr. 402 af 13. juni 1990 om ligsyn, obduktion og  

 transplantation m.v., som ændret ved lov nr. 259 af 12. april 2000 og lov nr.  

 432 af 29. maj 2001, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Loven finder tilsvarende anvendelse på børn, der efter udgangen  

 af 22. svangerskabsuge fødes uden at vise livstegn (dødfødte børn).« § 2 I børneloven, lov nr. 460 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Hvis et barn er dødfødt eller  

 dør, før registreringen af barnets fødsel finder sted, kan en mand i  

 forbindelse med registreringen af barnets fødsel registreres som far til  

 barnet, hvis han og moderen sammen skriftligt erklærer, at de ønsker ham  

 registreret som faderen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »Bestemmelsen i stk. 1« til: »Bestemmelserne i stk. 1 og 2«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på børn, der fødes efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
