Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning  

  

 og om plantedække (Justering af  

 regler om plantedække og efterafgrøder m.v.) § 1 I lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 203 af 25. marts 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter kvælstofnormer for afgrøderne ved  

 standardudbytte for klimaområder, jordboniteter og særlige vandingsbehov samt  

 planperiodens kvælstofprognose og kan ved fastsættelsen tage hensyn til  

 udbyttestigninger, der gennem forsøgsresultater kan dokumenteres at ville  

 kunne  

 realiseres uden restriktionerne i kvælstoftilførslen.
Ministeren fastsætter  

 regler om, hvorledes markens størrelse og afgrøde fastsættes.
Ministeren kan  

 ved kvælstofnormerne fastsætte forskellige normer for forskellige regioner i  

 landet.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler for tildeling af en  

 kvælstofnorm til hvede til brødfremstilling, herunder fastsætte en øvre  

 grænse  

 for det areal, som kan tildeles denne norm.« 2.  

  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 :
»
  

 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan iværksætte et pilotprojekt om anvendelse af  

 balanceregnskaber som dokumentation for højere forventede udbytter.  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om deltagelse i projektet, herunder om antallet af og  

 kriterier for udvælgelsen af virksomheder, der kan deltage.  

  

 « 3.  

  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler for bestemmelse af  

 kvælstofindholdet i anden organisk gødning end husdyrgødning.
Ministeren  

 fastsætter endvidere for hver type af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning  

 den andel, som skal anvendes ved beregningen af forbruget af kvælstof i anden  

 organisk gødning end husdyrgødning.
Ministeren kan herudover fastsætte regler  

 om lageropgørelser for alle typer af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning.« 4.  

  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »§ 18.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering af plantedække, herunder om, hvilke afgrødetyper der kan anvendes,  

 og på hvor stor en del af virksomhedens areal plantedækket skal etableres.
Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan for de  

 virksomheder, som alene skal opfylde lovens krav om plantedække, jf. § 3,  

 fastsætte regler om kontrol samt om, hvilke optegnelser virksomheden skal  

 føre.« 5.  

  


  

 §§ 19  


  

 og  

  

 20  

 ophæves.
 6.  

  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

  

 Virksomheden skal hvert år udarbejde gødningsregnskab for den afsluttede  

 planperiode og indsende en underskrevet kopi heraf til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri senest den følgende 31. marts.
Ved afmeldelse  

 fra det i § 2, stk. 1, nævnte register, jf. § 2, stk. 7, skal virksomheden  

 senest ved udgangen af den 6. måned efter afmeldelsen udarbejde  

 gødningsregnskab for den forløbne del af planperioden og inden samme dato  

 indsende en underskrevet kopi heraf til ministeren.
 Stk. 2.  

  

  

 Oplysninger om  

 husdyrbesætning, herunder antal dyr pr. husdyrtype, staldtype og  

 besætningsnummer i den afsluttede planperiode, skal senest den følgende 15.  

 oktober indberettes til ministeren.
Stk. 3.  

  

  

 Virksomheder, der har  

 et slutlager af anden organisk gødning end husdyrgødning, skal indberette  

 størrelsen af dette lager til ministeren.
Indberetningen for den afsluttede  

 planperiode skal ske i gødningsregnskabet senest den følgende 31. marts.
Stk. 4.  

  

  

 Gødningsregnskabet  

 skal opgøres på grundlag af virksomhedens gødningsplanlægning, jf. § 21, samt  

 de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger om husdyrbesætning, lagre m.v. og  

 angive 1)  

 	  

    

 virksomhedens samlede kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9, og  

 virksomhedens samlede forbrug af kvælstof, jf. §§ 10-14, 2)  

 	  

    

 oplysninger om husdyrbesætning og det samlede areal med et  

 gødningsbehov, 3)  

 	  

    

 virksomhedens samlede areal, hvorpå der er etableret et  

 plantedække, jf. kapitel 3, og 4)  

 	  

    

 oplysninger om virksomhedens aftaler om forpagtning til brug for  

 udbringning af husdyrgødning og om virksomhedens husdyrgødningsaftaler.
Stk. 5.  

  

  

 Ministeren fastsætter  

 regler om udformning og indhold af de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger, om  

 det i stk. 1 og 4 nævnte gødningsregnskabs udformning og indhold, om  

 opbevaring  

 af bilag m.v. samt om opgørelsen af arealer med gødningsbehov.« 7.  

  


  

 § 29, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 2, stk. 2 og stk. 6, 1. pkt., § 5, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1-4,  

 §  

 23, stk. 1 og 3, og §§ 24 og 27, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den  

 øvrige lovgivning.« 8.  

  


  

 Bilag 2  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft  

 den 1. august 2004.
