Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 11. marts 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth  Donaldson [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2004 og var til 1.  

 behandling den 6. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget har ikke været sendt i høring.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til integrationsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialistisk Folkeparti medlem af udvalget støtter lovforslaget.  

 H.C.
Andersen udtrykte: At rejse er at leve.
I dag er det sådan, at mange  

 unge  

 rejser ud i verden for at opleve, for at arbejde, for at uddanne sig.
Og vi  

 ved  

 også, at en del af dem bliver forelskede på tværs af grænser og måske finder  

 deres kærlighed og kommende ægtefælle på den anden side af jorden.
Kærlighed er grænseløs i mere end én forstand.
Den danske  

 kongefamilie er på glimrende vis et udtryk for den internationale udvikling,  

 som også Danmark er en del af.
Den internationale udvikling, hvor grænser og  

 nationer ikke længere kan adskilles, og hvor man ikke kan sætte spærringer  

 for,  

 hvor mennesker finder deres kærlighed eller deres ægtefæller.
Der er ikke nogen tvivl om, at SF er et republikansk parti, men  

 SF så jo gerne, at der var endnu flere unge mennesker, som havde mulighed for  

 at vende tilbage til Danmark med den person, de elsker.
Og på samme måde  

 mener  

 SF også, at kronprins Frederik og Mary Elizabeth Donaldson skal have mulighed  

 for  

 at kunne vende tilbage til Danmark og bosætte sig i Danmark med de  

 rettigheder,  

 det medfører.
Så SF byder Mary Elizabeth Donaldson velkommen til det danske  

 folk.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Hans Andersen (V)  

    

  

 Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

  

 Søren Krarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jesper Langballe (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)  

    

  

 Henrik Sass Larsen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 137 Bilagsnr.
