Ændringsforslag stillet den 16. april 2004 uden for  

 tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på  

 grundlag af beskæftigelse som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.) [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] Af  

 	  

    

  

 Line Barfod  

  

 (EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 6  

  

 indsættes efter »Ungarn«: », medmindre opholdstilladelsen efter § 9 a,  

 stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, er inddraget i medfør af § 19, stk.  

 1,  

 nr. 1, og de pågældende på grundlag af det arbejde, der har dannet grundlag  

 for  

 opholdstilladelsen efter § 9 a, stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, har  

 optjent ret til dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
Bemærkninger Til nr. 1 Hensigten med ændringsforslaget er at indføre en  

 retstilstand, hvorefter en person fra Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, som har opholdt sig og arbejdet i  

 Danmark efter reglerne i den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 a  

 og  

 ved dette arbejde har optjent ret til dagpenge i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, skal have ret til i tilfælde af arbejdsløshed  

 fortsat  

 at opholde sig og arbejde i Danmark og modtage dagpenge på samme måde, som  

 gælder for andre EU-borgere.
