Fremsat den 30. oktober 2003 af  

 Morten Homann (SF),  

 Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af befordringsfradraget og etablering af et  

 fleksibelt trafiktilskud For at få mest muligt ud af de offentlige tilskud til  

 persontransport, nedbringe miljøgener og ulykker i trafikken, forbedre  

 befolkningens kollektive trafikbetjening samt på lang sigt at reducere den  

 tid,  

 befolkningen bruger til pendling, samtidig med at arbejdsstyrkens geografiske  

 mobilitet fastholdes, opfordrer Folketinget regeringen til senest den 1. maj  

 2004 at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige  

 ændringer  

 i administrative forskrifter, der 1)  

 	  

    

 fjerner  

 befordringsfradraget, 2)  

 	  

    

 fører provenuet  

 herfra over til amtskommunerne henholdsvis Hovedstadens Udviklingsråd med  

 henblik på anvendelse til trafikformål, herunder investeringer i og tilskud  

 til  

 kollektiv trafik, 3)  

 	  

    

 giver amtskommunerne  

 henholdsvis Hovedstadens Udviklingsråd mulighed for at yde tilskud til  

 enkeltpersoner til bolig-arbejdssted-transport og 4)  

 	  

    

 eventuelt giver  

 fortsat mulighed for befordringsfradrag til enkelte, særlige og klart  

 afgrænsede grupper.
Bemærkninger til forslaget Befordringsfradraget kan i dag opnås af alle, der har langt  

 til arbejde, uanset hvilket transportmiddel de bruger.
De fleste vælger at  

 køre  

 i egen bil.
Det er rimeligt at støtte dette i de tyndtbefolkede dele af  

 landet,  

 hvor det ofte er vanskeligt at sikre en ordentlig kollektiv trafik.
Men det  

 er  

 helt urimeligt, at skatteyderne skal støtte privat bilkørsel i områder, der  

 er  

 godt dækket af kollektiv trafik, bl.a. hovedstadsområdet.
Derfor ønsker SF at fjerne befordringsfradraget fra  

 skattesystemet og dele pengene ud til amterne og HUR.
De kan så vælge at  

 bruge  

 dem enten til at forbedre den kollektive trafik eller på et direkte tilskud  

 til  

 transport mellem bolig og arbejdssted eller til en kombination heraf.
Den samfundsmæssige baggrund Siden 1980 er personbiltrafikken steget med ca. 60 pct.,  

 ikke mindst i de store byområder.
Fortsætter den udvikling, bliver det  

 umuligt  

 at leve op til målsætningerne om reduktion af CO  

  

 2  

  

 -udslippet.
Det vil  

 belaste lokalområderne med NOx-, partikel- og støjforurening med alvorlige  

 sundhedsskader til følge.
Det vil skabe trafikpropper i og omkring flere og  

 flere byer.
Og det vil betyde endnu flere trafikulykker – kurven er som  

 bekendt  

 allerede knækket den gale vej, når det gælder trafikulykker.
 En af grundene til den stigende biltrafik er, at  

 benzinprisen siden 1980 er faldet i forhold til den almindelige inflation,  

 mens  

 billetter og kort til bus og tog siden 1980 er steget ud over den almindelige  

 inflation.
Regeringens politik betyder, at det bliver endnu værre:  

 Regeringen har fastlagt en historisk snæver vækstramme for de amtslige  

 udgifter  

 – især uden for sygehusområdet – og har samtidig sammen med Dansk  

 Folkeparti  

 fået vedtaget, at de statslige taksttilskud til busser og tog skal bortfalde  

 i  

 2004. Tilsammen har det udløst – gennemførte og planlagte –  

 takststigninger på  

 15-20 pct. ud over inflationen.
Der er udsigt til en katastrofe for den  

 kollektive trafik.
Udviklingen skal vendes.
Biltrafikken skal optimeres, så  

 den mindskes i de tætbefolkede egne til fordel for et bedre og billigere  

 udbud  

 af kollektiv trafik, og den skal gøres mere miljøvenlig i de tyndtbefolkede  

 dele  

 af landet.
Selv om vi har fået hurtigere transportmidler i de seneste  

 100 år, stiger den tid, vi bruger på transport, herunder pendling.
Det  

 skyldes  

 dels, at vi får længere fra hjem til arbejde, dels, at trafikpropper gør, at  

 vores hurtigere transportmidler ikke kan komme frem.
I København bevæger  

 busserne sig f.eks. ikke hurtigere end tidligere tiders hestesporvogne.
Det er klart, at en del af dette pendlingsmønster skyldes  

 ændrede familiemønstre: flere parfamilier, hvor begge voksne arbejder.
Men  

 det  

 bliver også kunstigt understøttet af befordringsfradraget, der betyder, at de  

 økonomiske omkostninger ved pendling over lange afstande i vid udstrækning  

 bæres af de andre skatteydere.
Samfundet tilskynder til pendling.
Trafikminister Flemming Hansen har for nylig glædet sig  

 over den stigende pendling.
Det har han fået galt i halsen.
Det er godt nok,  

 at  

 en person, der bor i by A, pendler for at besætte et ledigt job i by B, men  

 det  

 ville unægtelig være bedre, hvis det i højere grad var sådan, at det ledige  

 job  

 befandt sig i samme by som den person, der skulle have jobbet.
Pendling er og  

 bliver den næstbedste løsning på det problem og en løsning, der skaber mange  

 problemer.
Dyrt og uprioriteret Befordringsfradraget er en dyr og meget lidt målrettet brug  

 af skatteydernes penge.
Det koster hvert år ca. 2,5 mia. kr., jf. tabel 1.
 Tabel 1. Befordringsfradragets skatteværdi m.v.
1992 1996 2003 Fradrag, mia. kr.
5,36 6,3 7,5 Skatteprocent 52 % 43 % 33,6 % Provenutab, mia.  

 kr.
2,8 2,7 2,5 Antal personer 768.000 695.000 ca. 750.000 Gevinst pr.  

 person, kr.
ca. 3.600 ca. 3.900 ca. 3.300 Kilde: Transportrådet, Skatteministeriet samt egne skøn og  

 beregninger.
Skatteprocenten er fastlagt med en forhøjelse på 5 pct.,  

 svarende  

 til muligheden for, at lavtlønnede kan få forhøjet befordringsfradraget.
Pendlere, der bruger kollektiv trafik, har også ret til  

 fradraget, men i praksis går størstedelen af fradraget til pendlere, der  

 kører  

 i egen bil.
Samfundet har ikke råd til at bruge 2,5 mia. kr. til et  

 transporttilskud, der ikke bidrager til at dreje trafikudviklingen i den  

 retning, der er nødvendig.
Når samfundet bruger så  

 mange penge uden en grundig prioriteringsdiskussion, hænger det sammen med,  

 at  

 beløbet ikke optræder i de offentlige budgetter og regnskaber, men er skjult  

 i  

 skattesystemet som en såkaldt skatteudgift.
I Danmark er der ellers tradition  

 for grundige diskussioner om langt mindre beløb, og der er f.eks. betydelig  

 mere debat om amternes tilskud til busdriften, som »kun« udgør ca. 1,7 mia.  

 kr.  

 (inkl.
HUR), se tabel 2.
 Tabel 2. Kollektiv trafik  

 1)  

  

    

  

 1992 og befordringsfradrag 1996.
 Mia. kr.
HUR Provinsen Hele landet Udgift 2,0 1,9 3,8 Billet og kort 1,0 1,0 2,0 Offentligt  

 tilskud  

 2) 0,8 0,9 1,7 Provenutab ved  

 befordringsfradrag  

 3) 0,9 1,8 2,7 1.  

 	  

    

 Ekskl.
DSB og  

 privatbaner, dog inkl.
S-tog.
2.  

 	  

    

 Udgifterne  

 overstiger indtægter fra »billet og kort« og »offentligt tilskud«.
Der er  

 også  

 andre indtægter, vel især reklame.
 3.  

 	  

    

 Befordringsfradrag  

 er fordelt på HUR og provinsen på baggrund af 1992-tal fra Transportrådet.
 Kilde: Som tabel  

 1 samt Amtsrådsforeningen.
 Tallene viser klart, at hvis f.eks. halvdelen af de penge,  

 der bruges til befordringsfradraget, blev brugt til den kollektive trafik,  

 ville kvaliteten kunne forbedres voldsomt og/eller prisen sænkes  

 betragteligt.  

 Det ville næsten svare til en  

  

 fordobling  

  

 af de amtskommunale tilskud.
Åben, decentral prioritering Ved at flytte de 2,5 mia. kr. fra skattesystemets skygge  

 til fuld synlighed i amtskommunernes budgetter opnår man, at der kommer en  

 åben  

 prioriteringsdiskussion: Hvordan bruges disse trafikpenge bedst? Det vil  

 indgå  

 i den årlige budgetprocedure i amtskommunerne.
En anden fordel er, at mens de nuværende regler er  

 landsdækkende, vil SF’s forslag give mulighed for forskellige løsninger  

 fra amt  

 til amt.
For problemstillingen er forskellig fra amt til amt og løses bedst  

 lokalt – dér, hvor forholdene er kendt.
 Amterne kan så bruge pengene på den måde, som de anser for  

 bedst:
I tætbefolkede  

 områder som hovedstaden vil det naturlige valg være at bruge de fleste penge  

 på  

 at forbedre og billiggøre den kollektive trafik og kun give direkte tilskud  

 til  

 folk, der har særlig vanskeligt ved at komme på arbejde.
Der kan være grund  

 til  

 særligt at satse på bedre kollektiv trafik i hovedstadens  

  

 yderområder  

  

 og på at sætte prisen på de dyreste netkort ned.
I tyndtbefolkede  

 amter som f.eks.
Ringkjøbing Amt kan man vælge at yde et tilskud, der svarer  

 til befordringsfradragets skatteværdi.
Andre amter vil måske vælge mellemløsninger eller helt nye  

 løsninger.
Det kan f.eks. tænkes, at nogle vil eksperimentere med tilskud til  

 de pendlere, der sørger for at fylde bilen op.
De tyndest befolkede områder af Danmark vil have fordel af  

 omlægningen.
Det er nemlig ikke dér, befordringsfradraget bruges mest.  

 Tværtimod er det Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner, der er  

 storforbrugere  

 af befordringsfradraget, på trods af at det er områder med gode muligheder  

 for  

 at lave en virkelig god kollektiv trafikbetjening.
Faktisk bruges en meget stor del af befordringsfradraget  

 til folk, der skal ind til København for at arbejde.
Men netop her er der  

 meget  

 at hente på en forbedring af den kollektive trafik – i visse tilfælde  

 kombineret med en kort biltur i bopælsenden af rejsen.
Større geografisk mobilitet Det er vigtigt, at folk kan komme hurtigt og rimelig  

 billigt på arbejde.
Hvis man afskaffer befordringsfradraget  

  

 uden at foretage sig andet,  

  

 vil folk  

 være mindre tilbøjelige til at tage arbejde langt fra hjemmet.
SF foreslår, at man samtidig forbedrer den kollektive  

 trafikbetjening.
Det vil  

  

 forøge  

  

 arbejdskraftens  

 geografiske mobilitet, fordi mange  

  

 skal  

  

 bruge bus og tog for at komme på arbejde, fordi de ikke har adgang til bil:
En tredjedel af alle  

 husstande har ikke rådighed over en bil; hver sjette arbejder-  

 eller funktionærhusstand har ikke bil; omkring halvdelen af  

 alle enlige med eller uden børn har ikke adgang til bil.
 Oplysningerne stammer fra transportvaneundersøgelsen 2001  

 fra Danmarks Transportforskning.
 Men også af dem, der  

  

 har  

  

 adgang til bil, er der mange, der enten ikke kan eller ikke vil benytte den  

 til arbejdsstedtransport.
Disse tal gælder for hele landet.
Men der vil være områder  

 i landet, hvor forholdsvis mange fortsat vil være mere eller mindre nødt til  

 at  

 bruge bil for at komme på arbejde.
Derfor åbner SF’s forslag mulighed  

 for at  

 yde et transporttilskud til de berørte, så deres mobilitet bevares.
Samlet vil SF’s forslag betyde, at den geografiske  

 mobilitet  

  

 øges  

  

 for en betydelig del  

 af arbejdsstyrken, og er  

  

 uændret  

  

 for  

 langt størstedelen af resten af arbejdsstyrken.
Kun for få personer vil  

 mobiliteten blive mindsket.
Det er unuanceret og forkert at påstå, at kun  

 befordringsfradraget kan sikre den fornødne mobilitet.
Hvem bruger fradraget? Et yderligere problem ved befordringsfradraget er, at det i  

 høj grad fungerer som et tilskud til de velbjærgede.
Sammenhængen er klar: jo  

 højere indkomst, jo større fradrag.
SF’s forslag vil flytte penge fra  

 direktør  

 Didriksen fra Nordsjælland, der kører sin benzinsluger ind ad  

 Helsingørmotorvejen hver morgen, til fabriksarbejder Frederiksen, der bander  

 over den forsinkede og overfyldte bus, mens hun tænker, at det ellers var  

 dyrt  

 nok at købe månedskortet! Administration I dag bruger skatteforvaltningerne meget tid på at  

 administrere befordringsfradraget – selv om der er mange andre poster,  

 der  

 beløbsmæssigt er mere interessante.
 Ved en omlægning til amtskommunale trafiktilskud, og i det  

 omfang pengene bruges til kollektiv trafik, undgås administration i de amter.  

 Det alene må antages at reducere administrationsomkostningerne med 50 pct.  

 eller mere.
Amter, der anvender pengene til individuelle  

 transporttilskud, skal bruge ressourcer på at administrere ordningen, men med  

 en modgående besparelse i de kommunale skatteforvaltninger.
Som en  

 ekstragevinst vil disse amter være motiverede til at fastsætte regler, der er  

 letforståelige og simple at administrere, fordi de selv skal afholde  

 omkostningerne, hvis de gør det modsatte! Selve udbetalingen af  

 transporttilskuddet kan koordineres med skattebetalingen, så et særskilt  

 system  

 undgås.
 Samlet vil administrationsomkostningerne blive væsentligt  

 mindre end i dag.
Andre lande I Storbritannien, Irland, Portugal, Spanien og Grækenland  

 er der ingen skattemæssige fradrag for pendling.
Det er der derimod i  

 Belgien,  

 Østrig, Schweiz, Tyskland, Norge, Sverige, Luxembourg og Frankrig, men i en  

 del  

 af disse lande favoriseres pendling med kollektive transportmidler.
 I Holland er man gået over til kun at give fradrag for  

 pendling med kollektiv trafik, og fradraget svarer simpelthen til et årskort  

 med disse.
Bemærkninger til forslagets enkelte numre Til nr. 1 og 4.
Det »almindelige« befordringsfradrag i ligningsloven § 9 c  

 skal ophæves.
Herudover behandler ligningsloven en række andre tilfælde med  

 skiftende arbejdspladser og indeholder også regler for skattefri,  

 arbejdsgiverbetalt transport.
Hovedreglen skal være, at disse bestemmelser  

 ophæves, medmindre særlige grunde taler for det modsatte.
Hensigten med punkt  

 4  

 er at give mulighed for at bevare sådanne regler i skattelovgivningen, hvor  

 det  

 anses for nødvendigt eller stærkt hensigtsmæssigt.
 Til nr. 2.
Befordringsfradraget er et ligningsmæssigt fradrag.
Ophæves  

 det, tilfalder lidt over halvdelen af provenuet primærkommunerne, lidt over  

 en  

 fjerdedel amtskommunerne (samt Københavns og Frederiksberg Kommuner) og ca.  

 en  

 femtedel staten.
De penge, der tilfalder primærkommunerne og staten, skal  

 overføres til amtskommunerne via bloktilskuddet.
I HUR-området skal provenuet  

 overføres fra amtskommunerne (herunder Københavns og Frederiksberg Kommuner)  

 til HUR.
Dette vil påvirke fordelingen mellem primærkommunerne  

 indbyrdes og mellem amtskommunerne indbyrdes.
Samtidig får amtskommunerne en  

 ny  

 opgave af ganske stort omfang – skatteværdien af befordringsfradraget  

 svarer  

 til 5-6 pct. af de samlede amtskommunale driftsudgifter.
Derfor bør omlægningen ske i forbindelse med den planlagte  

 (men udskudte) reform af det kommunale udligningssystem.
Hovedstaden er et  

 sammenhængende trafikområde, og her skal pengene administreres af HUR.
 Til nr. 3.
Amtskommunerne og HUR kan i dag ikke yde tilskud til  

 enkeltpersoners transport mellem hjem og arbejdsplads.
De skal have en sådan  

 hjemmel.
Det skal fremgå, at tilskuddet skal ydes uden vilkårlig  

 forskelsbehandling.
 Det kan overvejes, om der er behov for fra statens side at  

 fastsætte maksimumsgrænser for tilskuddet – f.eks. svarende til  

 skatteværdien  

 af det nuværende befordringstilskud – eller måske en minimumsregel for,  

 hvor  

 kort transport der kan ydes tilskud til, f.eks. svarende til de nuværende 24  

 km  

 pr. dag.
Skriftlig fremsættelse Morten Homann  

  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om afskaffelse af befordringsfradraget og etablering af  

 et  

 fleksibelt trafiktilskud.
(Beslutningsforslag nr.
B 28).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
