Betænkning afgivet af Retsudvalget den 27. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning på færdselssikkerhedsområdet om at fremme cyklismen ved  

 at  

 øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for cyklister i trafikken [af Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF),  

 Lene Garsdal (SF) og Villy Søvndal (SF)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. december 2003 og var  

 til 1. behandling den 26. marts 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Sammenhæng med andet beslutningsforslag Beslutningsforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til  

 folketingsbeslutning om bedre vejafmærkning og andre foranstaltninger med  

 henblik på at fremme cyklisters fremkommelighed (B 87).
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Frank Bason, Silkeborg, Jes Cramer-Petersen,  

 Frederiksberg, Mogens Lønnqvist, Ballerup, og Rud Grandt, Faaborg.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Jes Cramer-Petersen, Frederiksberg, mundtligt over  

 for udvalget redegjort for sin holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Enhedslisten kan støtte beslutningsforslaget om at fremme  

 cyklismen og øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for cyklister i  

 trafikken.  

 Nedsættelse af hastigheden i tættere bebyggede områder og andre områder, hvor  

 der færdes mange cyklister, er væsentligt, og foregår allerede lokalt flere  

 steder.
I forslaget er der sat en grænse ved 40 km/t, hvilket er et udmærket  

 forslag, men flere steder vil en yderligere nedsættelse være nødvendig for at  

 beskytte cyklister.
Indførelse af cyklistspejle eller andre foranstaltninger,  

 der øger lastbilers og bussers mulighed for at se cyklister, er et meget  

 vigtigt tiltag, der heldigvis ser ud til at nyde fremme såvel i erhvervet som  

 blandt politikere.
Når det gælder de forskellige forslag til lempelser af  

 færdselsregler for cyklister, mener Enhedslisten, at flere af de foreslåede  

 ændringer kan gennemføres, og allerede bliver det, blot der tages vægtige  

 hensyn til lokale forhold, så svagere trafikanter ikke hæmmes i deres færden.  

 Derfor må den konkrete udformning af nye regler bero på et grundigt  

 lovforberedende arbejde.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumu var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Per Dalgaard (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KD)  

    

  

 Frode Sørensen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Per Kaalund (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 86 Bilagsnr.
