Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Offentlighed i retsplejen) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16 a, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Retterne i Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Tåstrup,  

 Helsingør, Hørsholm, Frederikssund, Holbæk, Slagelse, Næstved, Svendborg,  

 Haderslev, Sønderborg, Kolding, Skanderborg, Silkeborg, Viborg, Frederikshavn  

 og Hjørring består af to dommere.« 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der ansættes to dommere ved retterne i Hillerød, Vejle og  

 Fredericia.« 3.  


  

 § 28 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Retsmøder,  

 hvori der afsiges dom, er altid offentlige.« 4.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 I  

 borgerlige sager kan der endvidere efter anmodning fra parterne træffes  

 bestemmelse om dørlukning, hvis det er af særlig betydning for parterne at  

 undgå offentlighed om sagen og ingen afgørende offentlig interesse strider  

 herimod.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »stk. 2« til:  

 »stk. 3«.
 6.  


  

 § 31 b  

  

 affattes således:
»§ 31 b.  

  

 Anvendes  

 der i en sag skriftlig forelæggelse eller procedure, jf. §§ 387 og 927 b  

 og § 928 a, stk. 2 og 3, kan retten forbyde offentlig gengivelse  

 heraf, i det omfang der under en tilsvarende mundtlig forelæggelse eller  

 procedure kan ske dørlukning eller nedlægges referatforbud, jf. §§ 29 og  

 30. §§ 29 b, 29 c, 30 a og 30 b finder tilsvarende anvendelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Billedoptagelse uden for rettens bygninger af sigtede, tiltalte og vidner,  

 der  

 er på vej til eller fra et retsmøde i en straffesag, er forbudt, medmindre  

 den  

 pågældende har samtykket i optagelsen.
Stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 3 og 4«, og efter »§ 30,« indsættes: »§ 31 b, 1.  

 pkt.,«.
 9.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
 »Retsbøger og sagens dokumenter«.
 10.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »deres« til:  

 »retsbøgernes og stemmegivningsbogens«.
 11.  


  

 § 35, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Domme og  

 kendelser og i fornødent omfang rettens øvrige beslutninger optages i  

 retsbogen.« 12.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »Aktstykker og andre dokumenter«  

 til: »Dokumenter«.
 13.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »dokumenter og andre aktstykker, der benyttes som bevis« til: »dokumenter,  

 der  

 har været benyttet som bevis«.
 14.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 straffesager fastsætter justitsministeren regler om opbevaring af sagens  

 dokumenter og om udlevering af dokumenter, der har været benyttet som bevis,  

 jf. dog § 807 d, stk. 1.« 15.  


  

 §§ 41  

  

 og  

  

 41 a  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 3 a Aktindsigt § 41.  

  

 Enhver har ret til aktindsigt i domme og kendelser m.v. efter reglerne i  

 §§ 41 a-41 c og 41 e.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 uden at være part har en særlig interesse i en sag, har endvidere ret til  

 aktindsigt efter reglerne i §§ 41 d og 41 e.
 Stk. 3.  

  

 Massemedier  

 omfattet af medieansvarsloven har endvidere ret til aktindsigt efter reglen i  

 § 41 f.
 Stk. 4.  

  

 § 255  

 a indeholder regler om parters aktindsigt i borgerlige sager.
 Stk. 5.  

  

 §§ 729  

 a-729 c indeholder regler om sigtedes aktindsigt i verserende straffesager.  

 § 729 d indeholder regler om sigtedes aktindsigt i afsluttede  

 straffesager.
 § 41 a.  

  

 Enhver kan forlange at få adgang til at gennemse en doms konklusion, når  

 anmodning herom fremsættes inden 1 uge efter dommens afsigelse.
 § 41 b.  

  

 Enhver kan forlange at få udleveret kopi af domme og kendelser.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke 1)  

 	  

    

 de i kapitel 42, 42  

 a, 43, 43 a og 43 b samt § 536 omhandlede sager, 2)  

 	  

    

 straffesager, der er  

 endeligt afsluttet for mere end 1 år siden, medmindre aktindsigt søges til  

 brug  

 for videnskabelig forskning eller af redaktører og redaktionelle medarbejdere  

 ved et massemedium til brug for journalistisk eller redaktionelt arbejde, 3)  

 	  

    

 kendelser i  

 straffesager, der ikke er endeligt afsluttet, medmindre aktindsigt søges af  

 personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, til brug for  

 journalistisk eller redaktionelt arbejde, 4)  

 	  

    

 forklaringer, der er  

 afgivet i lukkede retsmøder, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til  

 ro og orden i retslokalet, eller 5)  

 	  

    

 forklaringer, der er  

 omfattet af et referatforbud.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang 1)  

 	  

    

 det er nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til statens sikkerhed eller forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 2)  

 	  

    

 det af ganske særlige  

 grunde er påkrævet af hensyn til forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser eller 3)  

 	  

    

 dommen eller  

 kendelsen indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder og offentlighedens indsigt i retssager  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til de pågældende, der ikke kan  

 varetages ved anonymisering i medfør af § 41 e, stk. 4.
 § 41 c.  

  

 Er der i en sag anvendt skriftlig forelæggelse eller procedure, jf.  

 §§ 387  

 og 927 b og § 928 a, stk. 2 og 3, har enhver ret til at få  

 udleveret  

 kopi heraf, når der er afsagt dom i sagen, medmindre dokumenterne er omfattet  

 af et forbud mod offentlig gengivelse, jf. § 31 b.
 Stk. 2.  

  

 Er der i en  

 sag anvendt endelige påstandsdokumenter, jf. § 356 a, har enhver ret til  

 at få udleveret kopi heraf fra 2 arbejdsdage før domsforhandlingens  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 § 41  

 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 41 d.  

  

 Den, der har en individuel, væsentlig interesse i et konkret retsspørgsmål,  

 kan  

 forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der vedrører en borgerlig sag  

 eller en straffesag, herunder indførsler i retsbøgerne, i det omfang  

 dokumenterne har betydning for vurderingen af det pågældende retsspørgsmål.  

 Det  

 samme gælder forurettede i straffesager eller, hvis forurettede er afgået ved  

 døden, forurettedes nære pårørende.
I straffesager gælder retten til  

 aktindsigt  

 først, når sagen er endeligt afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses 1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen af en sag, 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger og 3)  

 	  

    

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang 1)  

 	  

    

 en part efter  

 reglerne i denne lovs anden, tredje og fjerde bog har været afskåret fra at  

 gøre sig bekendt med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed eller  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)  

 	  

    

 dokumentet indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold eller virksomheders  

 erhvervshemmeligheder og ansøgerens interesse i at kunne benytte kendskab til  

 sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for  

 væsentlige hensyn til de pågældende, der ikke kan varetages ved anonymisering  

 i  

 medfør af § 41 e, stk. 4, eller 4)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til en straffesags dokumenter til varetagelse af  

 sit tarv findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af  

 sigtede, tiltalte, vidner eller andre.
Stk. 4.  

  

 Den  

 myndighed, der behandler en anmodning om aktindsigt, afgør, om aktindsigt  

 skal  

 gives i form af gennemsyn eller udlevering af kopi, jf. dog 2. pkt.
Efter  

 anmodning udleveres der kopi af skriftlige dokumenter i borgerlige sager,  

 medmindre hensyn som nævnt i stk. 3, nr. 2 eller 3, taler herimod.
§ 41 e.  

  

 Anmodning om aktindsigt efter §§ 41 a-41 d skal angive det dokument  

 eller  

 den sag, som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
Anmodninger om  

 aktindsigt i et større antal sager kan afslås, medmindre anmodningen er  

 rimeligt begrundet, herunder når der søges aktindsigt til brug for  

 videnskabelig forskning eller af redaktører og redaktionelle medarbejdere ved  

 et massemedium til brug for journalistisk eller redaktionelt arbejde.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt efter §§ 41 a-41 c og anmodning om aktindsigt i borgerlige  

 sager efter § 41 d indgives til retten.
Rettens afgørelse, der efter  

 anmodning træffes ved kendelse, kan påkæres efter reglerne i kapitel 37.  

 Anmodning om aktindsigt i straffesager efter § 41 d indgives til  

 politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 eller politimesteren afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan  

 imødekommes.
Er anmodningen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage  

 efter,  

 at anmodningen er modtaget af retten eller politimesteren, skal ansøgeren  

 underrettes om grunden hertil samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at  

 foreligge.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder, kan den myndighed, der behandler  

 anmodningen om aktindsigt, bestemme, at dokumentet inden gennemsynet eller  

 kopieringen anonymiseres, således at de pågældendes identitet ikke fremgår.
I  

 straffesager skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen  

 anonymiseres,  

 således at medvirkende lægdommeres identitet ikke fremgår.
I sager om  

 overtrædelse af straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden  

 skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen anonymiseres, således at  

 forurettedes identitet ikke fremgår.
 Stk. 5.  

  

 Personnummer er ikke omfattet af retten til aktindsigt.
 § 41 f.  

  

 Efter anmodning giver retten personer, der er omfattet af § 172,  

 stk. 1, 2 eller 4, adgang til at gennemse domme, der er afsagt inden for  

 de seneste 4 uger. § 41 b, stk. 2, nr. 1 og 4, og stk. 3, samt  

 § 41 e, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer anklagemyndigheden kopi af anklageskrift eller  

 retsmødebegæring til de i stk. 1 nævnte personer. § 41 b,  

 stk. 3, nr. 1, og § 41 e, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Dokumentet skal inden kopieringen anonymiseres, således at forurettedes eller  

 vidners identitet ikke fremgår.
Justitsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilken periode retten til aktindsigt gælder.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmodning udlåner retten under domsforhandlingen eller et retsmøde efter  

 § 922 hjælpebilag og rids over gerningsstedet, som er udarbejdet af  

 anklagemyndigheden og forsvaret, til de i stk. 1 nævnte personer,  

 medmindre dokumentets karakter eller særlige hensyn til beskyttelse af  

 sigtede,  

 tiltalte, vidner eller andre taler herimod. § 41 b, stk. 3, nr. 1,  

 og  

 § 41 e, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I  

 borgerlige sager kan et eller flere af sagens dokumenter med parternes  

 samtykke  

 udlånes til de i stk. 1 nævnte personer under et retsmøde.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer retten kopi af andre indførsler i retsbøgerne end domme  

 og  

 kendelser til de i stk. 1 nævnte personer.
Er retsmødet holdt helt eller  

 delvis for lukkede døre, kan udlevering kun ske, hvis dørlukning alene er  

 sket  

 af hensyn til ro og orden i retslokalet. § 41 b, stk. 2, nr. 1 og  

 5,  

 og stk. 3, samt § 41 e, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 2. pkt.,  

 og stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Dokumenter  

 og kopier, der gives adgang til i medfør af stk. 1-5, må ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.
Kopier  

 af kendelser i straffesager, der udleveres til de i stk. 1 nævnte  

 personer  

 i medfør af § 41 b, må, indtil sagen er endeligt afsluttet, ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.  

 Justitsministeren fastsætter regler om massemediers opbevaring af kopier.
De  

 i  

 stk. 3 og 4 nævnte dokumenter skal tilbageleveres senest ved retsmødets  

 afslutning.
Stk. 7.  

  

 Overtrædelse af stk. 6, 1., 2. og 4. pkt., straffes med bøde.
I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af stk. 6, 3. pkt., kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 41 g.  

  

 Der kan gives aktindsigt i videre omfang end fastsat i §§ 41 a-41 f,  

 medmindre andet følger af regler om tavshedspligt m.v.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at en person uden for domstolene og den offentlige forvaltning har  

 tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som retten videregiver  

 til  

 den pågældende uden at være forpligtet hertil.
Straffelovens §§ 152 og  

 152  

 c-152 f finder tilsvarende anvendelse på overtrædelse af et sådant pålæg om  

 tavshedspligt.« 16.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 5,  

  

 ændres to steder  

 »forsvarerens« til: »forsvarerens og sigtedes«, og to steder ændres  

 »§ 745  

 b« til: »§ 729 c«.
 17.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven«.
 18.  


  

 § 124, stk. 8,  

  

 ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 173, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Overtrædelse af rettens forbud straffes med bøde.« 20.  

  

 Efter  

 § 218 indsættes:
»§ 218 a.  

  

 Domme skal indeholde parternes påstande og en fremstilling af sagen, herunder  

 i  

 fornødent omfang en gengivelse af de afgivne forklaringer, samt angive de  

 faktiske og retlige omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse,  

 jf. dog § 911. Domme i borgerlige sager skal endvidere indeholde en  

 gengivelse af parternes anbringender.
Domme i straffesager skal endvidere  

 indeholde en gengivelse af tiltalen.
Stk. 2.  

  

 I  

 byretsdomme i borgerlige sager kan sagsfremstillingen begrænses til en kort  

 angivelse af parternes anbringender, såfremt der samtidig gives en udførlig  

 begrundelse for afgørelsen.
Det skal i givet fald fremgå af dommen, at dommen  

 ikke indeholder en fuldstændig sagsfremstilling.
Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom, der er affattet efter reglen i stk. 2, skal retten afgive en  

 supplerende redegørelse for sagen.
Redegørelsen indsendes til landsretten  

 snarest muligt efter, at retten har fået meddelelse om anken.
Samtidig sendes  

 en kopi af redegørelsen til parterne.
Redegørelsen anses som et bilag til  

 dommen og optages endvidere i retsbogen.« 21.  


  

 § 219, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Domme og  

 kendelser kan afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde.  

 Afsiges  

 dommen eller kendelsen i et retsmøde, oplæses dommens eller kendelsens  

 konklusion.« 22.  


  

 § 219 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Dommen  

 afsiges i et retsmøde.
Hvis afsigelsen ikke finder sted samme dag, som sagen  

 er  

 optaget til dom, og tiltalte ikke er fængslet, kan dommen dog afsiges uden  

 afholdelse af retsmøde.
Afsiges dommen i et retsmøde, oplæses dommens  

 konklusion.« 23.  


  

 § 219 a, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Retten meddeler tiltalte udskrift af dommen.« 24.  

  

 Efter  

 § 255 indsættes:
 »§ 255 a.  

  

 En part  

 kan forlange at få udleveret kopi af dokumenter, der vedrører sagen, herunder  

 indførsler i retsbøgerne, medmindre andet er bestemt.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses 1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten til eget brug ved behandlingen af en sag, og 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til den ret, der i øvrigt behandler eller har  

 behandlet  

 sagen.
Rettens afgørelse, der efter anmodning træffes ved kendelse, kan  

 påkæres  

 efter reglerne i kapitel 37.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.
Er anmodningen  

 ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at anmodningen er  

 modtaget  

 af retten, skal ansøgeren underrettes om grunden hertil samt om, hvornår  

 afgørelsen kan forventes at foreligge.« 25.  

  

 Efter  

 § 339 indsættes:
»§ 339 a.  

  

 Retsmøder under forberedelsen, hvor der ikke sker bevisførelse til brug for  

 domsforhandlingen, holdes for lukkede døre, medmindre retten bestemmer  

 andet.« 26.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 udgår »og  

 stk. 3,«.
 27.  


  

 § 366 a  

  

 ophæves.
 28.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 456, stk. 1,  

  

 ændres »det retsmøde,  

 hvori« til: », at«.
 29.  

  

 I  

  

 § 477  

  

 udgår »i et retsmøde, hvortil den,  

 der har begæret mortifikation, tilsiges«.
 30.  

  

 Efter  

 § 729 indsættes:
 »§ 729 a.  

  

 Sigtede  

 er berettiget til at vælge en forsvarer, jf. § 730. Offentlig forsvarer  

 beskikkes efter reglerne i §§ 731-735.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 meddeler forsvareren kopi af indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen.  

 Forsvareren kan gøre sigtede bekendt med kopierne, medmindre andet følger af  

 §§ 748 og 848. Retten kan pålægge forsvareren ikke at overlevere  

 kopierne  

 til sigtede eller andre, hvis det må befrygtes, at kopierne vil blive  

 benyttet  

 på retsstridig måde.
Stk. 3.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår.
Forsvareren skal have  

 udleveret kopi af materialet, i det omfang det uden ulempe kan kopieres.  

 Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det modtagne materiale  

 til sigtede eller andre.
Politiet giver samtykke, hvis det findes  

 ubetænkeligt.  

 Med hensyn til materiale, der er omfattet af § 877, stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 5, kan samtykke dog kun nægtes af de i stk. 4 nævnte  

 grunde.
Stk. 4.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed, til sagens  

 opklaring, til tredjemand eller til efterforskningen af en anden verserende  

 sag  

 om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller  

 derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler  

 12  

 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om ikke at videregive de  

 oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.
Pålægget kan  

 udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
 § 729 b.  

  

 En sigtet uden forsvarer skal efter anmodning have adgang til hos politiet at  

 gøre sig bekendt med indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen, medmindre  

 andet  

 følger af §§ 748 og 848. Politiet udleverer efter anmodning kopi af  

 indførslerne til sigtede, medmindre det må befrygtes, at kopierne vil blive  

 benyttet på retsstridig måde.
Stk. 2.  

  

 En sigtet  

 uden forsvarer skal endvidere efter anmodning have adgang til at gøre sig  

 bekendt med det materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den  

 sag,  

 som sigtelsen angår.
Politiet kan dog afslå anmodningen af de i § 729 a,  

 stk. 4, nævnte grunde.
En begrænsning i sigtedes aktindsigt bortfalder  

 senest inden domsforhandlingen eller et retsmøde med henblik på sagens  

 behandling i medfør af § 922 eller sagens afslutning ved tiltalefrafald.  

 Politiet udleverer efter anmodning kopi af materialet til sigtede, hvis det  

 findes ubetænkeligt.
Med hensyn til materiale, der er omfattet af § 877,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 5, kan udlevering dog kun nægtes af de i  

 § 729 a, stk. 4, nævnte grunde.
§ 729 c.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens  

 og sigtedes ret til aktindsigt efter §§ 729 a og 729 b fraviges, hvis  

 det  

 er påkrævet af hensyn til 1)  

 	  

    

 fremmede magter, 2)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 3)  

 	  

    

 sagens opklaring, 4)  

 	  

    

 tredjemands liv eller  

 helbred, 5)  

 	  

    

 efterforskning af en  

 anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 6)  

 	  

    

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør hensyn  

 som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet, skal  

 forsvareren eller sigtede gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 der begrunder en fravigelse fra §§ 729 a og 729 b.
Træffer retten  

 afgørelse om, at fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på ny  

 vurdere fravigelsen, før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten afgørelse  

 om, at fravigelsen skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan afgørelsen  

 forlænges ved senere kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for sigtede, og  

 advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten beskikkes fra den  

 særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784, stk. 2. Advokaten  

 skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med henblik på at opnå  

 rettens  

 kendelse om fravigelse fra §§ 729 a og 729 b, og er berettiget til at  

 overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet  

 har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår. § 785,  

 stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 729 d.  

  

 Når sagen er endeligt afsluttet, kan den, der har været sigtet, forlange at  

 blive gjort bekendt med dokumenter, der vedrører sagen, herunder indførsler i  

 retsbøgerne, efter reglerne i denne paragraf.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses 1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen af en sag, 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger og 3)  

 	  

    

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang 1)  

 	  

    

 ansøgeren efter  

 reglerne i denne lovs anden og fjerde bog har været afskåret fra at gøre sig  

 bekendt med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed eller  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner eller 3)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og forfølgning  

 af  

 lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af medsigtede,  

 vidner  

 eller andre.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan  

 påklages til den overordnede anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.  

 Er  

 anmodningen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at  

 anmodningen  

 er modtaget af politimesteren, skal ansøgeren underrettes om grunden hertil  

 samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at foreligge.
 Stk. 6.  

  

 Politimesteren afgør, om aktindsigt skal gives i form af gennemsyn eller  

 udlevering af kopi.
Stk. 7.  

  

 Personnummer er ikke omfattet af retten til aktindsigt.« 31.  

  

 I  

  

 § 731, stk. 1, litra h,  

  

 ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 32.  


  

 § 741 c, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Advokaten skal have udleveret kopi af materialet, i det omfang  

 det uden ulempe kan kopieres.« 33.  


  

 §§ 745-745 b  

  

 ophæves.
 34.  

  

 I  

  

 § 745 d, stk. 2,  

  

 og to steder i  

  

 § 748, stk. 7,  

  

 ændres »§ 745 b«  

 til: »§ 729 c«.
35.  

  

 I  

  

 § 746, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 745, 1. pkt.« til: »§ 729 a, stk. 3, 1. pkt., eller  

 § 729 b, stk. 2, 1. pkt.« 36.  


  

 § 786, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 37.  

  

 I  

  

 § 836 a  

  

 ændres »§ 745, 1. pkt., eller  

 er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b«  

 til: »§ 729 a, stk. 3, 1. pkt., eller § 729 b, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 eller er undtaget fra forsvarerens og sigtedes adgang til aktindsigt i medfør  

 af § 729 c«.
 38.  


  

 § 839, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 39.  

  

 I  

  

 § 841  

  

 ændres »§ 29, stk. 2« til:  

 »§ 29, stk. 3«.
 40.  

  

 I  

  

 § 895, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres »den i  

 § 876 omtalte bog, hvoraf statsadvokaten og forsvareren kan kræve  

 udskrift, når rettens dom i sagen er faldet« til: »retsbogen«.
 41.  

  

 I  

  

 § 964, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 998, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår »i et  

 ikke offentligt retsmøde«.
 42.  

  

 Efter  

 § 1017 c indsættes i  

  

 kapitel 92  

  

 :
»§ 1017 d.  

  

 Domme  

 og kendelser i straffesager må kun gengives offentligt, når de er  

 anonymiseret,  

 således at sigtedes, tiltaltes, forurettedes eller vidners identitet ikke  

 fremgår.
Overtrædelse straffes med bøde.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 retsinformationssystemer,  

 der er omfattet af § 9 i lov om behandling af personoplysninger, eller  

 på  

 offentlig gengivelse, der bygger på et sådant retsinformationssystem.« 43.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 1019 h, stk. 3,  

  

 udgår »efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven«.
 44.  


  

 § 1022  

  

 affattes således:
»§ 1022.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel for overtrædelse af denne lov.« § 2 I forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985,  

 som ændret senest ved § 3 i lov nr. 382 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke dokumenter hos politiet eller  

 anklagemyndigheden.« § 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Har en  

 anmeldelse eller begæring som nævnt i stk. 1 været fremlagt i et  

 offentligt retsmøde, gælder retsplejelovens kapitel 3 a.« § 4 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 114, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens kapitel 3 a finder tilsvarende anvendelse på anmodninger om  

 aktindsigt i boets dokumenter.« § 5 I lov nr. 357 af 2. juni 1999 om  

 undersøgelseskommissioner foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 ændres »§ 41« til:  

 »kapitel 3 a«.
§ 6 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1049 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »godkendt af Forbrugerklagenævnet« til: »godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »politirapporter« til: »indførsler i retsbøgerne, anklageskrifter,  

 retsmødebegæringer og politirapporter«.
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 41« til: »§ 729 d«.
4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »politirapporter« til: »indførsler i retsbøgerne m.v.« § 7 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 41 b, stk. 2 og 3, og § 41 e finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
Retsplejelovens § 41 b, stk. 3, nr. 3, og  

 § 41 e, stk. 4, finder dog ikke anvendelse på oplysninger om  

 emissioner, der er relevante for beskyttelsen af miljøet, i det omfang afslag  

 på aktindsigt vil stride imod bestemmelserne herom i konvention om adgang til  

 oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt adgang til  

 klage  

 og domstolsprøvelse på miljøområdet.« § 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 41 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, og  

 retsplejelovens § 1017 d som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42,  

 finder anvendelse på domme og kendelser, der er afsagt efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens § 41 f, stk. 6, 1. og 3. pkt., som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 15, finder også anvendelse på dokumenter og udskrifter,  

 der  

 før lovens ikrafttræden er udleveret i medfør af den hidtil gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 41 a.
§ 9 Stk. 1.  

  

 §§ 1, 3, 4, 6 og 7 gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 3 og 4  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Stk. 2.  

  

 § 2  

 gælder ikke for sager om færøske og grønlandske anliggender, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for sådanne sager med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Dette gælder dog kun for  

 sager, der er eller har været under behandling af rigsmyndigheder.
 Stk. 3.  

  

 § 5  

 gælder for Færøerne og Grønland med hensyn til undersøgelse af forhold i den  

 statslige forvaltning. § 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland med hensyn til undersøgelse af forhold uden for den  

 statslige forvaltning med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
