Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om euforiserende stoffer  

  

 og straffuldbyrdelsesloven (Skærpet indsats mod narko m.v.) § 1 I lov om euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969, som ændret ved § 1 i lov nr. 296 af 9. juni  

 1971, § 2 i lov nr. 160 af 28. april 1982 og lov nr. 1054 af 11.  

 december  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »,  

 hæfte«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Advarsel kan i almindelighed ikke meddeles.« 3.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 straffens udmåling skal det betragtes som en betydelig skærpende  

 omstændighed,  

 at der er tale om 1)  

 	  

    

 gentagne tilfælde af  

 salg af et særlig farligt eller skadeligt stof eller 2)  

 	  

    

 salg eller  

 vederlagsfri overdragelse med henblik på senere salg af de i §§ 1 og 2  

 omhandlede stoffer på restaurationer, herunder diskoteker, eller ved  

 koncerter  

 eller musikfestivaler.
Tilsvarende gælder ved andre arrangementer, hvor det  

 typisk hovedsagelig er børn eller unge mennesker, der deltager.« 4.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf  

 m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 219 af 31. marts 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 60 indsættes:
 »§ 60 a.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan træffe bestemmelse  

 om, at en indsat skal afgive urinprøve med henblik på at undersøge for  

 eventuel  

 indtagelse af euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter  

 den almindelige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 § 60,  

 stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af urinprøvekontrol.« 2.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes efter nr. 3 som nye numre:
»4)  

 	  

    

 ved nægtelse af  

 afgivelse af urinprøve efter § 60 a, 5)  

 	  

    

 ved indtagelse af  

 alkohol, euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning,«.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 6-8.
 3.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

    

 nægtelse af afgivelse  

 af urinprøve efter § 60 a,«.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 4-7.
 4.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2  

 kan  

 begrænses i forhold til prøveløsladte, der ikke skønnes at have behov for  

 bistand med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og  

 personlige forhold med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for  

 at  

 leve en kriminalitetsfri tilværelse.« 5.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2  

 kan  

 begrænses i forhold til betinget dømte, der ikke skønnes at have behov for  

 bistand med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og  

 personlige forhold med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for  

 at  

 leve en kriminalitetsfri tilværelse.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft helt eller delvis for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
