Fremsat den 4. februar 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af våbenloven (Transport af våben mv. mellem tredjelande) § 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000, som ændret ved lov nr. 433 af  

 31.  

 maj 2000 og lov nr. 378 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes  

 :
 »  

 § 7 a.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med udenrigsministeren fastsætte  

 bestemmelser om forbud mod transport af de i § 6, stk. 1, nævnte  

 våben mv. mellem tredjelande, når der er tale om nærmere bestemte  

 modtagerlande.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 forbudt at transportere de i stk. 1 nævnte våben mv. mellem tredjelande,  

 hvis der ikke fra de kompetente myndigheder i afsender- og modtagerlandet  

 foreligger de efter lovgivningen i vedkommende lande nødvendige tilladelser  

 til  

 henholdsvis udførsel og indførsel.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan meddele  

 dispensation fra de i stk. 1 og 2 nævnte forbud.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at stk. 1 og 2 skal gælde våben af  

 enhver  

 art.« 2.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 § 6,  

 stk. 1, og § 7 a gælder ikke for militære styrker og militært  

 personel som led i den militære tjenesteudøvelse. § 6, stk. 1,  

 gælder  

 endvidere ikke militære myndigheders midlertidige udførsel af udrustning og  

 materiel med henblik på reparation og vedligeholdelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 1 og § 6, stk. 1« til: »§ 1, § 6, stk. 1, og  

 § 7 a.« 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt 2.  

 pkt.:
»På samme måde straffes den, der  

  

 forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed  


  

 overtræder § 7 a, stk. 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 3 2.
Transport af våben mellem tredjelande 4 2.1.
Omfanget af dansk transport af våben mellem tredjelande 4 2.2.
Gældende ret 4 2.2.1.
Våbenloven (våbeneksportkontrol) 4 2.2.2.
Straffeloven 5 2.2.3.
Internationale våbenembargoer 5 2.2.3.1.
FN-våbenembargoer 5 2.2.3.2.
EU-våbenembargoer 6 2.2.3.3.
OSCE-våbenembargoer 6 2.2.3.4.
Sammenfatning 6 2.2.4.
FN’s våbenprotokol 7 2.2.5.
Dansk straffemyndighed 8 2.3.
Fremmed ret 9 2.4.
Internationalt samarbejde om kontrol med  

 grænseoverskridende våbenoverførsler 10 3.
Våbenarbejdsgruppens  

 forslag og Justitsministeriets overvejelser 11 3.1.
Regulering af våbentransport mellem tredjelande 11 3.1.1.
Våbenarbejdsgruppens forslag 11 3.1.1.1.
Forbudsmodellen 11 3.1.1.2.
Tilladelsesmodellen 11 3.1.1.3.
Kombinationsmodellen 11 3.1.1.4.
Våbenarbejdsgruppens konklusion 12 3.1.2.
Justitsministeriets overvejelser 12 3.2.
Implementering af FN’s våbenprotokol 14 3.2.1.
Våbenarbejdsgruppens forslag 14 3.2.2.
Justitsministeriets overvejelser 14 3.3.
Straffebestemmelsen 14 3.3.1.
Den strafbare handling og strafsubjektet (objektive  

 krav) 14 3.3.1.1.
Våbenarbejdsgruppens forslag 14 3.3.1.2.
Justitsministeriets overvejelser 15 3.3.2.
Tilregnelse (subjektive krav) 15 3.3.2.1.
Våbenarbejdsgruppens forslag 15 3.3.2.2.
Justitsministeriets overvejelser 16 3.3.3.
Strafferamme 16 3.3.3.1.
Våbenarbejdsgruppens forslag 16 3.3.3.2.
Justitsministeriets overvejelser 16 3.4.
Politi og forsvar 16 3.4.1.
Våbenarbejdsgruppens forslag 16 3.4.2.
Justitsministeriets overvejelser 17 4.
Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser 17 5.
Lovforslagets  

 miljømæssige konsekvenser og forholdet til EU-retten 17 6 Hørte myndigheder  

 mv.
18 1. Indledning Efter gældende dansk ret kan alene juridisk bindende  

 FN-våbenembargoer vedtaget i medfør af FN-pagtens kapitel VII gennemføres i  

 dansk ret ved kongelig anordning, jf. lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse  

 forholdsregler i henhold til FN-pagten.
Ikke juridisk bindende  

 FN-våbenembargoer samt EU- og OSCE-våbenembargoer kan derimod alene håndhæves  

 gennem administrationen af våbenlovens regler.
Våbenlovgivningen indeholder  

 imidlertid ikke regler om transport af våben mellem tredjelande, men alene om  

 udførsel af våben fra Danmark.
Regeringen finder det ikke rigtigt, at danske  

 transportører således kan medvirke til våbenoverførsler, som strider imod det  

 internationale samfunds vedtagelser.
 Lovforslaget har til formål at rette op på denne situation  

 og modvirke danske transportørers medvirken til overførsler af våben til  

 lande,  

 som er omfattet af internationale våbenembargoer, uanset om der er tale om  

 FN-,  

 EU- eller OSCE-embargoer.
 Herudover har lovforslaget til formål at gennemføre  

 bestemmelser i FN’s våbenprotokol, som forpligter de kontraherende  

 stater til  

 at kriminalisere overførsel, herunder transport, af skydevåben samt  

 komponenter, dele og ammunition hertil mellem to lande, som ikke har givet de  

 nødvendige tilladelser til henholdsvis udførsel og indførsel.
Regeringen finder det naturligt, at danske transportører  

 ved deltagelse i våbenoverførsler mellem tredjelande skal respektere de  

 udførsels- og indførselsrestriktioner, som gælder i henholdsvis eksport- og  

 importlandet.
Regeringen har derfor fundet det rigtigst, at reglerne herom  

 ikke  

 kun skal gælde transport af de skydevåben mv., som er nævnt i protokollen,  

 men  

 udstrækkes til at gælde alle de typer af våben mv., som er undergivet  

 eksportkontrol i henhold til våbenloven.
 Som følge af, at udførsel af våben mv. fra Danmark allerede  

 efter gældende ret er underlagt kontrol, retter lovforslaget sig alene mod  

 transport af våben mellem tredjelande, som ikke sker umiddelbart i  

 forlængelse  

 af en udførsel fra Danmark.
Justitsministeriets arbejdsgruppe om reglerne for udførsel  

 af våben mv., som har til opgave at vurdere de spørgsmål, som reglerne og  

 praksis for kontrol med udførsel af våben mv. giver anledning til, har den 5.  

 december 2003 afgivet en rapport om transport af våben mellem tredjelande,  

 som  

 har dannet grundlag for lovforslaget.
Rapporten er optrykt som bilag 1 til  

 lovforslaget.
Der har siden 1987 flere gange været fremsat både  

 beslutnings- og lovforslag om kontrol med våbentransporter:  

 Beslutningsforslag  

 nr.
B 80 blev fremsat den 13. januar 1987 (Folketingstidende 1986-87, tillæg  

 A,  

 sp. 2787) og vedtaget ved andenbehandlingen den 19. maj 1987. I  

 overensstemmelse med denne folketingsbeslutning fremsatte den daværende  

 regering lovforslag nr. 21 af 7. oktober 1987 (Folketingstidende 1987-88,  

 tillæg A, sp. 511), som bortfaldt ved folketingsvalget den 10. maj 1988.  

 Herefter fremsatte partier uden for regeringen lovforslag nr. 203 af 14.  

 februar 1989 (Folketingstidende 1988-89, tillæg A, sp. 4777), som blev  

 forkastet ved tredjebehandlingen den 2. juni 1989, lovforslag nr. 164 af 11.  

 april 1991 (Folketingstidende 1990-91, tillæg A, sp. 4203), som bortfaldt ved  

 folketingssamlingens slutning, og beslutningsforslag nr. 192 af 24. april  

 2001  

 (Folketingstidende 2000-2001, tillæg A, s. 7016), som bortfaldt ved  

 folketingssamlingens slutning.
Senest har Enhedslisten fremsat  

 beslutningsforslag  

 nr.
B 107 af 11. marts 2003, som ligeledes bortfaldt ved folketingssamlingens  

 slutning.
I henhold til sidstnævnte beslutningsforslag skulle  

 regeringen fremsætte lovforslag om forbud mod våbentransporter til  

 krigsførende  

 lande og konfliktområder.
Et bilag til loven eller en bekendtgørelse udstedt  

 i  

 medfør af loven skulle opregne de våben og de former for krigsmateriel, som  

 skulle være omfattet af forbuddet.
Lovforslaget skulle bemyndige regeringen  

 til  

 dels at give forhåndsgodkendelser til rederier af transport mellem bestemte  

 lande under nærmere angivne vilkår, dels at udstede bekendtgørelser om,  

 hvilke  

 områder der blev betragtet som krigsførende eller konfliktområder.
Endelig  

 skulle alene forsætlige overtrædelser af reglerne være strafbare, og der  

 skulle  

 ikke indføres forpligtelser til undersøgelse af containere mv. i tilfælde,  

 hvor  

 den ansvarlige transportør ikke havde haft grundlag for mistanke om, at  

 transporten vedrører våben eller krigsmateriel.
Det fremgår endvidere af  

 bemærkningerne til beslutningsforslaget, at hensigten var, at enhver  

 våbentransport på danske skibe skulle kræve godkendelse, enten som en konkret  

 godkendelse af den enkelte transport eller som en forhåndsgodkendelse som  

 nævnt  

 ovenfor.
Nærværende lovforslag afviger navnlig fra  

 beslutningsforslag nr.
B 107 ved, at lovforslaget alene indebærer forbud mod  

 transport til en række nærmere angivne lande og dermed ikke indebærer noget  

 krav om, at transportører i øvrigt skal indhente en generel eller konkret  

 tilladelse for lovligt at kunne transportere våben.
Desuden omfatter  

 beslutningsforslaget – i modsætning til lovforslaget – ikke en  

 kriminalisering  

 af våbentransport mellem tredjelande, hvor der ikke foreligger de fornødne  

 tilladelser til udførsel og indførsel fra henholdsvis eksport- og  

 importlandet.  

 Endvidere omfatter lovforslaget ikke alene forsætlige overtrædelser af de  

 foreslåede regler, men også groft uagtsomme forhold.
2. Transport af våben mellem tredjelande 2.1. Omfanget af dansk transport af våben mellem  

 tredjelande Der findes ingen statistiske opgørelser over omfanget af  

 dansk skibstransport af våben mellem tredjelande.
Forsvarsministeriet har  

 imidlertid på baggrund af alment tilgængelige kilder vurderet, at der er en  

 betydelig dansk deltagelse i transport af våben.
For så vidt angår skibstransport af våben har Danmarks  

 Rederiforening oplyst, at enkelte mindre rederier har specialiseret sig i  

 transport af farligt gods, herunder ammunition og våben.
Hertil kommer  

 transporter for NATO og lignende, som også foretages af større rederier.
Om  

 transportmønstret har rederiforeningen oplyst, at der primært er tale om  

 transporter fra NATO- eller OECD-lande, ikke mindst i nordeuropæisk og  

 atlant-fart samt til kriseområder, hvor NATO-lande er involveret.
Derudover  

 foregår der en vis våbentransport fra OECD-lande til destinationer i  

 Sydamerika, Fjernøsten og en række arabiske lande med regeringer eller  

 militær  

 og politi som modtagere.
Danmarks Rederiforening har i øvrigt oplyst, at den danske  

 handelsflåde omfatter ca. 530 skibe, og at danske rederier ejer skibe i  

 udlandet med ca. samme kapacitet.
Herudover indchartres udenlandske skibe med  

 en samlet kapacitet på 2-3 gange den danske handelsflådes, som til gengæld  

 også  

 i vidt omfang udchartres til udenlandske rederier.
Den danske handelsflåde  

 udgør  

 ca. 1,3 pct. af den samlede globale kapacitet, og samlet set disponerer  

 danske  

 rederier over mere end 5 pct. af denne kapacitet.
I henhold til oplysninger fra Statens Luftfartsvæsen –  

 understøttet af oplysninger fra Erhvervsflyvningens Sammenslutning –  

 synes det  

 stort set alene at være SAS, som transporterer våben med fly.
SAS har oplyst,  

 at flyselskabet ikke umiddelbart har tilgængelige oplysninger om omfanget af  

 transport af våben mellem tredjelande.
 Det har heller ikke været muligt at klarlægge omfanget af  

 transport af våben mellem tredjelande med danske køretøjer/vognmænd.
2.2. Gældende ret 2.2.1. Våbenloven (våbeneksportkontrol) Efter § 6, stk. 1, i våbenloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000, som ændret ved lov nr. 433 af  

 31.  

 maj 2000 og lov nr. 378 af 6. juni 2002, er det forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, i hvert enkelt  

 tilfælde at udføre –  

 	  

    

 våben med undtagelse  

 af jagtvåben, –  

 	  

    

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, –  

 	  

    

 materiel til land-,  

 sø- eller luftkrig, –  

 	  

    

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der overvejende anvendes  

 til fremstilling eller vedligeholdelse af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel, samt dele og tilbehør til sådanne produktionsmidler, og –  

 	  

    

 eksplosivstoffer med  

 undtagelse af pyrotekniske artikler.
 I henhold til våbenlovens § 6, stk. 2, kan  

 justitsministeren bestemme, at udførsel af  

  

 våben af enhver art er forbudt, herunder forbudt uden  

 tilladelse.  

  

 Bemyndigelsen er udnyttet ved § 27 i  

 våbenbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000), som  

 bestemmer,  

 at det er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller – for  

 udførsel af  

 visse våbentyper til visse destinationer – fra politimesteren  

 (politidirektøren) at udføre våben og ammunition af nogen art med undtagelse  

 af  

 visse dolke og knive.
 Udtrykket »udføre« i våbenlovens § 6, stk. 1,  

 omfatter alene fysisk flytning af genstande ud fra dansk territorium.  

 Bestemmelsen har således ingen betydning for overførsler, herunder transport,  

 af våben mellem tredjelande, der ikke sker umiddelbart i forlængelse af en  

 udførsel fra Danmark.
 Forbuddet i våbenlovens § 6, stk. 1, mod udførsel  

 af våben uden tilladelse gælder efter § 8, stk. 2, 1. pkt., ikke  

 for  

 militære styrker og militært personel som led i den militære  

 tjenesteudøvelse.
Undtagelsens rækkevidde er i forarbejderne til lov nr. 363  

 af 2. juni 1999 om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer nærmere  

 beskrevet således, jf.
Folketingstidende 1998-99, tillæg A, s. 3098:
» Efter fast praksis gælder  

 kravet om udførselstilladelse imidlertid ikke for udførsel af udrustning og  

 materiel, der medbringes (udføres eller genudføres) af danske eller  

 udenlandske  

 NATO-styrker eller sendes særskilt til brug for disse.
Det forudsættes  

 herved,  

 at det for så vidt angår danske styrker drejer sig om udrustning og materiel,  

 der med Forsvarsministeriets godkendelse medbringes eller sendes til brug  

 under  

 øvelse eller lignende i udlandet, og som – med undtagelse af bortskudt  

 ammunition – genindføres her til landet, uden at det under styrkernes  

 ophold i  

 udlandet overlades til andre.
For så vidt angår udenlandske styrker  

 forudsættes  

 at udførslen kun omfatter udrustning og materiel, der med  

 Forsvarsministeriets  

 godkendelse er bragt her til landet af de nævnte styrker eller særskilt er  

 sendt til disse under deres ophold her i landet.
 Justitsministeriet foreslår, at  

 det formelt medtages i loven, at der ikke skal indhentes udførselstilladelse  

 i  

 henhold til våben- og eksplosivstoflovens § 6, stk. 1, når  

 udførslen  

 vedrører militære styrker og militært personel som led i den militære  

 tjenesteudøvelse.
Dette medfører, at der ikke skal  

 indhentes tilladelse til udførsel af udrustning og materiel, der udføres  

 eller  

 genudføres af danske eller udenlandske NATO-styrker, eller når udrustning og  

 materiel sendes særskilt til brug for disse.
Tilsvarende bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse også gælde i relation til f.eks.
Partnerskab  

 for  

 Fred samt OSCE- og FN-opgaver.« I henhold til våbenlovens § 9, stk. 1, gælder  

 våbenlovens § 6, stk. 1, heller ikke for politiet.
Også denne bestemmelse blev indsat ved lov nr. 363 af 2.  

 juni 1999. Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at  

 polititjenestemænds ind- og udførsel af våben i privat øjemed fortsat kræver  

 tilladelse efter våbenloven, jf.
Folketingstidende 1998-99, tillæg A, s.  

 3098.
2.2.2. Straffeloven I henhold til straffelovens § 114, stk. 2, kan  

 den, som med forsæt til at skræmme en befolkning i alvorlig grad eller  

 uretmæssigt at tvinge danske eller udenlandske offentlige myndigheder eller  

 en  

 international organisation til at foretage eller undlade at foretage en  

 handling eller destabilisere eller ødelægge et lands eller en international  

 organisations grundlæggende politiske, forfatningsmæssige, økonomiske eller  

 samfundsmæssige strukturer, transporterer våben eller eksplosivstoffer,  

 straffes med fængsel indtil livstid.
Det fremgår af forarbejderne til § 114, jf.  

 Folketingstidende 2001-2002, tillæg A, s. 808, at bestemmelsen navnlig skal  

 gennemføre EU’s rammeafgørelse om bekæmpelse af terrorisme, og at  

 bestemmelsen  

 ikke er begrænset til at beskytte danske samfundsforhold mv.
I  

 overensstemmelse  

 hermed er bestemmelsen i § 114, stk. 2, om transport af våben og  

 eksplosivstoffer ikke geografisk begrænset, men gælder både transport af  

 våben  

 som led i ind- eller udførsel fra Danmark og transport af våben som led i en  

 overførsel mellem tredjelande.
2.2.3. Internationale våbenembargoer 2.2.3.1. FN-våbenembargoer FN-pagten indeholder bestemmelser om forholdsregler over  

 for trusler mod freden, fredsbrud og angrebshandlinger (FN-pagtens kapitel  

 VII). Det følger heraf, at Sikkerhedsrådet gennem vedtagelsen af en  

 resolution  

 kan indføre en våbenembargo over for et land, som truer den mellemfolkelige  

 fred og sikkerhed.
Sådanne resolutioner i henhold til FN-pagtens kapitel VII  

 er  

 juridisk bindende for FN's medlemsstater, således at de er folkeretligt  

 forpligtede til at gennemføre og håndhæve våbenembargoerne i deres nationale  

 retssystemer.
 Herudover kan FN's Sikkerhedsråd og FN's Generalforsamling  

 vedtage ikke juridisk bindende våbenembargoer i form af henstillinger til  

 FN's medlemslande om iværksættelse af våbenembargoer.
Juridisk bindende våbenembargoer vedtaget i henhold til  

 FN-pagtens kapitel VII omfatter typisk – ud over et forbud mod eksport  

 – en  

 forpligtelse for FN-landene til at forhindre, at deres fly og skibe anvendes  

 til våbenoverførsler til det embargobelagte land.
Disse embargoer kan  

 gennemføres i dansk ret ved kongelig anordning, jf. lov nr. 156 af 10. maj  

 1967  

 om visse forholdsregler i henhold til FN-pagten.
Der er herefter hjemmel til  

 at  

 straffe overtrædelser af embargoen med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 år, jf. straffelovens  

 § 110 c, stk. 2.
Ikke juridisk bindende FN-våbenembargoer kan ikke  

 implementeres ved kongelig anordning.
De gennemføres ved administrationen af  

 bestående lovgivning (våbeneksportkontrollen) eller ved vedtagelse af ny  

 lovgivning.
 Forbud mod eksport af våben til det pågældende land fra  

 Danmark kan gennemføres ved administrationen af våbenlovgivningens regler,  

 idet  

 ansøgninger om udførselstilladelser kan nægtes, og udførsel uden tilladelse  

 kan  

 straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 2 år, jf. våbenlovens § 10,  

 stk. 1.
 Derimod giver den eksisterende lovgivning ikke mulighed for  

 at straffe transport af våben til det pågældende land i de tilfælde, hvor  

 våbnene ikke udføres fra Danmark.
2.2.3.2. EU-våbenembargoer Traktaten om Den Europæiske Union (Amsterdam-traktaten)  

 indeholder bestemmelser om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik  

 (Amsterdam-traktatens afsnit V). Blandt målsætningerne for den fælles  

 udenrigs-  

 og sikkerhedspolitik er styrkelse af Unionens sikkerhed samt bevarelse af  

 freden og styrkelse af den internationale sikkerhed.
Med henblik på at sikre  

 disse mål kan EU gennem vedtagelse af en fælles holdning indføre en  

 våbenembargo over for et land, som truer den internationale fred og  

 sikkerhed.
Ifølge Amsterdam-traktaten skal medlemsstaterne drage  

 omsorg for, at deres nationale politik er i overensstemmelse med de fælles  

 holdninger.
Medlemsstaterne er med andre ord juridisk forpligtede til at  

 gennemføre en fælles holdning i deres nationale retssystemer.
Våbenembargoer,  

 der er indført ved en fælles holdning, iværksættes ved medlemsstaternes  

 nationale foranstaltning og ikke – som ved embargoer vedrørende andre  

 varer end  

 våben – ved en rådsforordning efter artikel 301 i Traktaten om  

 Oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab (TEF). Dette skyldes, at kompetencen til at træffe  

 foranstaltninger vedrørende handel med våben, ammunition og krigsmateriel  

 ligger hos medlemsstaterne i medfør af artikel 296 i TEF.
I Danmark kan EU-våbenembargoer ligesom ikke juridisk  

 bindende FN-våbenembargoer, jf. ovenfor, for så vidt angår forbud mod eksport  

 af våben fra Danmark håndhæves ved administrationen af våbenlovgivningens  

 regler (våbeneksportkontrollen). Derimod er der som udgangspunkt i dag ikke  

 nogen almindelig hjemmel til at håndhæve et eventuelt forbud mod transport af  

 våben til det pågældende land, når der ikke sker udførsel fra Danmark.
En  

 sådan  

 hjemmel er dog ikke nødvendig, hvis der for det pågældende land også gælder  

 en  

 juridisk bindende FN-embargo i henhold til FN-pagtens kapitel VII, som er  

 gennemført i dansk ret ved kongelig anordning.
2.2.3.3. OSCE-våbenembargoer Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE)  

 arbejder på grundlag af de politiske beslutninger, som medlemslandene kan  

 blive  

 enige om.
Sådanne beslutninger kan omfatte våbenembargoer.
OSCE omfatter i  

 dag  

 55 lande: Alle landene i Europa samt USA og Canada og de fem tidligere  

 sovjetiske, centralasiatiske republikker.
 Våbenembargoer vedtaget i OSCE kan håndhæves i samme omfang  

 som EU-våbenembargoer og ikke juridisk bindende FN-våbenembargoer.
2.2.3.4. Sammenfatning Forbud mod eksport af våben, som følger af internationale  

 våbenembargoer, kan håndhæves ved administration af den gældende  

 våbenlovgivning (våbeneksportkontrollen), uanset hvilken type våbenembargo  

 der  

 er tale om.
 I det omfang juridisk bindende FN-embargoer vedtaget i  

 henhold til FN-pagtens kapitel VII indeholder forbud mod transport af våben  

 til  

 de embargoramte lande, når transporten ikke sker som led i eksport fra  

 Danmark,  

 kan også dette forbud håndhæves efter de gældende danske regler, når  

 våbenembargoen er implementeret af Udenrigsministeriet ved kongelig  

 anordning.
Herudover er transport af våben, der ikke udføres fra  

 Danmark, til lande, der er omfattet af en international våbenembargo, ikke  

 forbudt efter dansk ret.
De nugældende internationale våbenembargoer –  

 ud over  

 de juridisk bindende FN-embargoer – indeholder imidlertid ikke nogen  

 udtrykkelig forpligtelse til at indføre sådanne forbud.
 Retstilstanden kan opstilles i et skema på følgende måde:
Juridisk bindende  

 FN-embargoer efter FN-pagtens kapitel VII EU-embargoer Ikke juridisk  

 bindende FN-embargoer og OECD-embargoer Hjemmel til at  

 håndhæve eksportforbud Våbenlovens § 6, jf. § 10, stk. 1, og kongelig anordning, jf. straffelovens § 110, c,  

 stk. 2 Våbenlovens § 6, jf. § 10, stk. 1 Våbenlovens § 6, jf. § 10, stk. 1 Hjemmel til at  

 håndhæve (eventuelle) transportforbud Kongelig anordning, jf. straffelovens § 110 c,  

 stk. 2 Ingen Ingen En oversigt over de gældende internationale våbenembargoer  

 er optrykt som underbilag 1 til bilag 1 (våbenarbejdsgruppens rapport).
2.2.4. FN’s våbenprotokol FN’s Generalforsamling vedtog den 31. maj 2001 ved resolution nr.  

 55/255 en protokol om bekæmpelse af ulovlig fremstilling af og handel med  

 skydevåben og dele, komponenter samt ammunition hertil  

  

 (Protocol  

 against the illicit manufacturing of and trafficking in firearms, their parts  

 and components and ammunition supplementing the United Nations Convention  

 against transnational organized crime)  

  

 . Andre former for  

 våben/forsvarsmateriel er ikke omfattet af protokollens bestemmelser.  

 Protokollen knytter sig til FN’s konvention om bekæmpelse af  

 grænseoverskridende organiseret kriminalitet (også kaldet  

 Palermo-konventionen), som blev vedtaget den 15. november 2000 ved resolution  

 55/25. Protokollen er optrykt som lovforslagets bilag 2.
 Våbenprotokollen er på nuværende tidspunkt undertegnet af  

 52 stater (herunder Danmark) og ratificeret af 6 stater (Bulgarien, Burkina  

 Faso, Costa Rica, Cypern, Mali og Mexico).
 Ved våbenprotokollens artikel 5 forpligtes de kontraherende  

 stater til at kriminalisere dels ulovlig fremstilling af og handel med  

 skydevåben samt dele, komponenter og ammunition dertil, dels forfalskning,  

 ødelæggelse, bortfjernelse og ændring af de mærker, der kræves på skydevåben  

 i  

 overensstemmelse med våbenprotokollens regler herom (artikel 9). Endvidere  

 skal  

 de kontraherende stater kriminalisere forsøg på og medvirken til de nævnte  

 handlinger.
 I våbenprotokollens artikel 3, litra e, defineres ulovlig  

 handel som indførsel, udførsel, erhvervelse, salg, levering,  

 transport/omsætning (»movement«) og overførsel af skydevåben mv. fra eller  

 gennem én kontraherende stats territorium til en anden kontraherende stats  

 territorium, hvis én af staterne ikke har givet tilladelse i overensstemmelse  

 med protokollens bestemmelser.
 Om disse tilladelser bestemmer protokollens artikel 10, at  

 de kontraherende stater skal etablere og opretholde et effektivt system med  

 tilladelser til udførsel og indførsel samt forholdsregler (»measures«)  

 vedrørende international transit af skydevåben mv.
 Protokollen forpligter altså de kontraherende stater til at  

 kriminalisere handel med våben fra én kontraherende stat til en anden, når  

 der  

 ikke foreligger tilladelse fra disse stater til henholdsvis eksport og  

 import.  

 Dette indebærer, at en kontraherende stat er forpligtet til at kriminalisere  

 uautoriserede våbenoverførsler, selv om der ikke er tale om import til eller  

 eksport fra denne stat.
Kriminaliseringsforpligtelsen skal ses i sammenhæng med  

 konventionens artikel 15, der i medfør af artikel 1 i våbenprotokollen gælder  

 tilsvarende for våbenprotokollen.
Efter konventionens artikel 15 forpligtes  

 de  

 kontraherende stater til at have straffemyndighed (jurisdiktion) i forhold  

 til  

 kriminaliserede handlinger, som foretages  

  

 enten  

  

 på den kontraherende stats territorium  

  

 eller  

  

 ombord på et skib eller fly, der er indregistreret i den pågældende  

 kontraherende stat.
 På denne baggrund må protokollens definition af »handel«,  

 herunder begrebet »movement« anses for at omfatte rene transportydelser,  

 således at en transportør, som transporterer skydevåben mv. mellem to lande,  

 som har tilsluttet sig protokollen, skal kunne straffes, hvis der ikke  

 foreligger de fornødne tilladelser til udførsel og indførsel fra henholdsvis  

 eksport- og importlandet.
 Der findes ikke en sådan straffehjemmel i gældende dansk  

 ret.
 Protokollen finder i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 ikke anvendelse på mellemstatslige transaktioner (»state-to-state  

 transactions«) eller på statslige overførsler (»state transfers«) i tilfælde,  

 hvor anvendelse af protokollen ville gribe ind i (»prejudice«) en  

 kontraherende  

 stats ret til at skride til handling i den nationale sikkerheds interesse i  

 overensstemmelse med FN-pagten.
 Endvidere forpligter protokollen alene de kontraherende  

 stater til at kriminalisere forsætlige handlinger, jf. protokollens artikel  

 5.
2.2.5. Dansk straffemyndighed Handlinger, som foretages i den danske stat og på danske  

 fartøjer (dvs. skibe, der sejler under dansk flag, og luftfartøjer, som er  

 dansk registreret), hører under dansk straffemyndighed, jf. straffelovens  

 § 6 (territorialprincippet). Bestemmelsen kræver ikke, at hele den  

 kriminelle virksomhed er foretaget i den danske stat.
Når blot en del af  

 virksomheden er foretaget her i landet, må forholdet således antages at være  

 undergivet dansk straffemyndighed efter denne bestemmelse.
Dansk straffemyndighed omfatter endvidere handlinger  

 foretaget i udlandet af personer, der har dansk statsborgerskab eller bopæl i  

 Danmark, jf. straffelovens § 7, stk. 1, (personalprincippet). Hvis  

 handlingen foretages inden for folkeretligt anerkendt statsområde, er det dog  

 som altovervejende hovedregel en betingelse, at handlingen er strafbar både  

 efter gerningsstedets lov og  

 dansk lov  

 (princippet om dobbelt strafbarhed), og at den pågældende danske  

 straffebestemmelse ikke efter sit gerningsindhold er territorialt begrænset  

 til  

 forhold begået i Danmark.
Efter stk. 2 finder bestemmelsen tilsvarende  

 anvendelse på udlandshandlinger begået af en person, der har indfødsret eller  

 bopæl i de andre nordiske lande, og som opholder sig her i landet på  

 påtaletidspunktet.
 Hvis der er tale om en handling udført i udlandet af en  

 ansat i et selskab med hjemsted i Danmark, som er ansvarlig for den ansattes  

 handlinger, er spørgsmålet, om lovovertrædelsen/handlingen skal anses for  

 begået i udlandet eller i Danmark.
Efter retspraksis anses en selskabsovertrædelse som  

 udgangspunkt for begået dér, hvor den ansatte begår den handling eller  

 undladelse, som udløser selskabsansvaret, jf.
Vestre Landsrets dom refereret  

 i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1987, side 705, og Højesterets dom refereret i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1995, side 9. De nævnte domme angår imidlertid begge  

 objektivt arbejdsgiveransvar (dvs. at arbejdsgiveren ifalder strafansvar for  

 den ansattes lovovertrædelse, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom), hvor der ikke beviseligt forelå  

 et  

 forsætligt eller uagtsomt forhold, der kunne stedfæstes til selskabets  

 (arbejdsgiverens) hjemsted.
Hvis selskabsovertrædelsen udløses af et tilregneligt  

 forhold, der i stedlig henseende kan henføres til selskabets hjemsted, f.eks.  

 i  

 tilfælde, hvor en mangelfuld eller urigtig instruktion har ført til, at  

 ansatte  

 begår en overtrædelse uden for selskabets hjemsted, er det mere usikkert,  

 hvor  

 den lovstridige handling kan og bør anses for begået.
I Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar anføres herom:
»Gode grunde, herunder hensynet  

 til en ensartet regel, der finder anvendelse ved selskabsovertrædelser,  

 uanset  

 hvordan overtrædelsen nærmere er begået, kunne tale for at vælge det sted,  

 hvor  

 gerningsindholdet realiseres, som gerningssted.
I modsat fald vil det f.eks.  

 kunne blive vanskeligt at afgøre, hvor en selskabsovertrædelse skal anses for  

 begået, hvis overtrædelsen skyldes flere fejl, der er begået forskellige  

 steder, f.eks. tilfælde hvor en selskabsovertrædelse må tilskrives mangelfuld  

 instruktion på hjemstedet i kombination med uforsigtighed udvist af en ansat  

 på  

 «gerningsstedet».
På den anden side kan en sådan regel være betænkelig, hvis  

 den afskærer dansk jurisdiktion over for et selskab her i landet i tilfælde,  

 hvor der påviseligt foreligger fejl begået på dansk område.
En løsning, der  

 sikrer dansk jurisdiktion i denne type sager, opnås, hvis såvel selskabets  

 hjemsted som det sted, hvor overtrædelsen manifesterer sig, anses som  

 gerningssted.« Straffelovens §§ 6 og 7 (territorial- og  

 personalprincippet) suppleres af § 8, hvorefter der efter  

 omstændighederne  

 er dansk straffemyndighed i forhold til udlandshandlinger uden hensyn til,  

 hvor  

 gerningsmanden hører hjemme.
Det gælder bl.a. i tilfælde, hvor »handlingen er  

 omfattet af en mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken Danmark er  

 forpligtet til at foretage retsforfølgning«, jf. § 8, nr. 5.
Formålet med denne bestemmelse, der blev indsat ved lov nr.  

 322 af 4. juni 1986, er blandt andet at opfylde – og muliggøre  

 opfyldelse af  

 fremtidige – konventioner eller andre mellemfolkelige aftaler, der  

 indebærer en  

 forpligtelse for Danmark til at have dansk straffemyndighed med henblik på at  

 kunne strafforfølge nærmere angivne overtrædelser, jf.
Folketingstidende  

 1985-86, tillæg A, sp. 2080-2081 og 2087.
 Når der i medfør af de ovennævnte regler sker påtale her i  

 landet, skal afgørelsen såvel om straf som om andre retsfølger af handlinger  

 ske efter danske regler, jf. straffelovens § 10, stk. 1. Er  

 forholdet  

 undergivet dansk straffemyndighed i medfør af straffelovens § 7,  

 stk. 1, nr. 2, kan der dog ikke idømmes strengere straf end efter  

 gerningsstedets lovgivning, jf. § 10, stk. 2.
2.3. Fremmed ret Justitsministeriets våbenarbejdsgruppe har indhentet  

 oplysninger om retstilstanden vedrørende transport af våben mellem  

 tredjelande  

 fra EU-landene samt Norge, Canada og USA.
Det fremgår heraf, at hverken  

  

 Finland  

  

  

 ,  

  

 Frankrig  

  

 ,  



  

 Grækenland  

  

 ,  

  

 Holland  

  

 ,  

  

 Irland  

  

 ,  

  

 Italien  


  

 ,  


  

 Luxembourg  

  

 ,  

  

 Norge  

  

 ,  

  

 Portugal,  


  

 Spanien  

  

 ,  

  

 Storbritannien  

  

 ,  

  

 Sverige  

  

 ,  

  

 Østrig  

  

 ,  



  

 Canada  

  

 eller  

  

 USA  

  

 har nogen generel  

 regulering af transport af våben mellem tredjelande, herunder krav om  

 indhentelse af transporttilladelse.
 Disse landes lovgivning indeholder typisk mulighed for  

 administrativt at gennemføre det af internationale våbenembargoer følgende  

 forbud mod eksport af/handel med våben til det embargobelagte land og i  

 varierende omfang mulighed for tillige at nedlægge forbud mod transport af  

 våben til nævnte land.
Eksempelvis har  

  

 Irland  

  

 over for arbejdsgruppen oplyst, at kun fysisk transport i form af  

 eksport fra Irland kan forbydes, hvilket man erkender efterlader »huller« i  

 den  

 irske lovgivning.
Man har påbegyndt en revision af lovgivningen.
Norge  

  

 har  

 oplyst, at der for våbenembargoer, som er bindende vedtaget af FN’s  

 Sikkerhedsråd, er hjemmel til administrativt at fastsætte forskrifter med  

 samme  

 indhold som disse embargoer.
Indeholder vedkommende embargo ikke kun forbud  

 mod  

 handel/eksport, men også mod transport, må dette forbud dermed antages også  

 at  

 blive implementeret i norsk ret.
Denne ordning svarer til den nuværende  

 danske  

 retstilstand.
 Canada  

  

 har  

 oplyst, at man har lovhjemmel til administrativt at gennemføre våbenembargoer  

 vedtaget i FN eller andre internationale fora samt til at nedlægge forbud mod  

 transport af våben til det pågældende land, herunder fra et tredjeland, samt  

 mulighed for at pålægge straf for overtrædelse heraf.
 Som et sidste eksempel kan det oplyses, at man i  

  

 Storbritannien  

  

 med hjemmel i The Export  

 Control Act fra 2002, afsnit 4 ( Trade controls’) har udarbejdet udkast  

 til  

 »The Embargoed Destination Sanctions Order«, som har været i høring, og som  

 forventes at træde i kraft i starten af 2004.
I henhold til udkastet er det forbudt direkte eller  

 indirekte a)  

 	  

    

 at sælge eller  

 levere (’supply or deliver’), b)  

 	  

    

 at indgå aftale om  

 at sælge eller levere, eller c)  

 	  

    

 at foretage sig  

 nogen handling, som er beregnet på at fremme salg eller levering af de i  

 bekendtgørelsen oplistede varer til nogen person eller noget sted i det  

 embargobelagte land, medmindre ministeren har givet tilladelse hertil.
Forbuddet gælder efter udkastet enhver handling foretaget i  

 Storbritannien og handlinger foretaget uden for Storbritannien, hvis der er  

 tale om en britisk statsborger.
Forbuddet gælder ikke varer, der befinder sig  

 i  

 Storbritannien, medmindre de er i transit.
Det fremgår af bemærkningerne til udkastet, at der vil  

 blive udstedt en bekendtgørelse vedrørende ethvert land, som omfattes af en  

 fuld våbenembargo, uanset om embargoen forpligter Storbritannien til at  

 regulere såvel handel (mellem tredjelande) som eksport.
Bekendtgørelsen vil  

 gælde, så længe embargoen står ved magt.
 De forbudte handlinger nævnt ovenfor under c) omfatter i  

 henhold til bemærkningerne finansielle og forsikringsmæssige ydelser  

 vedrørende  

 handelen/aftalen samt foranstaltning eller ydelse af transport af varerne.
 Det anføres videre i bemærkningerne, at tilladelse til de  

 ellers forbudte handlinger normalt ikke vil kunne opnås, men at dette kan  

 komme  

 på tale i meget sjældne situationer, f.eks. i forbindelse med levering af  

 krigsmateriel til fredsbevarende styrker.
 Kun  

  

 Tyskland  

  

 og  

  

 Belgien  

  

 har aktuelt regler om  

 våbentransport, som indebærer krav om tilladelse til transport mellem  

 tredjelande.
For  

  

 Tysklands  

  

 vedkommende følger det af lov om krigsvåbenkontrol  

 (Kriegswaffenkontrollgesetz  

 (KWKG)) § 4, stk. 1, at al transport af krigsvåben uden for  

 Tyskland  

 på skibe, som fører tysk flag, eller på fly, som er indregistreret i  

 Tyskland,  

 kræver tilladelse.
I henhold til stk. 2 kan der meddeles generel  

 tilladelse til transport i bestemte områder.
Der skal ansøges om tilladelse,  

 inden krigsvåbnene er bragt ombord på henholdsvis skibet eller flyet.
 Generel tilladelse til transport af krigsvåben med skibe  

 under tysk flag eller tysk registrerede luftfartøjer gives i tilfælde, hvor  

 krigsvåbnene lastes uden for tysk område, ikke bliver ført igennem tysk  

 område  

 og bliver udlosset i Belgien, Danmark, Frankrig, Grækenland, Storbritannien,  

 Italien, Luxembourg, Holland, Norge, Østrig, Portugal, Sverige, Schweiz,  

 Spanien, Tyrkiet eller USA.
Krigsvåbenkontrolloven indeholder et bilag med en liste  

 over de genstande, stoffer og organismer, som anses for krigsvåben.
De  

 generelle tilladelser gælder dog ikke for transport af antipersonminer.
Belgien  

  

 har den  

 7. juli 2003 vedtaget en lov om import, eksport, transit af våben mv., der  

 trådte i kraft den 17. juli 2003. Loven indeholder bestemmelse om, at ingen  

 belgier eller udlænding, som har bopæl eller udøver erhvervsvirksomhed i  

 Belgien, må forhandle, eksportere eller levere våben mv. til udlandet, eller  

 besidde våben mv. med dette formål, eller optræde som mellemmand i sådanne  

 transaktioner uden tilladelse fra Justitsministeriet.
Dette gælder, uanset om  

 handlingen foretages mod vederlag eller vederlagsfrit, uanset varernes  

 oprindelsessted og destination, og uafhængigt af om varerne kommer ind på  

 belgisk territorium.
Der kan ansøges om såvel en tidsubegrænset tilladelse  

 som  

 en tilladelse til en given transaktion.
En mellemmand er i lovteksten defineret som en person, der  

 skaber forudsætningerne for, at der kan indgås en aftale om forhandling,  

 eksport eller levering af våben mv. til udlandet, eller om besiddelse af  

 våben  

 mv. med henblik herpå, samt enhver der indgår en sådan aftale, selv om  

 transporten udføres af en tredjemand.
Dette gælder, uanset om handlingen  

 foretages mod vederlag eller vederlagsfrit, uanset varernes oprindelsessted  

 og  

 destination, og uafhængigt af om varerne kommer ind på belgisk territorium.
 Loven indebærer efter det for arbejdsgruppen oplyste, at  

 såvel den, der udfører transport af våben mellem tredjelande, som den, der  

 formidler en aftale om sådan transport, skal have tilladelse hertil.
 Arbejdsgruppen har endvidere fået oplyst, at det belgiske  

 Justitsministerium på grund af visse tekniske/praktiske problemer med  

 anvendelsen af den nye lovgivning er blevet anmodet om at undersøge  

 mulighederne for at løse problemerne og udarbejde et hastelovforslag herom.
2.4.  

  

 Internationalt samarbejde om kontrol med grænseoverskridende våbenoverførsler Som nævnt under pkt. 2.2.3. indebærer internationale  

 våbenembargoer en – i nogle tilfælde juridisk, i nogle tilfælde politisk  

 –  

 forpligtelse for de tiltrædende stater til at forbyde eksport af eller handel  

 med våben til de embargobelagte lande og i visse tilfælde tillige en  

 forpligtelse til at forbyde transport af våben til disse lande.
 Endvidere indebærer FN’s våbenprotokol som nævnt under pkt.  

 2.2.4. dels en forpligtelse til at indføre såvel udførsels- som  

 indførselskontrol med skydevåben samt komponenter, dele og ammunition dertil,  

 dels en forpligtelse til at kriminalisere grænseoverskridende handel,  

 herunder  

 tillige transport, mellem lande, som har tiltrådt protokollen, og som ikke  

 har  

 givet henholdsvis udførsels- og indførselstilladelse.
 Internationalt samarbejde på våbenområdet indebærer en  

 række yderligere juridiske og politiske forpligtelser for en lang række lande  

 til at kontrollere grænseoverskridende våbenoverførsler i forskellige  

 relationer.
I juni 1998 blev en adfærdskodeks for våbenkontrol vedtaget  

 i EU.
Adfærdskodeksen er alene politisk forpligtende, men overvejes vedtaget  

 i  

 juridisk bindende form.
Adfærdskodeksen forpligter EU-landene til at  

 kontrollere udførsel af våben fra deres respektive territorier og sætter i  

 øvrigt en høj fælles standard for denne eksportkontrol i form af en række  

 kriterier, som skal iagttages ved afgørelser om, hvorvidt der kan meddeles  

 tilladelse til eksport af våben til en given destination.
Den 26.  

 juni 2003 blev der i EU vedtaget en fælles holdning om kontrol med  

 våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP), jf. traktaten om Den Europæiske Union,  

 afsnit V, artikel 15 (2. søjle). Den fælles holdning forpligter  

  

 hver  

 medlemsstat til at kontrollere formidlingsaktiviteter, som foregår på  

 medlemsstatens  

 territorium, gennem national lovgivning.
Medlemsstaterne opfordres endvidere  

 til at overveje at kontrollere formidlingsaktiviteter, som udføres af den  

 enkelte medlemsstats statsborgere uden for medlemsstatens territorium.
Der er  

 ikke fastsat nogen frist for gennemførelsen af den fælles holdning.
Formidlingsaktiviteter er i den fælles holdning defineret  

 som aktiviteter, hvorved en person forhandler eller arrangerer transaktioner,  

 som kan indebære overførsel af produkter omfattet af EU’s fælles liste  

 over  

 militært udstyr, der er omfattet af EU’s adfærdskodeks for våbeneksport,  

 fra ét  

 ikke EU-land til et andet.
Omfattet er desuden aktiviteter, hvorved en  

 person,  

 som selv ejer sådant udstyr, køber, sælger eller arrangerer overførsel af  

 udstyret fra ét ikke EU-land til et andet.
Overførsel af udstyr mellem  

 EU-lande  

 eller fra et EU-land til et land uden for EU er ikke omfattet af den fælles  

 holdning.
Rene transportydelser og arrangering heraf er heller ikke omfattet.
 Wassenaar Arrangementet er et multilateralt forum, hvor  

 aktuelt 33 lande samarbejder om eksportkontrol med blandt andet våben, jf.  

 underbilag 3 til bilag 1. Formålet med Wassenaar Arrangementet er at bidrage  

 til international og regional fred og sikkerhed, og medlemslandene har  

 gensidigt  

 forpligtet sig til at udvise ansvarlighed, når de skal tage stilling til  

 udførsler af våben til områder, hvor der er særlig risiko for, at fred og  

 sikkerhed kan komme i fare  

                                                                          .
Den 12. december 2003 vedtog Wassenaar Arrangementet  

 retningslinjer for effektiv lovgivning om våbenformidling.
I henhold til  

 disse  

 retningslinjer er der opnået enighed mellem Wassenaar-landene om at  

 kontrollere  

 våbenformidling ved hjælp af passende love og regler.
Disse regler bør  

 navnlig  

 omfatte krav om tilladelse til formidling (forhandling eller arrangering af  

 aftaler, salg, handel, arrangering af overførsel) af våben og hermed  

 beslægtet  

 militært udstyr fra ét tredjeland til et andet fra de kompetente myndigheder  

 i  

 det land, hvor formidlingsaktiviteterne finder sted.
FN’s handlingsplan om små og lette våben blev vedtaget i  

 juli 2001. Med handlingsplanen har medlemsstaterne forpligtet sig politisk  

 til  

 at behandle ansøgninger om eksporttilladelser i henhold til strenge nationale  

 regler og procedurer, som dækker alle små og lette våben, og som er  

 overensstemmende med staternes eksisterende forpligtelser i henhold til  

 relevant international ret.
Herudover har medlemsstaterne blandt andet  

 forpligtet sig til at udvikle passende nationale regler eller procedurer  

 vedrørende formidling af små og lette våben, som bør omfatte tiltag som for  

 eksempel registrering af formidlere, tilladelser eller autorisationer til  

 formidlingstransaktioner og passende straf for ulovlige  

 formidlingsaktiviteter,  

 som foretages på den enkelte stats område.
3. Våbenarbejdsgruppens forslag og  

 Justitsministeriets overvejelser 3.1. Regulering af våbentransport mellem  

 tredjelande 3.1.1. Våbenarbejdsgruppens forslag I rapporten fra Justitsministeriets våbenarbejdsgruppe, som  

 er optrykt som bilag 1 til lovforslaget, opstilles tre alternative  

 grundmodeller for regulering af transport af våben mellem tredjelande:  

 Forbudsmodellen, tilladelsesmodellen og kombinationsmodellen.
Alle tre  

 modeller  

 forudsættes at omfatte transport af de samme våben mv., som efter gældende  

 ret  

 er omfattet af forbuddet mod at eksportere våben fra Danmark uden tilladelse.
3.1.1.1. Forbudsmodellen Den af våbenarbejdsgruppen foreslåede forbudsmodel  

 indebærer, at transport af våben til en række nærmere angivne lande forbydes.  

 Alle lande, som er omfattet af en international våbenembargo, skal være  

 omfattet af forbuddet, uanset om der er tale om juridisk eller politisk  

 forpligtende embargoer, og uanset om embargoen indeholder udtrykkeligt forbud  

 mod transport eller efter ordlyden alene forbyder eksport eller lignende.  

 Forbuddet kan eventuelt ud fra hensynet til Danmarks aftaler eller samarbejde  

 med udlandet udstrækkes til enkelte andre lande.
Forbudslandene angives i en  

 bekendtgørelse, som revideres løbende i takt med ophævelser og vedtagelser af  

 internationale våbenembargoer mv.
Der bør være hjemmel til  

 under ganske særlige omstændigheder at give dispensation  

 fra transportforbuddet.
Transport af våben mellem tredjelande, hvor  

 modtagerlandet ikke er omfattet af forbuddet, er lovlig og kan foretages uden  

 indhentelse af tilladelse.
 Arbejdsgruppen angiver følgende fordele ved  

 forbudsmodellen:
–  

 	  

    

 den er enkel,  

 overskuelig og kræver få ressourcer at administrere hos såvel myndigheder som  

 transportører, –  

 	  

    

 danske transportørers  

 konkurrenceevne bringes ikke i fare, og –  

 	  

    

 man undgår, at én og  

 samme våbenoverførsel både vurderes af eksportlandets myndigheder som led i  

  

 eksport  

  

 kontrol  

 og af de danske myndigheder som led i  

  

 transport  

  

 kontrol.
 Som modellens ulempe anfører arbejdsgruppen, at der lovligt  

 kan transporteres våben til visse lande, hvortil danske myndigheder efter en  

 konkret vurdering muligvis ville afslå at give tilladelse til våben  

  

 eksport  

  

 ,  

 hvis våbnene skulle udføres fra Danmark.
3.1.1.2. Tilladelsesmodellen Tilladelsesmodellen i »ren« form indebærer, at transport af  

 våben mellem tredjelande kræver tilladelse i hvert enkelt tilfælde, og at en  

 ansøgning om transport i øvrigt vurderes ud fra de samme kriterier som  

 ansøgninger om udførselstilladelser.
 Arbejdsgruppen anfører, at fordelen ved tilladelsesmodellen  

 er, at man opnår fuld parallelitet til den gældende eksportkontrolordning, og  

 at man således ikke lovligt vil kunne transportere våben til destinationer,  

 hvortil man under tilsvarende omstændigheder ikke ville have kunnet opnå  

 eksporttilladelse.
Som ulemper ved modellen nævner arbejdsgruppen, at –  

 	  

    

 den kan indebære  

 betydelige administrative byrder for såvel myndigheder som transportører, –  

 	  

    

 det er vanskeligt for  

 transportørerne at vide, hvornår det er relevant at søge om tilladelse, da de  

 ikke altid har fuldt kendskab til det specifikke indhold af lasten, –  

 	  

    

 modellen indebærer  

 risiko for alvorligt forringet konkurrenceevne for danske transportører, da  

 de  

 skal indhente transporttilladelser efter en tidskrævende procedure, mens de  

 fleste udenlandske transportører kan operere uden tilladelse, –  

 	  

    

 én og samme  

 våbenoverførsel i mange tilfælde vil blive vurderet af både eksportlandets  

 myndigheder som led i  

  

 eksport  

  

 kontrol og af de danske myndigheder som led  

 i  

  

 transport  

  

 kontrol.
3.1.1.3 Kombinationsmodellen Forbuds- og tilladelsesmodellerne kan kombineres og  

 modificeres på mange måder.
Arbejdsgruppen opridser følgende  

 kombinationsmodel:
–  

 	  

    

 våbentransport til en  

 række nærmere angivne lande (»de røde lande«) er forbudt, –  

 	  

    

 våbentransport til og  

 fra en række nærmere angivne lande (»de grønne lande«) kan foretages uden  

 tilladelse, og –  

 	  

    

 transport til  

 restgruppen af lande (»de gule lande«) kræver tilladelse i hvert enkelt  

 tilfælde.
 »De røde lande« afgrænses på samme måde som i  

 forbudsmodellen.
Lande, som generelt kan anses for acceptable destinationer  

 for våbentransporter, og som samtidig kan anses for at have betryggende  

 eksportkontrolsystemer, bør være »grønne lande«.
Arbejdsgruppen anfører i den  

 forbindelse, at det ikke administrativt er muligt at foretage og til enhver  

 tid  

 ajourføre en vurdering af alle verdens lande.
Man kan imidlertid f.eks.  

 afgrænse listen over »grønne lande« til EU eller EU+NATO eller EU+NATO+OECD,  

 hvorimod arbejdsgruppen på baggrund af kendskabet til eksportkontrolpraksis i  

 visse Wassenaar-lande ikke finder fuldt tilstrækkeligt grundlag for at anse  

 medlemskab af Wassenaar Arrangementet for i sig selv at kvalificere et land  

 til  

 at blive »grønt«. »De grønne lande« skal i øvrigt ikke nødvendigvis defineres  

 institutionelt, og der kan efter en konkret vurdering gøres tilføjelser eller  

 undtagelser fra listen.
Såvel den »røde« som den »grønne« liste fastsættes  

 efter arbejdsgruppens oplæg ved bekendtgørelse og kan dermed løbende  

 revideres.
 Arbejdsgruppen anfører, at det – uanset betryggende  

 eksportkontrolsystemer hos »de grønne lande« – ikke kan undgås, at nogle  

 lande  

 i visse tilfælde vil vurdere en ansøgning om eksporttilladelse anderledes,  

 end  

 de danske myndigheder ville have gjort.
Kombinationsmodellen vil i øvrigt i et vist omfang indebære  

 de samme ulemper som den rene tilladelsesmodel, herunder navnlig  

 administrative  

 byrder for såvel myndigheder som transportører, risiko for forringet  

 konkurrenceevne for danske transportører og dobbeltkontrol foretaget af  

 henholdsvis myndigheder i udlandet og myndighederne i Danmark.
Navnlig de  

 tilfælde, hvor en våbenoverførsel vurderes både af eksportlandets myndigheder  

 som led i en (betryggende) eksportkontrol og af de danske myndigheder som led  

 i  

 transportkontrol, vil dog blive begrænset, idet der som nævnt ikke vil blive  

 krævet tilladelse til transport til eller fra lande, som på forhånd generelt  

 kan anses for acceptable modtagerlande, og som samtidig kan anses for at have  

 betryggende eksportkontrolsystemer.
3.1.1.4. Våbenarbejdsgruppens konklusion Arbejdsgruppen fraråder en ren tilladelsesmodel med den  

 begrundelse, at en sådan model må forventes blive meget tung at administrere,  

 i  

 mange tilfælde kun vil have meget begrænset merværdi i forhold til  

 våbeneksportkontrollen i det land, hvorfra våbnene transporteres og endvidere  

 vil indebære stor risiko for at skade danske transportørers konkurrenceevne.
Valget mellem en forbudsordning og en kombinationsordning  

 beror efter arbejdsgruppens opfattelse på en politisk afvejning af fordele og  

 ulemper ved de to modeller.
Arbejdsgruppen har derfor ikke fundet grundlag  

 for  

 at anbefale den ene model frem for den anden.
3.1.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med arbejdsgruppen i, at den  

 grundlæggende model for regulering af våbentransport mellem tredjelande bør  

 omfatte de samme våben mv., som er omfattet af de gældende regler om  

 våbeneksport, jf. våbenlovens § 6.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig  

 arbejdsgruppens synspunkt om, at en model, hvorefter våbentransport mellem  

 tredjelande i hvert enkelt tilfælde kræver tilladelse fra de danske  

 myndigheder, vil være så administrativ tung og så belastende for  

 transporterhvervet, at den sammenholdt med værdien af ordningen ikke kan  

 anbefales.
Den af arbejdsgruppen skitserede forbudsmodel indebærer, at  

 det ikke længere vil være lovligt at transportere våben til lande bl.a.  

 omfattet af ikke juridisk bindende FN-embargoer, EU-embargoer og  

 OSCE-embargoer.
Til gengæld vil det være lovligt at transportere våben til  

 visse lande, som ikke er omfattet af en våbenembargo, men hvortil der  

 afhængigt  

 af de nærmere konkrete omstændigheder eventuelt ville blive givet afslag på  

 eksport fra Danmark.
Sidstnævnte forhold vil der dog i et vist omfang blive  

 kompenseret for med den foreslåede implementering af FN’s våbenprotokol,  

 som  

 indebærer, at der ikke lovligt kan udføres transport som led i en  

 våbenoverførsel mellem tredjelande, der ikke har givet fornøden tilladelse  

 til  

 henholdsvis udførsel og indførsel i henhold til de respektive landes  

 lovgivning, jf. nedenfor pkt. 3.2.
Kombinationsmodellen indebærer lige som forbudsmodellen, at  

 transport af våben til navnlig lande omfattet af en international  

 våbenembargo  

 forbydes.
Herudover kræves der tilladelse til transport i de tilfælde, hvor  

 våbnene ikke transporteres til eller fra lande, der på forhånd kan godkendes  

 som acceptable modtagere af våben, og som samtidig har et betryggende  

 våbeneksportkontrolsystem.
Også denne ordning skal i givet fald kombineres  

 med  

 det af FN’s våbenprotokol affødte krav om behørige tilladelser fra  

 henholdsvis  

 eksport- og importlandet.
 Med kombinationsmodellen skal danske transportører altså i  

 en række tilfælde afvente administrative procedurer, som langt de fleste  

 udenlandske transportører er fri for, inden de kan påtage sig  

 transportopgaver.
Selv om de fleste af i hvert fald rederibranchens  

 transporter efter det oplyste foregår til eller fra OECD-lande, som i henhold  

 til arbejdsgruppens kombinationsmodel kan tænkes undtaget fra kravet om dansk  

 transporttilladelse, kan ordningen få mere vidtrækkende negativ indflydelse  

 på  

 det danske transporterhvervs konkurrenceevne.
Dette skyldes, at danske  

 transportører ikke kun risikerer at miste opgaver med enkelttransporter til  

 »de  

 gule lande«, men muligvis også vil gå glip af større kontrakter omfattende  

 flere transporter, hvoraf transporter til »gule lande«, hvor lasten helt  

 eller  

 delvist består af våben, måske kun udgør en lille del.
Det kan endvidere ikke  

 udelukkes, at indførelse af en særlig tilladelsesordning – uanset at  

 denne  

 alene vedrører våbentransporter til »gule lande« – som en afsmittende  

 effekt  

 generelt vil føre til, at afskibere vil søge mod udenlandske transportører,  

 der  

 ikke er underlagt samme restriktioner.
Man må i den forbindelse være opmærksom på, at en  

 tilladelsesordning ikke kun har konsekvenser, når det drejer sig om  

 transporter,  

 som efter den nødvendige sagsbehandling viser sig ikke at kunne tillades.
De  

 negative virkninger af en ordning, hvor transporter til visse lande kræver  

 tilladelse, må også ses i sammenhæng med de tidsmæssige forhold inden for  

 transporterhvervet.
Navnlig inden for den internationale skibsfart udbydes  

 transportopgaver efter det for Justitsministeriet oplyste ofte med en meget  

 kort frist for afgivelse af endeligt tilbud.
En tilladelsesordning vil derfor  

 også kunne få negative virkninger for det danske transporterhverv, når det  

 drejer sig om transporter, som efter den nødvendige sagsbehandling viser sig  

 at  

 kunne tillades.
Det skyldes, at afskiberen ikke kan forventes at acceptere et  

 tilbud, som er afgivet med forbehold for den nødvendige myndighedstilladelse,  

 således at transportopgaven vil gå til andre udbydere.
 Hertil kommer, at en ensidigt indført dansk kontrol med  

 danske transportører globalt set vil have begrænset effekt, da afskibere i  

 tilfælde, hvor de ikke kan anvende danske transportører, fordi disse ikke kan  

 få transporttilladelse fra de danske myndigheder, kan benytte sig af  

 transportører fra andre lande.
 Ovennævnte forhold taler mod at indføre krav om tilladelse  

 i hvert enkelt tilfælde til transport af våben mellem (visse) tredjelande,  

 før  

 der eventuelt i internationalt regi vedtages regler eller træffes aftale om  

 fælles/ens regler i en større kreds af lande.
 På denne baggrund og da forbudsmodellen som nævnt ikke  

 kommer til at stå alene, men skal ses i sammenhæng med de regler, der  

 foreslås  

 i tilknytning til FN’s våbenprotokol, jf. pkt. 3.2., er det  

 Justitsministeriets  

 opfattelse, at forbudsmodellen må foretrækkes frem for en kombinationsmodel.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Den foreslåede ordning indebærer, at alle lande, som er  

 omfattet af juridisk bindende FN-våbenembargoer og EU-våbenembargoer, skal  

 være  

 omfattet af transportforbuddet.
Også lande, som er omfattet af ikke juridisk  

 bindende FN-våbenembargoer og OSCE-våbenembargoer, bør som det klare  

 udgangspunkt være omfattet af forbuddet.
Der vil dog helt undtagelsesvist  

 kunne  

 forekomme tilfælde, hvor det bør overvejes nærmere, om forbuddet skal omfatte  

 de sidstnævnte lande.
Det vil eksempelvis kunne være tilfældet, hvis Danmark  

 og  

 eventuelt andre nærtstående lande har været imod den pågældende (ikke  

 bindende)  

 embargo.
Det bør efter Justitsministeriets opfattelse ikke tillægges  

 betydning for afgrænsningen af forbudslandene, om våbenembargoerne alene  

 forbyder våbeneksport eller tillige forbyder transport, der sker som led i en  

 våbenoverførsel mellem tredjelande.
Justitsministeriet har herved lagt vægt  

 på,  

 at det generelt må anses for uacceptabelt, at danske transportører medvirker  

 til overførsler af våben til lande, som det internationale samfund anser for  

 uegnede til at modtage våben.
 Såfremt der i andre bredt sammensatte internationale fora  

 end FN, EU og OSCE træffes beslutning om at modvirke eller forbyde  

 våbenoverførsler til et bestemt land, kan også disse lande efter en konkret  

 vurdering blive omfattet af transportforbuddet.
 Justitsministeriet kan på denne baggrund og af hensyn til  

 transporterhvervets muligheder for hurtigt og entydigt at kunne konstatere,  

 hvilke lande transportforbuddet omfatter, tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag  

 om, at forbudslandene fastlægges i en bekendtgørelse.
Justitsministeriet er enig med arbejdsgruppen i, at der bør  

 være adgang til at meddele dispensation fra det foreslåede forbud.  

 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at sådanne dispensationer kun  

 skal gives undtagelsesvist under ganske særlige omstændigheder.
I øvrigt vil  

 meddelelse af dispensation kræve, at dette ikke strider mod en juridisk  

 bindende international våbenembargo.
3.2. Implementering af FN’s våbenprotokol 3.2.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Som det fremgår af pkt. 2.2.4., indebærer FN’s  

 våbenprotokol en forpligtelse til at kriminalisere transport af skydevåben  

 samt  

 dele, komponenter og ammunition hertil mellem lande, der ikke har meddelt  

 henholdsvis indførsels- og udførselstilladelse.
Våbenprotokollen forpligter alene til at kriminalisere  

 transport som led i uautoriseret våbenoverførsel mellem lande, som har  

 tiltrådt  

 våbenprotokollen.
Våbenarbejdsgruppen har imidlertid fundet det  

 uhensigtsmæssigt at lade udstrækningen af kriminaliseringen afhænge af,  

 hvilke  

 lande der til enhver tid har tiltrådt protokollen, og anbefaler at lade  

 kriminaliseringen gælde transport mellem alle tredjelande.
 Våbenprotokollen forpligter endvidere alene de  

 kontraherende parter til at kriminalisere forsætlige handlinger.  

 Arbejdsgruppen  

 har imidlertid ikke fundet grundlag for at fravige det almindelige  

 udgangspunkt  

 i dansk ret om, at særlovsovertrædelser kan straffes ved såvel forsætlige som  

 uagtsomme overtrædelser.
I øvrigt forpligter våbenprotokollen alene til at regulere  

 transporter af skydevåben samt komponenter, dele og ammunition hertil, mens  

 våbenlovens § 6 om eksportkontrol og de af arbejdsgruppen foreslåede  

 alternative modeller til transportkontrol tillige omfatter andre former for  

 våben, krigsmateriel mv.
Arbejdsgruppen har derfor overvejet, om  

 kriminaliseringen af transport som led i en uautoriseret våbenoverførsel bør  

 udstrækkes til at dække de samme våben mv. som våbenlovens § 6.
Som argument imod en sådan udvidelse anfører  

 arbejdsgruppen, at danske transportører derved pålægges en byrde, som de  

 fleste  

 andre transportører ikke vil være underlagt, hvilket kan skade  

 konkurrenceevnen.
Byrden må dog antages at være af begrænset omfang, da  

 ansøgning om tilladelse til udførsel og indførsel foretages af henholdsvis  

 eksportøren og importøren.
 Arbejdsgruppen konkluderer på denne baggrund, at afgørelsen  

 af, om man bør udstrække kriminaliseringen til flere våbentyper, end hvad der  

 følger af våbenprotokollen, navnlig beror på en afvejning af et eventuelt  

 ønske  

 om intensiv kontrol over for hensynet til transporterhvervet.
3.2.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefaling af at lade kriminaliseringen af transport som led i en  

 uautoriseret  

 våbenoverførsel gælde transport mellem alle tredjelande frem for kun at gælde  

 transport mellem de lande, som har tiltrådt våbenprotokollen.
Sidstnævnte  

 løsning kan medføre usikkerhed om ordningens geografiske anvendelsesområde,  

 og  

 der synes i øvrigt ikke at være rimelig grund til at sondre mellem de lande,  

 der har tiltrådt protokollen, og de, som ikke har tiltrådt protokollen.
Justitsministeriet har herved lagt vægt på, at det under  

 alle omstændigheder forekommer rimeligt, at ordningen bygger på, at de  

 relevante myndigheder i eksport- og importlandet har meddelt de fornødne  

 tilladelser hertil.
I øvrigt må et krav om overholdelse af importlandenes  

 indførselsrestriktioner antages at mindske den af SiD påpegede risiko for, at  

 de personer, som udfører den faktiske transport, udsættes for  

 tilbageholdelser  

 mv. i importlandet, når transporten sker i strid med dette lands regler, jf.  

 våbenarbejdsgruppens rapport afsnit 7.3.4. (bilag 1).
 På samme baggrund er det endvidere Justitsministeriets  

 opfattelse, at ikke kun de i våbenprotokollen nævnte skydevåben mv. bør være  

 omfattet af kriminaliseringen af transport som led i en uautoriseret  

 våbenoverførsel mellem tredjelande, men derimod samtlige våben mv., som er  

 underlagt eksportkontrol efter våbenloven.
Justitsministeriet er enig med arbejdsgruppen i, at der  

 ikke er grundlag for at fravige det almindelige udgangspunkt i dansk ret om,  

 at  

 særlovsovertrædelser kan straffes ved såvel forsætlige som uagtsomme  

 overtrædelser.
Justitsministeriet finder dog under hensyn til de særlige  

 forhold, som gør sig gældende i hvert fald for skibstransport, at alene grov  

 uagtsomhed bør kunne straffes, jf. nærmere herom pkt. 3.3.2.
Det er  

  

 Justitsministeriets  

 opfattelse, at der bør være adgang til at dispensere fra forbuddet mod  

 transport af våben mv. mellem tredjelande, der ikke har givet de fornødne  

 tilladelser til udførsel og indførsel.
Sådanne dispensationer bør kun gives  

 undtagelsesvist under ganske særlige omstændigheder.
I øvrigt forudsætter en  

 dispensation, at dette ikke strider mod FN’s våbenprotokol.
3.3. Straffebestemmelsen 3.3.1. Den strafbare handling og  

 ansvarssubjektet (objektive krav) 3.3.1.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Efter arbejdsgruppens forslag til en forbudsmodel  

 kombineret med gennemførelse af FN’s våbenprotokol består den strafbare  

 handling dels i at transportere våben mv. til visse nærmere angivne lande,  

 dels  

 i at transportere våben mv. mellem lande, hvis der ikke foreligger de  

 nødvendige udførsels- og indførselstilladelser i henhold til lovgivningen i  

 henholdsvis eksport- og importlandet.
 Arbejdsgruppen foreslår, at den strafbare handling at  

 »transportere« skal omfatte såvel indgåelse af og instruktion om indgåelse af  

 aftale om transport som faktisk udførelse af og instruktion om faktisk  

 udførelse af transport.
 Arbejdsgruppen foreslår endvidere, at den foreslåede  

 regulering skal gælde, uanset om der anvendes dansk registrerede fly/skibe  

 eller andre transportmidler, og uanset om transporten i øvrigt kan henføres  

 til  

 det danske territorium eller ej.
Dermed får reguleringen universel gyldighed, således at  

 dens anvendelse alene vil være begrænset af de almindelige regler om dansk  

 straffemyndighed (jurisdiktion). Disse regler indebærer, at der i  

 almindelighed  

 kun kan blive tale om strafferetlig forfølgning vedrørende transporter, der  

 er  

 iværksat af transportfirmaer i Danmark og/eller foretages med dansk  

 registrerede fly eller skibe.
I andre tilfælde vil der alene kunne føres  

 straffesager om transporter, som også er ulovlige efter gerningsstedets lov,  

 og  

 som iværksættes eller udføres af en person med dansk statsborgerskab eller  

 fast  

 bopæl i Danmark eller en person med indfødsret eller bopæl i et andet nordisk  

 land, som opholder sig i Danmark.
 I overensstemmelse med den foreslåede definition af den  

 strafbare handling foreslår arbejdsgruppen, at både det transportfirma, som  

 står bag transporten, og den skibsfører/pilot/chauffør, der udfører  

 transporten, skal kunne straffes selvstændigt efter straffebestemmelsen,  

 forudsat at den pågældende efter almindelige strafferetlige principper kan  

 anses for ansvarlig for den ulovlige transport.
3.3.1.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig, at såvel transport  

 med dansk registrerede fly eller skibe som med andre transportmidler skal  

 være  

 omfattet af reglerne.
Justitsministeriet er endvidere enig i, at såvel  

 indgåelse af og instruktion om indgåelse af aftale om transport som faktisk  

 udførelse af og instruktion om faktisk udførelse af en ulovlig transport skal  

 kunne straffes.
Derimod er formidling af en aftale om våbentransport ikke  

 omfattet.
 Justitsministeriet har ved afgrænsningen af de strafbare  

 handlinger lagt vægt på, at danske transportfirmaer – eller i hvert fald  

 danske  

 rederier, jf. pkt. 2.1. – i vidt omfang råder over udenlandske fartøjer,  

 og at  

 handlinger foretaget på sådanne skibe ikke umiddelbart er underlagt dansk  

 straffemyndighed.  

 En begrænsning af de strafbare handlinger til enten kun at omfatte transport  

 med dansk registrerede fly eller skibe eller til kun at omfatte fysisk  

 udførelse af transport og dermed ikke danske transportfirmaers iværksættelse  

 heraf ville derfor medføre, at en række transporter foretaget af danske  

 transportører ikke ville være omfattet af de foreslåede regler om  

 våbentransport.
Justitsministeriet kan i overensstemmelse hermed tillige  

 tilslutte sig, at ikke kun den skibsfører/pilot/chauffør, der udfører  

 transporten, men også det transportfirma, som står bag transporten, skal  

 kunne  

 straffes selvstændigt efter straffebestemmelsen.
Ministeriet finder således i  

 lighed med arbejdsgruppen ikke grundlag for generelt at anse  

 skibsføreren/piloten/chaufføren, der typisk hverken har indgået aftalen om  

 transporten eller har den økonomiske hovedinteresse i transportens  

 gennemførelse, for at være hoved-, endsige eneansvarlig.
Det bemærkes i den forbindelse, at det af Rigsadvokatens  

 meddelelse om valg af ansvarssubjekt i sager om virksomhedsansvar, jf.  

 cirkulære nr. 10723 af 6. oktober 1999, fremgår, at tiltale mod underordnede  

 ansatte i almindelighed ikke finder sted, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Dette kan være tilfældet, hvis der er tale om en grov  

 overtrædelse, som den underordnede ansatte har begået forsætligt og eventuelt  

 tillige på eget initiativ.
I givet fald rejses om muligt også tiltale mod  

 virksomheden.
3.3.2. Tilregnelse (subjektive krav) Det er som udgangspunkt en betingelse for strafansvar, at  

 der hos gerningsmanden foreligger subjektiv skyld.
Den subjektive skyld  

 forudsætter dels tilregnelighed (dvs. en vis grad af udvikling og normalitet)  

 hos gerningsmanden, dels tilregnelse, dvs. at den strafbare handling kan  

 henføres til gerningsmanden som hans forsætlige eller uagtsomme forhold.
Medmindre der er udtrykkelig hjemmel til at straffe  

 uagtsomhed, straffes kun forsætlige overtrædelser af straffeloven.
Derimod  

 straffes både forsætlige og – både groft og simpelt – uagtsomme  

 overtrædelser  

 af andre love, medmindre det udtrykkeligt er bestemt, at der kun er  

 strafansvar  

 ved forsæt og eventuelt grov uagtsomhed.
3.3.2.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Våbenarbejdsgruppen har ikke fundet grundlag for at fravige  

 hovedreglen om, at både forsætlige og uagtsomme overtrædelser af  

 særlovgivningen straffes.
 I henhold til lovforslaget fra 1987 om en  

 tilladelsesordning for våbentransport med de af Retsudvalget foreslåede  

 ændringer fra 1989, jf. afsnit 5 i våbenarbejdsgruppens rapport (bilag 1),  

 skulle overtrædelser, der skyldtes uagtsomhed, kun straffes, hvis lastens  

 indhold fremgik af transportdokumenterne, eller hvis  

  

 særlige omstændigheder burde have givet anledning til  

 mistanke om, at lasten indeholdt våben og krigsmateriel omfattet af loven.
Formålet med denne bestemmelse var at fritage transportører  

 af containere for den i praksis umulige opgave at kontrollere samtlige  

 containeres indhold inden transporten.
Arbejdsgruppen har tilsluttet sig  

 denne  

 præcisering af den strafbare uagtsomhed.
3.3.2.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig, at både forsætlige og  

 uagtsomme overtrædelser af såvel forbuddet mod transport til visse lande som  

 forbuddet mod at transportere våben mellem tredjelande, der ikke har meddelt  

 de  

 nødvendige udførsels- og indførselstilladelser, bør kunne straffes.
Det er  

 imidlertid Justitsministeriets opfattelse, at kun groft uagtsomme  

 overtrædelser  

 bør kunne straffes.
Justitsministeriet har herved lagt vægt på de særlige  

 forhold, som gør sig gældende inden for i hvert fald skibsfarten, hvor  

 transportøren i visse tilfælde, f.eks. ved containerfragt, kun har begrænsede  

 oplysninger om lastens nærmere indhold.
Grov uagtsomhed kan bedst karakteriseres som en høj grad af  

 uagtsomhed.
Der skal således foreligge en særlig markant afvigelse fra den  

 adfærd, som man med rimelighed kunne kræve i den pågældende situation.
3.3.3. Strafferamme 3.3.3.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Arbejdsgruppen foreslår, at strafferammen for overtrædelse  

 af både forbud mod transport af våben til bestemte lande, jf.  

 forbudsmodellen,  

 og forbud mod transport af våben mellem tredjelande, der ikke har givet  

 fornøden tilladelse til henholdsvis eksport- og import, jf.
FN’s  

 våbenprotokol,  

 skal være den samme som strafferammen for overtrædelse af våbenlovens forbud  

 mod at udføre våben uden tilladelse.
Det vil med andre ord sige bøde, fængsel  

 indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år,  

 jf.  

 våbenlovens § 10, stk. 1.
 Arbejdsgruppen bemærker, at dette vil indebære, at  

 transport af våben til lande, der alene er underlagt en EU- eller  

 OSCE-embargo,  

 højst kan straffes med 2 års fængsel efter våbenloven, mens transport af  

 våben  

 til et land, der er underlagt en FN-embargo, som er implementeret i dansk ret  

 ved kongelig anordning, tillige vil være omfattet af straffelovens § 110  

 c, stk. 2, hvor strafferammen under skærpende omstændigheder går op til  

 4  

 års fængsel.
 Dette forhold svarer imidlertid til den nuværende situation  

 vedrørende eksport af våben fra Danmark til embargobelagte lande, hvor  

 eksport  

 til et land omfattet af en EU- eller OSCE-embargo alene vil kunne straffes  

 efter våbenloven (som en overtrædelse af forbuddet mod at eksportere våben  

 uden  

 tilladelse), mens eksport af våben til et land omfattet af en FN-embargo, der  

 er implementeret ved kongelig anordning, kan straffes efter straffelovens  

 § 110 c, stk. 2.
3.3.3.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag om, at overtrædelse af reglerne om transport af våben mellem  

 tredjelande skal straffes på samme måde som overtrædelse af våbenlovens  

 udførselsforbud, jf. § 6, stk. 1, jf. § 10, stk. 1, det  

 vil  

 sige med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år.
3.4. Politi og forsvar 3.4.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Som nævnt under pkt. 2.2.1. gælder forbuddet i våbenlovens  

 § 6, stk. 1, mod udførsel af våben uden tilladelse ikke for  

 militære  

 styrker og militært personel som led i den militære tjenesteudøvelse, jf.  

 våbenlovens § 8, stk. 2, 1. pkt.
Arbejdsgruppen foreslår, at militære styrker og militært  

 personel på lignende måde bør have adgang til at transportere våben mellem  

 tredjelande som led i den militære tjenesteudøvelse uden tilladelse,  

 dispensation, eller opfyldelse af krav om eksport- og importtilladelse fra  

 henholdsvis eksport og importlandet.
Arbejdsgruppen forudsætter herved, at  

 det  

 for så vidt angår udrustning og materiel, som transporteres af eller særskilt  

 til brug for danske styrker, drejer sig om udrustning og materiel, der med  

 Forsvarsministeriets godkendelse medbringes eller sendes til brug under  

 øvelse  

 eller operationer eller lignende.
For så vidt angår udenlandske styrker  

 forudsættes, at der er tale om regulære styrker, der kommer fra allierede,  

 koalitionspartnere eller på anden måde indgår i operationer, som Danmark har  

 været med til at godkende eller har undladt at stemme imod.
 Arbejdsgruppen bemærker i den forbindelse, at en sådan  

 undtagelse må antages at være i overensstemmelse med artikel 4, stk. 2,  

 i  

 FN’s våbenprotokol, jf. afsnit 3.1. i arbejdsgruppens rapport.
 Våbenlovens § 6, stk. 1, gælder heller ikke for  

 politiet, jf. våbenlovens § 9, stk. 1. Arbejdsgruppen nævner ikke  

 spørgsmålet om, hvorvidt politiet ligeledes bør undtages fra de foreslåede  

 regler om våbentransport.
3.4.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig, at transport  

 foretaget af eller særskilt til brug for militære styrker og militært  

 personel  

 som led i den militære tjenesteudøvelse undtages fra transportreglerne, så  

 disse transporter kan foretages til ellers forbudte modtagerlande uden  

 dispensation, og uden at kravet om eksport- og importtilladelse fra  

 henholdsvis  

 eksport og importlandet skal være opfyldt.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at det  

 herved må forudsættes, at der for så vidt angår transporter foretaget af  

 eller  

 til danske styrker er tale om våben mv., som med Forsvarsministeriets  

 godkendelse medbringes eller sendes til brug under øvelse eller operationer  

 eller lignende.
For så vidt angår transporter til udenlandske styrker  

 forudsættes det, at der er tale om regulære styrker, der kommer fra  

 allierede,  

 koalitionspartnere eller på anden måde indgår i operationer, som Danmark har  

 været med til at godkende eller har undladt at stemme imod.
Det må endvidere  

 efter  

 Justitsministeriets opfattelse være forudsat, at transporten ikke strider  

 imod  

 juridisk bindende internationale våbenembargoer.
 Undtagelsen indebærer, at ikke kun forsvaret selv, men også  

 private transportører, der udfører transportopgaver på danske eller  

 udenlandske  

 styrkers vegne, under de nævnte forudsætninger er undtaget fra reglerne om  

 forbuddet mod transport til visse lande og forbuddet mod at transportere  

 mellem  

 tredjelande, som ikke har meddelt de fornødne eksport- og importtilladelser.
 Transporter af kommerciel, privat eller anden  

 ikke-tjenstlig karakter, som foretages af eller for militære myndigheder  

 eller  

 militært personel, er ikke undtaget fra reglerne.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at politiet på linje  

 med forsvaret bør undtages fra transportreglerne, når transporten sker som  

 led  

 i tjenesten, for eksempel i forbindelse med fredsbevarende missioner i  

 udlandet.
Politimyndigheders og polititjenestemænds transport af våben i  

 kommercielt, privat eller andet ikke-tjenstligt øjemed vil derimod være  

 omfattet af transportreglerne.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for staten og kommunerne.
Den foreslåede ordning, hvorefter våbentransportører skal  

 sikre sig, at de fornødne ud- og indførelsestilladelser foreligger, vil kunne  

 medføre visse mindre administrative byrder for transporterhvervet.
Udvidelsen  

 af forbudet mod våbentransporter mellem tredjelande vil kunne have visse  

 økonomiske konsekvenser for transporterhvervet i form af mindreindtægter.  

 Omfanget heraf kan imidlertid ikke opgøres nærmere.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 Merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet og borgerne Ingen Eventuelt mindreindtægter for transporterhvervet Administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 borgerne Ingen Visse mindre byrder for transporterhvervet 5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser og  

 forholdet til EU-retten Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget indebærer, at våbenembargoer vedtaget i EU,  

 som måtte indeholde forbud mod våbentransport, der ikke sker som led i en  

 udførsel fra det enkelte medlemsland, for så vidt angår transportforbuddet  

 kan  

 gennemføres administrativt i dansk ret ved udstedelse af en bekendtgørelse.  

 Det  

 forbud mod eksport, der følger af våbenembargoen, håndhæves ved  

 administration  

 af de gældende regler om udførsel af våben, jf. våbenlovens § 6.  

 Herudover  

 har lovforslaget ingen EU-retlige aspekter.
 6. Hørte myndigheder mv.
 Præsidenterne for Østre Landsret, Vestre Landsret,  

 Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Den Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet,  

 Danmarks Rederiforening, Rederiforeningen af 1896, Specialarbejderforbundet i  

 Danmark, Dansk Industri, Statens Luftfartsvæsen, Scandinavian Airlines, Mærsk  

 Air, Erhvervsflyvningens Sammenslutning, Danske Speditører samt Dansk  

 Transport  

 og Logistik.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilag 3 til lovforslaget er lovforslagets enkelte  

 bestemmelser sammenholdt med de gældende bestemmelser.
Til § 1 Til nr. 1 (§ 7 a) Efter gældende dansk ret kan alene juridisk bindende  

 FN-våbenembargoer vedtaget i medfør af FN-pagtens kapitel VII gennemføres i  

 dansk ret ved kongelig anordning, jf. lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse  

 forholdsregler i henhold til FN-pagten.
Ikke juridisk bindende  

 FN-våbenembargoer samt EU- og OSCE-våbenembargoer kan derimod alene håndhæves  

 gennem administrationen af våbenlovens regler.
Våbenlovgivningen indeholder  

 imidlertid ikke regler om transport af våben mellem tredjelande, men alene om  

 udførsel af våben fra Danmark (våbeneksportkontrol). Danske transportører kan  

 således lovligt transportere våben til lande omfattet af ikke juridisk  

 bindende  

 FN-våbenembargoer samt EU- og OSCE-våbenembargoer, så længe våbnene ikke  

 udføres fra Danmark.
Hertil kommer, at FN’s våbenprotokol, som Danmark har  

 undertegnet, men endnu ikke ratificeret, forpligter de kontraherende stater  

 til  

 at kriminalisere overførsel, herunder transport, af skydevåben samt  

 komponenter, dele og ammunition hertil mellem to lande, som ikke har givet de  

 fornødne tilladelser til henholdsvis udførsel og indførsel.
Der findes ikke i  

 dansk ret en sådan straffehjemmel.
På denne baggrund foreslås en ny § 7 a om transport af  

 våben mv. mellem tredjelande indsat i våbenloven.
Transport af våben som led  

 i  

 en udførsel fra Danmark er ikke omfattet, da sådanne udførsler som nævnt  

 allerede er reguleret i våbenloven.
Bestemmelsen vedrører transport af de  

 samme  

 typer af våben mv., som er omfattet af udførselsforbuddet i våbenlovens  

 § 6, stk. 1.
Bestemmelsen gælder uanset hvilket form for  

 transportmiddel, der anvendes, og uanset om transportmidlet er dansk eller  

 udenlandsk registreret.
Begrebet transport omfatter såvel indgåelse af og  

 instruktion om indgåelse af en aftale om transport som udførelse af og  

 instruktion om udførelse af transport.
Dermed er både den, som iværksætter en  

 våbentransport (typisk et transportfirma), og den, der udfører den faktiske  

 transport (skibsføreren/piloten/chaufføren), omfattet af bestemmelsen.
Det bemærkes i den forbindelse, at det af Rigsadvokatens  

 meddelelse om valg af ansvarssubjekt i sager om virksomhedsansvar, jf.  

 cirkulære nr. 10723 af 6. oktober 1999, fremgår, at tiltale mod underordnede  

 ansatte i almindelighed ikke finder sted, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Dette kan være tilfældet, hvis der er tale om en grov  

 overtrædelse, som den underordnede ansatte har begået forsætligt og eventuelt  

 tillige på eget initiativ.
I givet fald rejses om muligt også tiltale mod  

 virksomheden.
 Der henvises til pkt. 3.3.1. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Stk. 1  

  

 indeholder en bemyndigelse for justitsministeren til efter forhandling med  

 udenrigsministeren at forbyde transport til nærmere bestemte modtagerlande.  

 Det  

 er forudsat, at alle lande, som er omfattet af en juridisk bindende FN- eller  

 EU-våbenembargo, skal være omfattet af forbuddet, og som det klare  

 udgangspunkt  

 også lande, der er omfattet af ikke juridisk bindende FN- og  

 OSCE-våbenembargoer.
For så vidt angår de ikke juridisk bindende embargoer, vil  

 der dog helt undtagelsesvist kunne forekomme tilfælde, hvor det bør overvejes  

 nærmere, om forbuddet skal omfatte de sidstnævnte lande.
Det vil eksempelvis  

 kunne være tilfældet, hvis Danmark og eventuelt andre nærtstående lande har  

 været imod den pågældende (ikke bindende) embargo.
 Det har ingen betydning, om en embargo kun indeholder et  

 forbud mod våbeneksport, eller om embargoen også indeholder et forbud mod  

 transport, der sker som led i en våbenoverførsel mellem tredjelande, uanset  

 om  

 der er tale om en juridisk eller ikke juridisk bindende embargoer.
 Hvis der i andre bredt sammensatte internationale fora end  

 FN, EU og OSCE træffes beslutning om at forbyde eller modvirke  

 våbenoverførsler  

 til bestemte lande, kan også transport af våben mv. til disse lande efter en  

 konkret vurdering forbydes.
 Der henvises til pkt. 3.1. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Stk. 2  

  

 indeholder et forbud mod transport af våben mv. mellem tredjelande, hvis  

 kompetente myndigheder ikke har udstedt de tilladelser til udførsel og  

 indførsel, som er påkrævet i henhold til lovgivningen i henholdsvis eksport-  

 og  

 importlandet.
Det er personerne bag våbenoverførslen – typisk  

 eksportøren og  

 importøren – som indhenter henholdsvis udførsels- og  

 indførselstilladelse.
Transportøren  

 skal således ikke selv ansøge om tilladelse, men blot sikre sig, at de, der  

 står bag våbenoverførslen, har de fornødne tilladelser hertil.
 Der henvises til pkt. 3.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, dispensere fra  

 forbud efter § 7 a, stk. 1 og 2. Det er forudsat, at dispensation  

 kun  

 skal gives undtagelsesvist under ganske særlige omstændigheder.
I øvrigt kan  

 der kun gives dispensation, hvis dette ikke strider mod en juridisk bindende  

 international våbenembargo eller FN’s våbenprotokol.
 Der henvises til pkt. 3.1. og 3.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Stk. 4  

  

 indeholder en bemyndigelse for justitsministeren til at bestemme, at de i  

 § 7 a, stk. 1 og 2, nævnte forbud skal gælde våben af enhver art.  

 Bemyndigelsen svarer til våbenlovens § 6, stk. 2, vedrørende  

 muligheden for at udstrække forbuddet mod udførsel af visse våben mv. til at  

 gælde våben af enhver art.
Bemyndigelsen i lovforslagets § 7 a,  

 stk. 4, agtes udnyttet, så de samme våben mv. som i henhold til  

 våbenbekendtgørelsens § 27 er omfattet af udførselsforbud, vil blive  

 omfattet af forbud efter de foreslåede bestemmelser i § 7 a, stk. 1  

 og 2. Dette indebærer navnlig, at jagtvåben og ammunition hertil bliver  

 omfattet af reglerne, hvilket for så vidt angår forslagets § 7 a,  

 stk. 2, er nødvendigt for at opfylde FN’s våbenprotokol.
Til nr. 2 (§ 8, stk. 2) Forbuddet i våbenlovens § 6, stk. 1, mod udførsel  

 af våben uden tilladelse gælder ikke for militære styrker og militært  

 personel  

 som led i den militære tjenesteudøvelse, jf. våbenlovens § 8,  

 stk. 2,  

 1. pkt.
Med den foreslåede ændring af § 8, stk. 2, bliver militære  

 styrker og militært personel på lignende måde undtaget fra de foreslåede  

 regler  

 om transport af våben mellem tredjelande.
Bestemmelsen indebærer, at transport foretaget af eller  

 særskilt til brug for militære styrker og militært personel som led i den  

 militære tjenesteudøvelse er undtaget fra forbud efter § 7 a,  

 stk. 1  

 og 2. Det er herved forudsat, at  

 der for så vidt  

 angår transporter foretaget af eller til danske styrker er tale om våben mv.,  

 som med Forsvarsministeriets godkendelse medbringes eller sendes til brug  

 under  

 øvelse eller operationer eller lignende.
For så vidt angår transporter til  

 udenlandske  

 styrker forudsættes, at der er tale om regulære styrker, der kommer fra  

 allierede, koalitionspartnere eller på anden måde indgår i operationer, som  

 Danmark har været med til at godkende eller har undladt at stemme imod.
Det  

 er  

 endvidere en forudsætning, at transporten ikke strider imod juridisk bindende  

 internationale våbenembargoer.
 Undtagelsen indebærer, at ikke kun forsvaret selv, men også  

 private transportører, der udfører transportopgaver på danske eller  

 udenlandske  

 styrkers vegne, under de nævnte forudsætninger er undtaget fra forbud efter  

 § 7 a, stk. 1 og 2.
 Transporter af kommerciel, privat eller anden  

 ikke-tjenstlig karakter, som foretages af eller for militære myndigheder  

 eller  

 militært personel, er ikke undtaget.
 Der er ikke herudover tilsigtet ændringer i § 8,  

 stk. 2, herunder udstrækningen af undtagelsen af militære styrker og  

 militært personel fra udførselsforbuddet i våbenlovens § 6, stk. 1.
 Der henvises til pkt. 3.4. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 9, stk. 1) Forbuddet i våbenlovens § 6, stk. 1, mod udførsel  

 af våben uden tilladelser gælder ikke for politiet, jf. våbenlovens § 9,  

 stk. 1. Med den foreslåede ændring af § 9, stk. 1, bliver  

 politiet på samme måde undtaget fra de foreslåede regler om transport af  

 våben  

 mellem tredjelande.
Bestemmelsen indebærer, at politiet undtages fra de i  

 § 7 a, stk. 1 og 2, nævnte forbud for så vidt angår transport af  

 våben mv. som led i tjenesten, for eksempel i forbindelse med fredsbevarende  

 missioner i udlandet.
Politimyndigheders og polititjenestemænds transport af  

 våben i kommercielt, privat eller andet ikke-tjenstligt øjemed er ikke  

 undtaget.
 Der henvises til pkt. 3.4. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4 (§ 10, stk. 1) Bestemmelsen indebærer, at alene forsætlige og groft  

 uagtsomme overtrædelser af det i § 7 a, stk. 2, nævnte forbud kan  

 straffes.
Grov uagtsomhed kan bedst karakteriseres som en høj grad af  

 uagtsomhed.
Der skal således foreligge en særlig markant afvigelse fra den  

 adfærd, som man med rimelighed kunne kræve i den pågældende situation.
 Bestemmelsen indebærer endvidere, at overtrædelse af det i  

 § 7 a, stk. 2, nævnte forbud straffes på samme måde som  

 overtrædelse  

 af våbenlovens udførselsforbud, jf. § 6, stk. 1, dvs. med bøde,  

 fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil  

 2  

 år.
 Hvis et land er omfattet af det i § 7 a, stk. 1,  

 nævnte forbud, fordi landet er omfattet af en juridisk bindende  

 FN-våbenembargo, som er implementeret i dansk ret ved kongelig anordning, vil  

 transport af våben mv. til dette land være strafbart både efter våbenlovens  

 § 10, stk. 1, og efter straffelovens § 110 c, stk. 2,  

 hvor  

 strafferammen under skærpende omstændigheder går op til 4 års fængsel.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at lovændringen træder i kraft den 1. oktober  

 2004.
Bilag 1 Rapport om transport af våben mellem tredjelande  


  

 fra  


  

 Justitsministeriets arbejdsgruppe om reglerne for udførsel af våben mv.
Indholdsfortegnelse Side 1.
Om arbejdsgruppen 24 1.1.
Arbejdsgruppens nedsættelse og kommissorium 24 1.2.
Arbejdsgruppens sammensætning og arbejde 24 1.3.
Sammenfatning af arbejdsgruppens overvejelser 25 2 Gældende ret 27 2.1.
Våbenloven 27 2.1.1.
Våbenlovens § 6 (våbeneksportkontrol) 27 2.1.2.
Den administrative procedure i forbindelse med  

 våbeneksportkontrol 27 2.2.
Straffelovens § 114 28 2.3.
Internationale våbenembargoer 28 2.3.1.
FN-våbenembargoer 28 2.3.2.
EU-våbenembargoer 29 2.3.3.
OSCE-våbenembargoer 30 2.3.4.
Sammenfatning 30 2.4.
Dansk jurisdiktion (straffemyndighed) 30 2.5.
Regler om transport af farligt gods 32 2.5.1.
Søtransport af farligt gods 32 2.5.2.
Lufttransport af farligt gods 32 2.5.3.
Vejtransport af farligt gods 33 2.5.4.
Jernbanetransport af farligt gods 33 3.
Internationalt  

 samarbejde om kontrol med våbenoverførsler 33 3.1.
FN’s våbenprotokol 34 3.2.
EU’s adfærdskodeks for våbeneksport 35 3.3.
Wassenaar Arrangementet 36 3.4.
NATO- og OECD-landenes våbeneksportkontrol 37 3.5.
FN’s handlingsplan om små og lette våben 37 3.6.
FN’s SUA Konvention 37 3.7.
EU’s fælles holdning om våbenmæglervirksomhed  

 (våbenformidling) 37 3.8.
Dual use-forordningen 38 3.9.
Sammenfatning 39 4.
Omfang og karakter  

 af dansk våbentransport mellem tredjelande 39 4.1.
Våbentransport med danske skibe 39 4.2.
Våbentransport med danske fly 41 4.3.
Våbentransport med danske køretøjer 41 5.
Tidligere  

 beslutnings- og lovforslag 41 6.
Udenlandsk ret 42 6.1.
Regulering af våbentransport i andre EU- og NATO-lande 42 6.2.
Afgrænsningen mellem våbentransport og våbenformidling 43 6.3.
Sammenfatning 45 7.
Arbejdsgruppens  

 overvejelser 45 7.1.
FN’s våbenprotokol 46 7.2.
Internationale våbenembargoer 47 7.3.
Mulige modeller for regulering af våbentransport 48 7.3.1.
Forbudsmodellen 48 7.3.2.
Tilladelsesmodellen 48 7.3.3.
Kombinationsmodellen 49 7.3.4.
Bemærkninger fra Danmarks Rederiforening og SiD 50 7.3.5.
Konklusion 51 7.4.
Afgrænsning mellem våbentransport og våbenformidling 51 7.5.
Straffebestemmelsen 51 7.5.1.
Den strafbare handling 51 7.5.2.
Strafsubjektet 52 7.5.3.
Dansk jurisdiktion (straffemyndighed) 52 7.5.4.
Tilregnelse 53 7.5.5.
Strafferamme 53 7.6.
Hvilke våben 54 7.7.
 Undtagelser vedrørende militære styrker mv.
54 8.
Udkast til  

 lovforslag 55 8.1.
Forbudsmodellen 55 8.2.
Kombinationsmodellen 55 Underbilag:
1. Oversigt over aktuelle våbenembargoer i FN, EU eller  

 OSCE (fra regeringens rapport om udførsel af våben og industriprodukter med  

 dobbelt anvendelse fra Danmark 2002) 2.  

 Udtalelse fra Christopher Ram, LL.B., LL.M., Crime Prevention Expert, UN  

 Centre  

 for International Crime Prevention, Commission Secretariat and Legal Affairs  

 Branch vedrørende FN’s våbenprotokol.
 3. Oversigt over medlemmer af EU, NATO, OECD og  

 Wassenaar Arrangementet.
1. Om  

 arbejdsgruppen 1.1. Arbejdsgruppens nedsættelse og kommissorium Arbejdsgruppen om reglerne for udførsel af våben mv.  

 blev nedsat den 10. maj 2001.
 Arbejdsgruppens opgaver er beskrevet således i kommissoriet:
 »Arbejdsgruppen  

 skal gennemgå og vurdere de spørgsmål, som reglerne og praksis for kontrol  

 med  

 udførsel af våben mv. giver anledning til.
Arbejdsgruppen skal  

 med udgangspunkt i bl.a. de lister, der er udarbejdet i Wassenaar, MTCR og  

 NSG,  

 samt hvad der følger af FN's konvention om forbud mod kemiske våben og  

 vedtagelser i EU, overveje, hvilke produkter der skal være omfattet af  

 våbenlovgivningens kontrol med udførsel af våben.
Arbejdsgruppen skal  

 endvidere  

 overveje, i hvilket omfang software, teknologi, teknisk bistand mv. skal  

 omfattes af kontrolordningen.
For så vidt angår teknisk bistand skal  

 arbejdsgruppen inddrage Rådets fælles aktion af 22. juni 2000 vedrørende  

 kontrol med teknisk bistand i forbindelse med visse former for militær  

 endelig  

 anvendelse (2000/401/FUSP) i overvejelserne.
Arbejdsgruppen skal  

 endvidere overveje, om eksportkontrolreglerne skal udstrækkes til også at  

 omfatte anden form for udførsel end fysisk udførsel.
Ved sådan anden form for  

 udførsel forstås bl.a. overførsel af software eller teknologi ved hjælp af  

 elektroniske medier, telefax eller telefon.
Arbejdsgruppen skal  

 i sammenhæng med overvejelserne vedrørende rækkevidden af våbenlovens  

 eksportkontrolbestemmelse også overveje, om der er behov for regler om  

 transport af våben mellem tredjelande på skib eller ombord i luftfartøj eller  

 køretøj, der er indregistreret i Danmark, og om brokerage skal reguleres i  

 dansk ret.
Arbejdsgruppen bør i den forbindelse være opmærksom på  

 mulighederne  

 for at pålægge straf for handlinger, der er foretaget uden for den danske  

 stat.  

 Arbejdsgruppen bør endvidere inddrage de igangværende internationale  

 drøftelser  

 på områderne i arbejdet.
 Arbejdsgruppen skal  

 i forbindelse med de ovennævnte overvejelser inddrage andre landes  

 eksportkontrolregler, herunder regulering af særlige eksportkontrolspørgsmål.
Arbejdsgruppen skal  

 tillige gennemgå den praksis, der følges ved behandlingen af sager om  

 udførsel  

 af våben.
Heri indgår, at arbejdsgruppen skal foretage en gennemgang og  

 vurdering af den form for dokumentation, der kræves i disse sager,  

 udformningen  

 af de tilladelser, der gives, og de vilkår, som de gives på.
Arbejdsgruppen skal  

 som led i overvejelserne vurdere, om der er behov for ændring af reglerne og  

 praksis for kontrol med udførsel af våben mv.
Såfremt arbejdsgruppen finder,  

 at  

 der er behov for lovændring eller ændring i praksis for kontrol med udførsel  

 af  

 våben, skal arbejdsgruppen udarbejde forslag til sådanne regler eller  

 praksis.
Arbejdsgruppens  

 eventuelle forslag bør tage højde for, at Danmark i lyset af den fremtidige  

 teknologiske udvikling samt udviklingen i den internationale samhandel og det  

 internationale samarbejde om eksportkontrol hurtigt og fleksibelt skal kunne  

 tilpasse udførselsreglerne til de krav, som måtte blive aktuelle i  

 fremtiden.« På baggrund af debatten i foråret 2003 om våbentransport  

 anmodede Justitsministeren arbejdsgruppen om at opprioritere spørgsmålet om  

 regulering af våbentransport med henblik på afgivelse af en rapport, der  

 kunne  

 danne grundlag for fremsættelse af et lovforslag herom i folketingssamlingen  

 2003-04.
1.2. Arbejdsgruppens sammensætning og arbejde Arbejdsgruppen har under arbejdet med våbentransport  

 haft følgende sammensætning:
Tidligere kontorchef i Justitsministeriet, nu konstitueret  

 sekretariatschef i Procesbevillingsnævnet  

  

 Ida Skouvig  

  

 (formand) Kontorchef  

  

 Bent Lindhardt Andersen  

  

 , Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen Kontorchef  

  

 Christian Arildsen  

  

 , Forsvarsministeriet Kontorchef  

  

 Bjarne Bitsch  

  

 , Erhvervs- og Boligstyrelsen Konsulent  

  

 Per Fischer  

  

 , Udenrigsministeriet Fuldmægtig  

  

 Mette V.
Krog  

  

 , Told- og Skattestyrelsen Sekretariatschef  

  

 Birgit Sølling Olsen  

  

 ,  

 Søfartsstyrelsen Endvidere har tidligere afdelingschef i Justitsministeriets  

 Civil- og Politiafdeling, nu statsadvokat for Fyn mv.  

  

 Lise-Lotte Nilas  

  

 deltaget i arbejdsgruppens møder.
 Herudover har major  

  

 Lars Piilgaard Nielsen  

  

 ,  

 Forsvarsministeriet, deltaget i et møde.
 Sekretariatsfunktionen har været varetaget af fuldmægtig  

 Anette Arnsted, Justitsministeriet.
 Arbejdsgruppen har afholdt 4 møder vedrørende  

 våbentransport.
Endvidere har arbejdsgruppens formand og sekretær afholdt  

 møder med Danmarks Rederiforening og SiD.
Arbejdsgruppen har endvidere rettet  

 henvendelse til Rederiforeningen af 1895.
1.3. Sammenfatning af arbejdsgruppens overvejelser Transport af våben mellem tredjelande er efter gældende  

 dansk ret kun begrænset af juridisk bindende FN-våbenembargoer i henhold til  

 FN-Pagtens kapitel VII, som er implementeret i dansk ret ved kongelig  

 anordning, jf. afsnit 2.3. Herudover kan der – forudsat at gældende  

 regler om  

 transport af farligt gods mv. er overholdt, jf. afsnit 2.5. – frit  

 transporteres våben mellem tredjelande.
 FN´s våbenprotokol  

  

 ,  

 som er undertegnet, men ikke ratificeret af Danmark, må antages at indebære  

 en  

 forpligtelse til at gøre det strafbart at transportere skydevåben samt dele,  

 komponenter og ammunition dertil mellem lande, som har tiltrådt protokollen,  

 hvis der ikke foreligger de fornødne udførsels- og indførselstilladelser fra  

 henholdsvis eksport- og importlandet, jf. afsnit 3.1. Arbejdsgruppen har  

 derfor  

 fundet, at en sådan kriminalisering nu bør ske, jf. afsnit 7.1               .
Kriminaliseringen bør efter arbejdsgruppens opfattelse gælde  

 transport mellem alle lande og ikke kun mellem lande, som har tiltrådt  

 våbenprotokollen.
Arbejdsgruppen har endvidere ikke fundet grundlag for at  

 fravige det almindelige udgangspunkt i dansk ret om, at særlovsovertrædelser  

 kan straffes ved såvel forsætlig som uagtsom overtrædelse, selv om FN’s  

 våbenprotokol kun forpligter til at kriminalisere forsætlige handlinger.
 Arbejdsgruppen har overvejet, om kriminaliseringen – ud over  

 skydevåben samt dele, komponenter og ammunition dertil – bør udstrækkes  

 til  

 alle de typer våben mv., som efter gældende ret er omfattet af kravet i  

 våbenlovens § 6 om udførselstilladelse, men har fundet, at det primært  

 afhænger af en politisk vurdering, om en sådan udvidelse er ønskelig.  

 Arbejdsgruppen fremkommer derfor ikke med en anbefaling på dette punkt, men  

 har  

 alene peget på, at en sådan udvidelse kan være hensigtsmæssig, hvis man  

 vælger  

 den såkaldte kombinationsmodel, jf. afsnit 7.1.
 For så vidt angår  

  

 internationale  

 våbenembargoer  

  

 , er det som nævnt efter gældende ret alene strafbart at  

 transportere våben til lande, der er omfattet af en juridisk bindende  

 FN-embargo vedtaget i henhold til FN-pagtens kapitel VII, som er  

 implementeret  

 i dansk ret ved kongelig anordning, jf. afsnit 2.3.
 Der synes ikke på nuværende tidspunkt at gælde andre  

 internationale våbenembargoer, som indeholder retlige eller politiske  

 forpligtelser  

 for Danmark til at forbyde rene transportydelser i relation til overførsler  

 af  

 våben til de embargobelagte lande, når der ikke sker udførsel fra Danmark.
 Det er imidlertid arbejdsgruppens opfattelse, at en ny  

 regulering af våbentransport bør indeholde forbud mod transport af våben til  

 ethvert land, som er omfattet af en international våbenembargo, jf. afsnit  

 7.2.
 Arbejdsgruppen har overvejet, om der herudover er behov for  

  

 yderligere regulering  

  

 af  

 våbentransporter mellem tredjelande.
 Oplysningerne om omfanget af våbentransport mellem  

 tredjelande med dansk deltagelse og oplysningerne om, hvorfra og hvortil  

 transporterne går, er behæftet med en betydelig usikkerhed, jf. afsnit 4. I  

 hvert fald for så vidt angår søtransport må der imidlertid antages at være  

 tale  

 om transport af et ikke ubetydeligt omfang.
 En række transporter må imidlertid antages at foregå til  

 eller fra destinationer, hvor der i kraft af en eksport- og importkontrol,  

 der  

 er sammenlignelig med den danske, jf. afsnit 3, ikke er et påtrængende behov  

 for en særskilt kontrol af transportleddet.
 Tilbage står transporter, som enten sker uden eksport- eller  

 importkontrol, fordi en sådan ikke gennemføres i de pågældende lande, eller  

 sker efter en kontrolordning, der ikke lever op til de principper, som ligger  

 til grund for dansk eksportkontrol.
 Afgørelsen af, om der bør søges gennemført yderligere  

 regulering for så vidt angår disse transporter, beror efter arbejdsgruppens  

 opfattelse primært på en politisk stillingtagen til en række nærmere  

 beskrevne  

 momenter, jf. afsnit 7. Arbejdsgruppen har derfor ikke fundet grundlag for at  

 fremkomme med en anbefaling på dette punkt, men har begrænset sig til at  

 skitsere de mulige modeller (forbudsmodellen, tilladelsesmodellen og  

 kombinationsmodellen) for en yderligere regulering, jf. afsnit 7.3.
 Arbejdsgruppen har af samme årsag heller ikke fundet  

 grundlag for at pege på en af de nævnte modeller som den bedste, men alene  

 begrænset sig at konstatere, at den ene af de beskrevne modeller –  

 tilladelsesmodellen – må antages at være så administrativt belastende,  

 at  

 værdien af ordningen ikke vil stå mål hermed.
 Med henblik på at sikre sammenhæng mellem de kommende regler  

 om våbentransport og de regler, som arbejdsgruppen senere skal komme med  

 forslag til med henblik på at implementere Rådets fælles holdning om  

 våbenformidling, jf. afsnit 3.7., har arbejdsgruppen overvejet, hvorledes  

 våbentransport og våbenformidling bør afgrænses over for hinanden.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at hverken transport af  

 våben eller arrangering af transport af våben bør anses for våbenformidling.  

 I  

 det omfang der indføres krav om tilladelse til transport af våben mellem  

 (visse) tredjelande, bør der således ikke tillige stilles krav om tilladelse  

 til formidling af aftalen om samme transport, jf. afsnit 7.4.
For så vidt angår den nærmere  

  

 udformning og rækkevidde af en straffebestemmelse  

  

 vedrørende  

 transport af våben mellem tredjelande, jf. afsnit 7.5., er det  

 arbejdsgruppens  

 opfattelse, at et forbud mod at transportere våben til bestemte destinationer  

 og/eller et krav om tilladelse til transport bør gælde enhver transport, som  

 et  

 dansk transportfirma påtager sig at udføre, uanset hvilken form for  

 transportmiddel der anvendes, og uanset om transportmidlet er dansk eller  

 udenlandsk registreret.
Det er endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at også  

 transport, som udføres af udenlandske transportfirmaer med dansk registrerede  

 fly og skibe, bør være omfattet af transportreglerne.
 Arbejdsgruppen har ikke fundet grundlag for at udforme  

 regler i lighed med dem, der var indeholdt i det lovforslag, som blev fremsat  

 i  

 1987, hvorefter den hovedansvarlige var henholdsvis skibsføreren eller  

 piloten.  

 Afgørelsen af, hvem der kan straffes for transporten, må i stedet afgøres på  

 grundlag af en konkret vurdering af, hvem der efter strafferettens  

 almindelige  

 regler må anses for ansvarlig herfor, dels som hovedansvarlig, dels som  

 medvirkende.
Arbejdsgruppen har endvidere ikke fundet anledning til at  

 fravige det almindelige udgangspunkt om, at særlovsovertrædelser kan straffes  

 såvel ved forsætlig som uagtsom overtrædelse.
Arbejdsgruppen kan i den  

 forbindelse tiltræde den præcisering af den strafbare uagtsomhed, som indgik  

 i  

 lovforslaget fra 1987 om en tilladelsesordning for våbentransport med de af  

 Retsudvalget foreslåede ændringer fra 1989, jf. afsnit 5. I henhold hertil  

 skal  

 overtrædelser, der skyldes uagtsomhed, kun straffes, hvis lastens indhold  

 fremgik af transportdokumenterne, eller hvis særlige omstændigheder burde  

 have  

 givet anledning til mistanke om, at lasten indeholdt våben mv. omfattet af  

 loven.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at  

  

 strafferammen  

  

 for overtrædelse af regler om transport af våben  

 mellem tredjelande bør være den samme som strafferammen vedrørende  

 overtrædelse  

 af våbenlovens gældende forbud mod at udføre våben uden tilladelse.
Det vil  

 med  

 andre ord sige bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år, jf. våbenlovens § 10, stk. 1.
 For så vidt angår spørgsmålet om  

  

 hvilke våben  

  

 der skal være omfattet af reglerne om forbud mod  

 våbentransport til visse lande og/eller krav om tilladelse til våbentransport  

 mellem visse lande, bør anvendelsesområdet efter arbejdsgruppens opfattelse  

 svare til våbenlovens § 6, stk. 1, om udførsel af våben mv. fra  

 Danmark,  

 jf. afsnit 7.6.
 Endelig har arbejdsgruppen fundet, at  

  

 militære styrker og militært personel  

  

 skal undtages fra reglerne om  

 våbentransport, ligesom de nu efter våbenlovens § 8, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 er undtaget fra forbuddet i våbenlovens § 6, stk. 1, mod udførsel  

 af  

 våben uden tilladelse, så transporter af militært materiel, som enten det  

 danske forsvar, Danmarks militære samarbejdspartnere eller eventuelt FN står  

 bag, fortsat uhindret kan finde sted, jf. afsnit 7.7.
2. Gældende  

 ret 2.1. Våbenloven 2.2.1. Våbenlovens § 6 (våbeneksportkontrol) Efter § 6 i våbenloven  

1)  

  

  er det forbudt  

 uden tilladelse fra justitsministeren i hvert enkelt tilfælde fra Danmark at  

 udføre våben mv.
 Forbuddet i § 6 omfatter ikke transport af våben og  

 krigsmateriel mellem tredjelande, selv om transporten finder sted med et  

 dansk  

 skib, luftfartøj eller køretøj.
 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
 »  

 § 6.  

  

 Det  

 er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, i hvert enkelt tilfælde at udføre:
1)  

 	  

    

 Våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, 2)  

 	  

    

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, 3)  

 	  

    

 materiel til land-,  

 sø- eller luftkrig, 4)  

 	  

    

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der overvejende anvendes  

 til fremstilling eller vedligeholdelse af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel, samt dele og tilbehør til sådanne produktionsmidler, 5)  

 	  

    

 eksplosivstoffer, der  

 er omfattet af forbuddet i § 1.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition  

 af  

 nogen art.« Justitsministeren har udnyttet bemyndigelsen i § 6,  

 stk. 2, til at fastsætte følgende bestemmelser i våbenbekendtgørelsens  

2)  

  

  § 27:
 § 27.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren at  

 udføre våben og ammunition af nogen art, jf. dog stk. 2 og 3, og  

 § 29  

 samt Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 972 af 9. december 1992 om  

 erhvervelse, besiddelse og transport af skydevåben for personer bosiddende i  

 et  

 EF-land.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) meddeler tilladelse til udførsel til  

 Færøerne  

 og Grønland, de nordiske lande og EU-medlemslandene af blankvåben, paint- og  

 hardballvåben, signalvåben, våben til jagt, fiskeri og konkurrenceskydning og  

 dele og ammunition hertil samt de i § 1 nævnte våben.
 Stk. 3.  

  

 Dolke og knive, der er nævnt i § 14, stk. 3, kan dog udføres uden  

 tilladelse.
Våbenlovens udførselsforbud i sin nuværende form har sin  

 oprindelse i § 7 i lov nr. 122 af 28. april 1934 om Handel med samt  

 Tilvirkning og Besiddelse af Vaaben m.v.
Af forarbejderne til loven fremgår  

 det, at bestemmelserne blev udformet med det formål at opfylde den  

 internationale våbenkonvention af 17. juni 1925 (»Konvention angående Kontrol  

 med den internationale Handel med Vaaben, Ammunition og Krigsmateriel«).
 Hverken konventionen eller forarbejderne nævner spørgsmålet  

 om transport af våben mellem tredjelande.
2.1.2. Den administrative procedure i forbindelse  

 med våbeneksportkontrol Den administrative procedure i forbindelse med en  

 eventuel tilladelsesordning for transport af våben mellem tredjelande kunne  

 tilrettelægges i lighed med den nuværende administrative procedure for  

 behandling af sager om udførsel af våben fra Danmark.
Proceduren gennemgås  

 derfor i det følgende.
 Ansøgninger om tilladelse til udførsel af våben indgives til  

 Justitsministeriet, som tager endelig stilling til, om en ansøgning skal  

 imødekommes eller afslås.
Hvis der er tvivl om, hvorvidt det pågældende produkt er  

 omfattet af våbenlovens udførselsforbud, indhenter Justitsministeriet en  

 udtalelse fra Forsvarsministeriet.
Udførselsansøgninger forelægges endvidere  

 i  

 de fleste tilfælde for Udenrigsministeriet, som vurderer ansøgningerne i  

 lyset  

 af dansk våbeneksportpolitik og EU’s adfærdskodeks for våbeneksport, jf.  

 afsnit  

 3.2. Hovedprincippet har i en årrække været, at der nægtes  

 udførselstilladelse  

 til lande, der er inddraget i krigsbegivenheder, eller til områder, hvor  

 forholdene er så urolige eller ustabile, at de må befrygtes at udvikle sig  

 til  

 væbnede konflikter.
Udførsel nægtes altid til lande omfattet af en  

 våbenembargo  

 vedtaget i FN, EU eller OSCE.
Hvis Udenrigsministeriet ikke har bemærkninger til den  

 ansøgte udførsel, meddeler Justitsministeriet udførselstilladelse, når den  

 nødvendige dokumentation foreligger.
Den nødvendige dokumentation omfatter  

 som  

 hovedregel enten internationalt importcertifikat  

3)  

  

 , konkret eller generel  

 indførselstilladelse eller en erklæring fra den kompetente myndighed i  

 modtagerlandet om, at man ikke har noget at indvende mod, at  

 Justitsministeriet  

 udsteder eksporttilladelse.
Der stilles dog ikke krav herom, hvis modtageren  

 er  

 en udenlandsk statsmyndighed, eller der er tale om midlertidig udførsel.  

 Herudover skal eksportøren i de fleste tilfælde afgive en erklæring under  

 strafansvar om, at partiet alene vil blive afsendt til den anførte køber i  

 det  

 anførte land.
Endelig kan der efter omstændighederne stilles krav om  

 slutbrugerdokumentation.  

4) Sagsbehandlingstiden for udførselstilladelser er  

 gennemsnitligt på ca. 2 uger.
Sagsbehandlingstiden varierer dog betragteligt  

 og  

 kan navnlig trække ud, hvis det kan give anledning til tvivl, om det  

 pågældende  

 produkt er omfattet af våbenlovens § 6, om eksport til det pågældende  

 modtagerland er i overensstemmelse med dansk våbeneksportpolitik, eller hvis  

 ansøgeren har givet mangelfulde oplysninger, herunder utilstrækkelig  

 dokumentation.
2.2. Straffelovens § 114 I henhold til straffelovens § 114, stk. 2, kan  

 transport af våben, som foretages med henblik på terrorisme, straffes med  

 fængsel indtil livstid.
Bestemmelsen finder alene anvendelse på forsætlige  

 handlinger.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 378 i 2002 på baggrund af  

 navnlig EU’s rammeafgørelse om terrorisme.
Straffemyndighed og retsforfølgning er behandlet i  

 rammeafgørelsens artikel 9, der fastlægger en obligatorisk og en fakultativ  

 straffemyndighed.
Således skal medlemsstaterne have straffemyndighed med  

 hensyn  

 til de i artikel 1-3 omhandlede terrorhandlinger mv., såfremt handlingen  

 begås  

 helt eller delvist på medlemsstatens område, på et skib, der fører dens flag  

 eller et luftfartøj, der er indregistreret i medlemsstaten, gerningsmanden er  

 statsborger eller bosat i medlemsstaten, handlingen er begået til fordel for  

 en  

 juridisk person, som har sit hjemsted på medlemsstatens område eller  

 handlingen  

 er begået mod medlemsstatens institutioner eller befolkning eller mod en af  

 Den  

 Europæiske Unions institutioner eller et organ, der er oprettet i  

 overensstemmelse med traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og  

 traktaten og Den Europæiske Union med hjemsted i den pågældende medlemsstat.  

 Endvidere kan medlemsstaten vælge at udvide sin straffemyndighed til at  

 omfatte  

 tilfælde, hvor handlingen er begået på en anden EU-medlemsstats område.
Efter artikel 9, stk. 2, skal medlemsstaterne i de  

 tilfælde, hvor mere end en medlemsstat har straffemyndighed, samarbejde for  

 at  

 afgøre, hvem der skal retsforfølge gerningsmændene.
Artikel 9, stk. 1 og  

 2, suppleres i artikel 9, stk. 3, af en bestemmelse, der medfører pligt  

 til at have straffemyndighed i tilfælde, hvor gerningsmanden befinder sig på  

 en  

 stats område, og staten ikke udleverer den pågældende til nogen anden  

 EU-medlemsstat eller et tredjeland.
Endvidere præciseres det i artikel 9,  

 stk. 4, at medlemsstaterne også skal sikre straffemyndighed i de  

 tilfælde,  

 hvor en strafbar handling efter artikel 2 og 3 helt eller delvist er begået  

 på  

 statens territorium, uanset hvor terroristgruppen holder til eller udøver  

 sine  

 kriminelle aktiviteter.
 Implementeringen af rammeafgørelsen indebar ikke ændringer i  

 de gældende regler om dansk straffemyndighed.
2.3. Internationale våbenembargoer I det følgende gennemgås de eksisterende typer af  

 internationale våbenembargoer, herunder om embargoerne alene indebærer forbud  

 mod eksport/handel eller tillige mod transport og om de er retlig bindende  

 eller af politisk karakter.
Endvidere gennemgås mulighederne for at håndhæve  

 embargoerne efter dansk ret.
2.3.1. FN-våbenembargoer FN-pagten indeholder bestemmelser om forholdsregler over  

 for trusler mod freden, fredsbrud og angrebshandlinger (FN-pagtens kapitel  

 VII). I tilfælde, hvor der foreligger en trussel mod freden, kan  

 Sikkerhedsrådet beslutte, hvilke forholdsregler der skal træffes, og opfordre  

 FN's medlemslande til at iværksætte disse forholdsregler.
Sikkerhedsrådet kan  

 således gennem vedtagelsen af en resolution indføre en våbenembargo over for  

 et  

 land, som truer den mellemfolkelige fred og sikkerhed.
Sådanne resolutioner i  

 henhold til FN-pagtens kapitel VII er juridisk bindende for FN's  

 medlemsstater,  

 det vil sige, at de er folkeretligt forpligtede til at gennemføre og håndhæve  

 våbenembargoerne i deres nationale retssystemer.
Hertil kommer, at FN's  

 Sikkerhedsråd og FN's Generalforsamling kan vedtage ikke juridisk bindende  

 våbenembargoer i form af henstillinger til FN's medlemslande om iværksættelse  

 af  

 våbenembargoer.
Disse henstillinger har karakter af ikke juridisk bindende  

 våbenembargoer.
Juridisk bindende våbenembargoer vedtaget i henhold til  

 FN-pagtens kapitel VII kan implementeres i dansk ret ved kongelig anordning,  

 jf. lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse forholdsregler i henhold til  

 FN-pagten.
Der er herefter hjemmel til at straffe overtrædelser af embargoen  

 med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 år, jf. straffelovens § 110 c, stk. 2.
Ikke juridisk bindende FN-våbenembargoer kan ikke  

 implementeres ved kongelig anordning.
De implementeres administrativt  

 indenfor  

 bestående lovgivning eller ved vedtagelse af ny lovgivning.
 Forbud mod eksport af våben til det pågældende land fra  

 Danmark kan gennemføres ved administrationen af våbenlovgivningens regler,  

 idet  

 ansøgninger om udførselstilladelser kan nægtes, og udførsel uden tilladelse  

 kan  

 straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 2 år, jf. våbenlovens § 10,  

 stk. 1.
 Derimod giver den eksisterende lovgivning ikke mulighed for  

 at gribe ind over for/straffe transport af våben til det pågældende land i de  

 tilfælde, hvor våbnene ikke udføres fra Danmark.
2.3.2. EU-våbenembargoer Traktaten om Den Europæiske Union (Amsterdam-traktaten)  

 indeholder bestemmelser om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik  

 (Amsterdam-traktatens afsnit V). Blandt målsætningerne for den fælles  

 udenrigs-  

 og sikkerhedspolitik er styrkelse af Unionens sikkerhed samt bevarelse af  

 freden  

 og styrkelse af den internationale sikkerhed.
Med henblik på at sikre disse  

 mål  

 kan EU gennem vedtagelse af en fælles holdning indføre en våbenembargo over  

 for  

 et land, som truer den internationale fred og sikkerhed.
Ifølge Amsterdam-traktaten skal medlemsstaterne drage omsorg  

 for, at deres nationale politik er i overensstemmelse med de fælles  

 holdninger.  

 Medlemsstaterne er med andre ord juridisk forpligtede til at gennemføre en  

 fælles holdning i deres nationale retssystemer.
Våbenembargoer, der er  

 indført  

 ved en fælles holdning, iværksættes ved medlemsstaternes nationale  

 foranstaltning og ikke, som ved embargoer om andre varer end våben, ved en  

 rådsforordning efter artikel 301 i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab (TEF). Dette følger af, at kompetencen til at træffe  

 foranstaltninger vedrørende handel med våben, ammunition og krigsmateriel  

 ligger hos medlemsstaterne i medfør af artikel 296 i TEF.
I Danmark kan EU-våbenembargoer lige som ikke juridisk  

 bindende FN-våbenembargoer, jf. ovenfor, for så vidt angår forbud mod  

 udførsel  

 af våben til det pågældende land fra Danmark håndhæves ved administrationen  

 af  

 våbenlovgivningens regler.
Derimod er der som udgangspunkt ikke efter  

 gældende  

 ret hjemmel til at håndhæve et eventuelt forbud mod transport af våben til  

 det  

 pågældende land, når der ikke sker udførsel fra Danmark.
En sådan hjemmel vil  

 dog findes, hvis der for det pågældende land tillige gælder en juridisk  

 bindende FN-embargo i henhold til FN-pagtens kapitel VII, som er  

 implementeret  

 i dansk ret ved kongelig anordning.
 Der gælder p.t. rene (dvs. uden samtidige FN-embargoer)  

 EU-våbenembargoer mod Bosnien og Hercogovina, Burma/Myanmar, Congo, Kina,  

 Libyen, Sudan og Zimbabwe (for nærmere referencer se underbilag 1).
En række af disse embargoer synes efter ordlyden alene at  

 omhandle eksport fra de enkelte medlemslande og synes således ikke at  

 forpligte  

 medlemsstaterne til at forhindre transport mellem tredjelande.
Dette gælder  

 således embargoen mod Bosnien og Hercegovina (»embargo for våbeneksport«, jf.  

 fælles holdning 98/240/FUSP), Congo (»levering og salg af våben   fra  

 statsborgere i medlemsstaterne eller fra medlemsstaternes områder til Den  

 Demokratiske republik Congo forbydes, uanset om de hidrører fra  

 medlemsstaterne  

 eller ej«, jf. fælles holdning 2002/829/FUSP), Libyen (»embargo på eksport af  

 våben eller andet militært udstyr«, jf. fælles holdning 1999/261/FUSP) og  

 Zimbabwe (»Levering eller salg af våben   fra statsborgere i medlemsstaterne  

 eller fra medlemsstaternes områder til Zimbabwe forbydes, uanset om de  

 hidrører  

 fra deres områder eller ej«, jf. fælles holdning 2002/145/FUSP).
De resterende rene EU-våbenembargoer er meget kortfattede.  

 Vedrørende Sudan anføres således i den fælles holdning 94/165/FUSP: »Der  

 indføres en embargo over for Sudan med hensyn til våben, ammunition og  

 militærudrustning«.
Vedrørende Kina anføres i rådserklæring fra rådsmøde i  

 Madrid den 26-27. juni 1989: » an embargo on trade in arms with China«.  

 Endelig anføres vedrørende  

 Burma/Myanmar: »An embargo on arms, munitions and military equipment shall be  

 enforced against Myanmar.« Sammenfattende synes ingen af de rene EU-embargoer med  

 sikkerhed at pålægge medlemsstaterne en forpligtelse til at forhindre  

 transport  

 af våben mellem tredjelande.
2.3.3. OSCE-våbenembargoer Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa  

 (OSCE) hviler ikke på et traktatmæssigt grundlag, men arbejder på grundlag af  

 de politiske beslutninger, som medlemslandene kan blive enige om.
Sådanne  

 beslutninger kan omfatte våbenembargoer.
OSCE omfatter i dag 55 lande: Alle  

 landene i Europa samt USA og Canada og de fem tidligere sovjetiske  

 centralasiatiske republikker.
 Våbenembargoer vedtaget i OSCE kan håndhæves i samme omfang  

 som EU-våbenembargoer og ikke juridisk bindende FN-våbenembargoer.
 Der gælder p.t. en OSCE-våbenembargo af 28. februar 1992 mod  

 Nagorno-Karabak, hvorved medlemsstater og stater i regionen anmodes om at  

 » impose an immediate embargo on all deliveries of weapons and munitions to  

 forces engaged in combat in the Nagorno-Karabakh area « Embargoteksten nævner  

 således ikke spørgsmålet om transport.
2.3.4. Sammenfatning Forbud mod eksport af våben, som følger af  

 internationale våbenembargoer, kan i Danmark håndhæves ved administration af  

 den gældende våbenlovgivning, uanset hvilken type våbenmebargo der er tale  

 om.
 Indeholder juridisk bindende FN-embargoer vedtaget i henhold  

 til FN-pagtens kapitel VII forbud mod transport af våben til de embargoramte  

 lande, uden at der samtidig er tale om eksport fra Danmark, kan også dette  

 forbud håndhæves efter de gældende danske regler, forudsat at våbenembargoen  

 er  

 implementeret af Udenrigsministeriet ved kongelig anordning.
Eventuelle transportforbud i ikke juridisk bindende  

 FN-embargoer, EU-embargoer og OSCE-embargoer kan ikke håndhæves efter den  

 eksisterende lovgivning.
Der synes dog ikke på nuværende tidspunkt at gælde  

 sådanne forbud.
 For fuldstændighedens skyld skal det påpeges, at der  

 selvsagt heller ikke efter gældende dansk ret kan gribes ind over for  

 transport  

 af våben til embargoramte lande, når embargoen ikke indebærer forbud mod  

 transport, men alene mod eksport.
 Den gældende retstilstand kan skematiseres som  

 følger:
Juridisk bindende  

 FN-embargoer efter FN-pagtens kapitel VII EU-embargoer Ikke juridisk  

 bindende FN-embargoer og OECD-embargoer Hjemmel til at  

 håndhæve eksportforbud Våbenlovens § 6, jf. § 10, stk. 1, og kongelig anordning, jf. straffelovens § 110, c,  

 stk. 2 Våbenlovens § 6, jf. § 10, stk. 1 Våbenlovens § 6, jf. § 10, stk. 1 Hjemmel til at  

 håndhæve (eventuelle) transportforbud Kongelig anordning, jf. straffelovens § 110 c,  

 stk. 2 Ingen Ingen 2.4. Dansk jurisdiktion (straffemyndighed) I det følgende gennemgås reglerne om dansk  

 straffemyndighed og de heraf følgende begrænsninger for  

 anvendelse/håndhævelse  

 af straffebestemmelser vedrørende transport af våben mellem tredjelande.
Udgangspunktet i straffeloven er, at handlinger, som  

 foretages i den danske stat og på danske fartøjer (skibe, der sejler under  

 dansk flag, og luftfartøjer, som er dansk registreret), hører under dansk  

 straffemyndighed,  

 jf. straffelovens § 6 (territorialprincippet). Bestemmelsen kræver ikke,  

 at hele den kriminelle virksomhed er foretaget i den danske stat, for at der  

 er  

 dansk straffemyndighed.
Når blot en del af virksomheden er foretaget her i  

 landet, må forholdet således antages at være undergivet dansk  

 straffemyndighed  

 efter denne bestemmelse.
Dansk straffemyndighed omfatter endvidere handlinger  

 foretaget i udlandet af personer, der har dansk statsborgerskab eller bopæl i  

 Danmark, jf. straffelovens § 7, stk. 1, (personalprincippet). Hvis  

 handlingen foretages inden for folkeretligt anerkendt statsområde, er det dog  

 en betingelse, at handlingen er strafbar både efter gerningsstedets lov og  

 dansk lov (princippet om dobbelt strafbarhed),  

 og at den pågældende danske straffebestemmelse ikke efter sit gerningsindhold  

 er territorialt begrænset til forhold begået i Danmark.
Efter stk. 2  

 finder bestemmelsen tilsvarende anvendelse på udlandshandlinger begået af en  

 person, der har indfødsret eller bopæl i de andre nordiske lande, og som  

 opholder sig her i landet på påtaletidspunktet.
 Hvis der er tale om en handling udført i udlandet af en  

 ansat i et selskab med hjemsted i Danmark, som er ansvarlig for den ansattes  

 handlinger, er spørgsmålet, om lovovertrædelsen/ handlingen skal anses for  

 begået i udlandet eller i Danmark.
Efter retspraksis anses en selskabsovertrædelse som  

 udgangspunkt for begået dér, hvor den ansatte begår den handling eller  

 undladelse, som udløser selskabsansvaret, jf.
Vestre Landsrets dom refereret  

 i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1987, side 705, og Højesterets dom refereret i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1995, side 9. De nævnte domme angår imidlertid begge  

 objektivt driftsherreansvar, hvor der ikke beviseligt forelå et tilregneligt  

 forhold, der kunne stedfæstes til selskabets hjemsted.
Hvis selskabsovertrædelsen udløses af et tilregneligt  

 forhold, der i stedlig henseende kan henføres til selskabets hjemsted, f.eks.  

 i  

 tilfælde, hvor en mangelfuld eller urigtig instruktion har ført til, at  

 ansatte  

 begår en overtrædelse uden for selskabets hjemsted, er det mere usikkert,  

 hvor  

 den lovstridige handling kan og bør anses for begået.
I Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar anføres herom:
»Gode grunde, herunder hensynet  

 til en ensartet regel, der finder anvendelse ved selskabsovertrædelser,  

 uanset  

 hvordan overtrædelsen nærmere er begået, kunne tale for at vælge det sted,  

 hvor  

 gerningsindholdet realiseres, som gerningssted.
I modsat fald vil det f.eks.  

 kunne blive vanskeligt at afgøre, hvor en selskabsovertrædelse skal anses for  

 begået, hvis overtrædelsen skyldes flere fejl, der er begået forskellige  

 steder, f.eks. tilfælde hvor en selskabsovertrædelse må tilskrives mangelfuld  

 instruktion på hjemstedet i kombination med uforsigtighed udvist af en ansat  

 på  

 »gerningsstedet«.
På den anden side kan en sådan regel være betænkelig, hvis  

 den afskærer dansk jurisdiktion over for et selskab her i landet i tilfælde,  

 hvor der påviseligt foreligger fejl begået på dansk område.
En løsning, der  

 sikrer dansk jurisdiktion i denne type sager, opnås, hvis såvel selskabets  

 hjemsted som det sted, hvor overtrædelsen manifesterer sig, anses som  

 gerningssted.« Straffelovens almindelige jurisdiktionsregler indebærer, at  

 våbentransport mellem tredjelande, som er kriminaliseret i dansk ret, er  

 undergivet dansk straffemyndighed i medfør af straffelovens § 6  

 (territorialprincippet), hvis transporten sker på et dansk registreret skib  

 eller fly.
Hvis transporten er foranstaltet af et dansk transportfirma med  

 hjemsted i Danmark og foregår med køretøjer eller udenlandsk registrerede  

 skibe/luftfartøjer, er der formentlig dansk straffemyndighed efter  

 straffelovens § 6 for så vidt angår et tilregneligt forhold, der kan  

 stedfæstes til hjemstedet.
Et sådant forhold kunne f.eks. være, at aftalen om  

 den ulovlige transport er indgået på hjemstedet, og/eller at instruktion om  

 indgåelse eller gennemførelse af aftalen er afgivet fra hjemstedet.
 Sager om transport af våben mellem tredjelande, hvor  

 betingelserne i straffelovens § 6 ikke er opfyldt, kan dog i visse  

 tilfælde behandles af danske domstole, hvis transporten foretages af en  

 person  

 med den fornødne tilknytning til Danmark, jf. straffelovens § 7,  

 stk. 1 (personalprincippet), som er beskrevet nærmere ovenfor.
Straffelovens § 6 og 7 (territorial- og  

 personalprincippet) suppleres af § 8, hvorefter der efter  

 omstændighederne  

 er dansk straffemyndighed i forhold til udlandshandlinger uden hensyn til,  

 hvor  

 gerningsmanden hører hjemme.
Det gælder bl.a. i tilfælde, hvor »handlingen er  

 omfattet af en mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken Danmark er  

 forpligtet til at foretage retsforfølgning«, jf. § 8, nr. 5.
Formålet med denne bestemmelse, der blev indsat ved lov nr.  

 322 af 4. juni 1986, er bl.a. at opfylde – og muliggøre opfyldelse af  

 fremtidige – konventioner eller andre mellemfolkelige aftaler, der  

 indebærer en  

 forpligtelse for Danmark til at have dansk straffemyndighed med henblik på at  

 kunne strafforfølge nærmere angivne overtrædelser, jf.
Folketingstidende  

 1985-86, tillæg A, sp. 2080-2081 og 2087.
 Når der i medfør af de ovennævnte regler sker påtale her i  

 landet, skal afgørelsen såvel om straf som om andre retsfølger af handlinger  

 ske efter danske regler, jf. straffelovens § 10, stk. 1. Er  

 forholdet  

 undergivet dansk straffemyndighed i medfør af straffelovens § 7,  

 stk. 1, nr. 2, kan der dog ikke idømmes strengere straf end efter  

 gerningsstedets lovgivning, jf. § 10, stk. 2.
2.5. Regler om transport af farligt gods Transport af våben mellem tredjelande kan – f.eks. hvis  

 våbnene omfatter eksplosivstoffer, komprimerede gasser, brandfarlige  

 væsker/stoffer eller andet, som ved forkert behandling i forbindelse med  

 transport kan volde skade – være omfattet af regler om transport af  

 farligt  

 gods.
Reglerne har alene til formål at forebygge skader i forbindelse med  

 transport og indebærer ingen udenrigs-/sikkerhedspolitisk vurdering af, om  

 godset transporteres til en acceptabel destination.
Reglerne nævnes derfor  

 kun  

 summarisk nedenfor.
2.5.1. Søtransport af farligt gods Søtransport af farligt gods er for emballeret gods (i  

 modsætning til gods i bulk) reguleret i bilagene til the International  

 Convention for the Safety of Life at Sea, 1974 as Amended (SOLAS 74) og i  

 bilagene til the International Convention for the Prevention of Pollution  

 from  

 Ships (MARPOL), 1973 as Amended.
Begge konventioner er vedtaget i IMO’s  

 (International Maritime Organisation) regi.
Bilagene til SOLAS kapitel II-2 indeholder tekniske krav til  

 skibets bygning og udstyr samt certificering.
Kapitel VII indeholder  

 generelle  

 krav til klassificering, emballering, dokumentering mv. af godset, og  

 henviser  

 for detailforskrifter til the International Maritime Dangerous Goods Code  

 (IMDG-koden).
 Bilag III til MARPOL indeholder generelle forskrifter for  

 identifikation af havforurenende gods, emballering, mærkning, dokumentering  

 og  

 stuvning af godset, hvor detailforskrifterne er indeholdt i IMDG-koden.
IMDG-koden er i dag en anbefaling, der følges af alle  

 betydende aktører og lande i international skibsfart.
Fra den 1. januar 2004  

 vil IMDG-koden ændre status fra at være en anbefaling til at blive  

 internationalt gældende lovgivning ved en tilknytning til SOLAS.
IMDG-koden  

 giver anvisninger om emballering, mærkning, dokumentering, separering og  

 stuvning, og et bilag til koden indeholder forskrifter og retningslinier for  

 håndtering af uheld med farligt gods.
 IMDG-koden er sat i kraft for Danmarks vedkommende ved en  

 teknisk forskrift om transport af farligt gods i skibe, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 9625 af 28. november 2002. Den tekniske forskrift bestemmer, at farligt gods  

 skal transporteres som foreskrevet i IMDG-koden og indeholder bestemmelser om  

 straf for overtrædelse af forskriften.
2.5.2. Lufttransport af farligt gods Lufttransport af farligt gods reguleres internationalt  

 af International Civil Aviation Organisation (ICAO) under FN.  

 Grundprincipperne indeholdes i Annex 18 til  

 »Convention on International Civil Aviation«, »The Safe Transport of  

 Dangerous  

 Goods by Air.« For i  

 videst muligt omfang at opnå forenelighed med de bestemmelser, der dækker  

 transport af farligt gods med andre transportformer, er bestemmelserne i  

 Annex  

 18 baseret på »Recommendations of the United Nations Committee of Experts on  

 the Transport of Dangerous Goods« og »Regulations for the Safe Transport of  

 Radioactive Materials of the International Atomic Energy Agency.« Grundprincipperne  

 i Annex’et er udmøntet i de detaillerede specifikationer i »Technical  

 Instructions for the Safe Transport of Dangerous Goods by Air« (ICAO TI), doc  

 9384 AN/905 inklusive supplement.  

 Aftalestaterne skal meddele ICAO  

 eventuelle afvigelser fra ICAO TI.
Hvis disse afvigelser er en svækkelse i  

 forhold til ICAO TI, kan de kun benyttes på luftfartøjer, der er  

 hjemmehørende  

 i den pågældende stat, og kun indenfor statens nationale luftrum.
ICAO TI  

 dækker al lufttransport med farligt gods på civile fly.
Den dækker ikke  

 våben,  

 der ikke indeholder farligt gods (f.eks. i form af eksplosiver, gasser etc.).
På europæisk plan har Aviation Authorities (JAA), som er en  

 sammenslutning af de fleste europæiske lande, udgivet Joint Aviation  

 Requirements, Operations (JAR-OPS), hvori lufttransport af farligt gods er  

 dækket, men kun for så vidt angår luftfartsselskabernes ansvarsområde.  

 JAR-OPS  

 er bygget på ICAO-TI og i overensstemmelse med denne.
JAR-OPS indeholder  

 bestemmelser  

 om lufttransport af såvel krigsvåben som af våben til sportsbrug.
 I dansk ret er bestemmelserne for lufttransport af farligt  

 gods indeholdt i bekendtgørelse nr. 737 af 17. november 1989 om lufttransport  

 af farligt gods (udgivet som Bestemmelser for civil luftfart, BL 5-21), og  

 bekendtgørelse 527 af 23. juni 1995 om transport af våben, eksplosivstoffer,  

 krigsmateriel og krigsammunition mv. med civile luftfartøjer.
 Det følger af sidstnævnte bekendtgørelse, at luftfartøjer,  

 som er dansk registreret, eller som er udenlandsk registreret og opererer i  

 henhold til dansk driftstilladelse, hverken ved flyvning inden for eller uden  

 for dansk område må medføre våben, eksplosivstoffer, krigsmateriel eller  

 krigsammunition uden tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen (SLV), jf.  

 § 1  

 og 4 i bekendtgørelse nr. 527 af 23. juni 1995, jf. luftfartslovens  

5)  

  

  § 85,  

 stk. 1.
2.5.3. Vejtransport af farligt gods Vejtransport af farligt gods er reguleret i Den  

 Europæiske Konvention om International Transport af Farligt Gods ad Vej (The  

 European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods  

 by  

 Road) – ADR-konventionen.
ADR-konventionen er udfærdiget med det formål at regulere  

 grænseoverskridende transport af farligt gods ad vej, og den finder  

 anvendelse  

 på transporter, der berører mindst to kontraherende parters område.  

 Konventionen indeholder krav til transportmateriellet, køretøjer og personer  

 involveret i transporten samt udøvelse af myndighedskontrol hermed.  

 ADR-konventionen foreskriver ingen sanktioner.
I praksis udfører de  

 kontraherende parter landevejskontrol, og manglende overholdelse kan føre til  

 retsforfølgelse i henhold til national lovgivning.
 Konventionen er tiltrådt af 38 lande, herunder Danmark, hvor  

 den har været gældende siden 1985, jf. bekendtgørelse nr. 162 af 26. april  

 1985  

 om international transport af farligt gods ad vej.
ADR-konventionen danner i øvrigt grundlag for EU-landenes  

 regulering af transport af farligt gods ad vej inden for (nationale  

 transporter) og mellem deres territorier, jf.
Rådets direktiv 94/55/EF af 21.  

 november 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 transport af farligt gods ad vej med senere ændringer og Kommissionens  

 direktiv  

 2001/7/EF af 29. januar 2001. Hertil kommer Rådets direktiv 95/50/EF af 6.  

 oktober 1995 om indførelse af ensartede kontrolprocedurer i forbindelse med  

 transport af farligt gods ad vej med senere ændringer.
2.5.4. Jernbanetransport af farligt gods Transport af farligt gods med jernbane er reguleret i  

  

 R  

  

 églement concernant le transport  

  

 I  

  

 nternational ferroviaire des  

 marchandises  

  

 D  

  

 angereuses (RID), der  

 findes som bilag til appendiks B til konventionen om international  

 jernbanebefordring (COTIF). Alle vesteuropæiske lande samt de fleste central-  

 og østeuropæiske lande er kontraherende parter til denne konvention.
RID-reglerne svarer i vidt omfang til reglerne i  

 ADR-konventionen, og som det gælder for ADR-konventionen vedrørende  

 vejtransport, danner RID grundlag for EU-landenes regulering af transport af  

 farligt gods på jernbane inden for og mellem landene, jf.
Rådets direktiv  

 96/49/EF af 23. juli 1996 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om jernbanebefordring af farligt gods med senere ændringer.
I overensstemmelse hermed gælder RID i Danmark for transport  

 af farligt gods med jernbane såvel i international som i national trafik, jf.  

 kapitel 2 i bekendtgørelse nr. 920 af 16. december 1998 om  

 jernbanevirksomhed,  

 jf. § 18 i lov om jernbanevirksomhed mv.  

6) 3.  

 Internationalt samarbejde om kontrol med våbenoverførsler I det følgende vil det søges klarlagt, i hvilket omfang  

 Danmark i henhold til internationale aftaler mv. – ud over  

 internationale  

 våbenembargoer, som er behandlet i afsnit 2.3. – er forpligtet til at  

 regulere  

 våbentransporter mellem tredjelande.
 I øvrigt må spørgsmålet om kontrol med dansk våbentransport  

 mellem tredjelande efter arbejdsgruppens opfattelse ses i sammenhæng med den  

 kontrol, som i øvrigt udøves vedrørende grænseoverskridende overførsler af  

 våben.
Hvis eksportlandet har en våbeneksportkontrolordning, skal  

 eksportøren indhente tilladelse til overførslen fra myndighederne i  

 eksportlandet.
Et krav til en eventuel dansk transportør om at indhente  

 tilladelse fra de danske myndigheder til at forestå transporten ville i  

 sådanne  

 tilfælde indebære, at myndighederne i to lande skulle vurdere, om samme  

 våbenoverførsel er acceptabel.
Hvis aftalen om våbenoverførslen bliver  

 indgået  

 i et land, som kræver tilladelse til sådanne aftaler (våbenformidling), vil  

 én  

 og samme overførsel inkl. spørgsmålet om antageligheden af slutdestinationen  

 blive vurderet af op til 3 landes myndigheder, alt efter reglerne i de  

 respektive lande.
Myndigheder i forskellige lande kan selvsagt anlægge  

 forskellige vurderinger af samme sag, men i jo højere grad landene anvender  

 ensartede principper for deres vurderinger, jo større overensstemmelse vil  

 der  

 være mellem de enkelte landes vurderinger.
 Den selvstændige betydning af kontrol af transportørleddet  

 afhænger således af, i hvilket omfang der sker kontrol med våbenoverførsler  

 på  

 andre niveauer (eksportøren, formidleren eller andet), og ud fra hvilke  

 principper denne kontrol foretages.
 Det internationale samarbejde vedrørende kontrol med  

 våbenoverførsler ud over transport vil derfor ligeledes blive gennemgået.
3.1. FN’s våbenprotokol FN’s Generalforsamling vedtog den 31. maj 2001 ved  

 resolution nr. 55/255 en protokol om bekæmpelse af ulovlig fremstilling af og  

 handel med skydevåben og dele, komponenter samt ammunition hertil.
Andre  

 former  

 for våben/forsvarsmateriel er ikke omfattet af protokollens bestemmelser.  

 Protokollen knytter sig til FN’s konvention om bekæmpelse af  

 grænseoverskridende organiseret kriminalitet, der blev vedtaget den 15.  

 november 2000 ved resolution 55/25.
 Våbenprotokollen er på nuværende tidspunkt undertegnet af 52  

 stater (herunder Danmark) og ratificeret af 6 (Bulgarien, Burkina Faso, Costa  

 Rica, Cypern, Mali og Mexico).
 Ved våbenprotokollens artikel 5 forpligtes de kontraherende  

 stater til at kriminalisere dels ulovlig fremstilling af og handel med  

 skydevåben samt dele, komponenter og ammunition dertil, dels forfalskning,  

 ødelæggelse, bortfjernelse og ændring af de mærker, der kræves på skydevåben  

 i  

 overensstemmelse med våbenprotokollens regler herom (artikel 9). Endvidere  

 skal  

 de kontraherende stater kriminalisere forsøg på og medvirken til de nævnte  

 handlinger.
 I artikel 3, litra e, i våbenprotokollen defineres ulovlig  

 handel som indførsel, udførsel, erhvervelse, salg, levering,  

 transport/omsætning (’movement’) og overførsel af skydevåben mv.  

 fra eller  

 gennem én kontraherende stats territorium til en anden kontraherende stats  

 territorium, hvis én af staterne ikke har givet tilladelse i overensstemmelse  

 med protokollens bestemmelser.
 Om disse tilladelser bestemmer protokollen i artikel 10, at  

 de kontraherende stater skal etablere og opretholde et effektivt system med  

 tilladelser til udførsel og indførsel samt forholdsregler  

 (’measures’)  

 vedrørende international transit af skydevåben mv.
Protokollen forpligter altså de kontraherende stater til at  

 kriminalisere handel med våben fra én kontraherende stat til en anden, når  

 der  

 ikke foreligger tilladelse fra disse stater til henholdsvis eksport og  

 import.  

 Dette indebærer, at en kontraherende stat er forpligtet til at kriminalisere  

 uautoriserede våbenoverførsler, uanset om overførslen sker mellem to andre  

 kontraherende stater.
Kriminaliseringsforpligtelsen skal ses i sammenhæng med  

 konventionens artikel 15, der i medfør af artikel 1 i våbenprotokollen gælder  

 tilsvarende for våbenprotokollen.
 Efter konventionens artikel 15 forpligtes de kontraherende  

 stater til at have straffemyndighed (jurisdiktion) i forhold til  

 kriminaliserede handlinger, som foretages  

  

 enten  

  

 på den kontraherende stats territorium  

  

 eller  

  

 ombord på et skib eller fly, der er indregistreret i den pågældende  

 kontraherende stat.
 Justitsministeriet har på denne baggrund tidligere  

7)  

  

  konkluderet  

 følgende:
»Våben- og eksplosivstoflovens  

 § 6 omfatter udførsel af våben fra dansk territorium.
Bestemmelsen  

 omfatter derimod ikke udførsel fra et andet land end Danmark.
Uautoriseret  

 våbentransport, der finder sted ombord på danske skibe mellem to andre  

 kontraherende  

 stater, er således ikke kriminaliseret ved våben- og eksplosivstofloven.
Justitsministeriet vurderer på den  

 baggrund, at gennemførelsen af våbenprotokollens artikel 5 i dansk ret vil  

 forudsætte en ændring af våben- og eksplosivstofloven.« De forklarende bemærkninger til protokollen indeholder ingen  

 bemærkninger om, hvorvidt protokollens definition af »handel«, herunder  

 begrebet »movement« omfatter rene transportydelser, så en transportør, som  

 transporterer skydevåben mv. mellem to lande, som har tilsluttet sig  

 protokollen, skal kunne straffes, hvis der ikke foreligger de fornødne  

 tilladelser til udførsel og indførsel fra henholdsvis eksport- og  

 importlandet.
FN’s sekretariat har i en udtalelse til arbejdsgruppen  

 (underbilag 2) givet udtryk for den opfattelse, at straffebestemmelser i  

 henhold til protokollen bør omfatte tilfælde, hvor gerningsmanden alene har  

 foretaget transport af våben.
Sekretariatet har i den forbindelse navnlig  

 henvist til, at transportydelser efter en naturlig sproglig forståelse synes  

 omfattet af definitionen på handel i artikel 3, litra e (»import, export,  

 delivery, movement or transfer«).
Arbejdsgruppen kan på denne baggrund tilslutte sig, at  

 ratifikation af protokollen vil forudsætte en kriminalisering af transport af  

 skydevåben samt dele, komponenter og ammunition dertil mellem lande, som har  

 tiltrådt protokollen, hvis der ikke foreligger de fornødne udførsels- og  

 indførselstilladelser fra henholdsvis eksport- og importlandet.
Andre lande  

 kan  

 imidlertid være af en anden opfattelse.
 Under alle omstændigheder finder protokollen i henhold til  

 artikel 4, stk. 2, ikke anvendelse på mellemstatslige transaktioner  

 (state-to-state  

 transactions) eller på statslige overførsler (state transfers) i tilfælde,  

 hvor  

 anvendelse af protokollen ville gribe ind i (prejudice) en kontraherende  

 stats  

 ret til at skride til handling i den nationale sikkerheds interesse i  

 overensstemmelse med FN-pagten.
 Under et uformelt møde mellem våbeneksperter i EU-regi blev  

 muligheden for at fremsætte en forklarende erklæring om EU-landenes fælles  

 forståelse af begreberne »state-to-state transactions« og »state transfers«  

 diskuteret, og følgende udkast hertil præsenteret:
»Article 4 – Scope of application The EU interprets the terms »transaction« and »transfer« in  

 Article 4.2 of the Protocol as referring to all duly authorised transfers of  

 firearms by, to, from or on behalf of governmental authorities and as  

 excluding  

 the manufacture of firearms.« Der er imidlertid ikke enighed blandt EU-landene om denne  

 formulering.
 Det skal i øvrigt bemærkes, at protokollen alene forpligter  

 de kontraherende stater til at kriminalisere forsætlige handlinger, jf.  

 protokollens  

 artikel 5.
3.2. EU’s adfærdskodeks for våbeneksport EU’s adfærdskodeks for våbeneksport blev vedtaget i juni  

 1998. Adfærdskodeksen er alene politisk forpligtende, men overvejes  

 genvedtaget  

 i juridisk bindende form.
Adfærdskodeksen sætter en høj fælles standard for  

 våbeneksport fra EU-landene i form af en række kriterier, som skal tages i  

 betragtning ved afgørelser om eksport af våben, og bidrager således til  

 tilbageholdenhed i våbeneksporten.
Udstedelse af tilladelser til våbeneksport  

 er en national beslutning baseret på det enkelte EU-lands retsgrundlag.  

 Adfærdskodeksen udgør således minimumskrav, som de nationale beslutninger  

 skal  

 respektere.
 De 8 fælles kriterier for våbeneksport er følgende:
1. Respekt for EU-medlemslandenes internationale  

 forpligtelser som eksempelvis vedtagne sanktioner og embargoer,  

 internationale  

 traktater og eksportkontrolregimer.
Eksport vil blive afslået, såfremt den  

 strider mod sådanne forpligtelser.
2. Respekt for menneskerettighederne i modtagerlandet.  

 EU-landene vil afslå eksport, hvis der er risiko for, at udstyret vil blive  

 anvendt til intern repression.
Der vil ske en nøje vurdering i hver enkelt  

 sag,  

 i tilfælde hvor der er fastslået krænkelser af menneskerettighederne i  

 modtagerlandet.
3. Den interne situation i modtagerlandet, set som en  

 funktion af forekomsten af spændinger eller væbnede konflikter.
EU-landene  

 vil  

 ikke tillade eksport, hvis eksporten kan fremkalde eller forlænge væbnede  

 konflikter eller forværre spændingen i modtagerlandet.
4. Opretholdelse af regional fred, sikkerhed og  

 stabilitet.
EU-landene vil ikke tillade eksport, hvis der er en klar risiko  

 for, at udstyret vil blive brugt aggressivt eller til med magt at støtte et  

 territorialt krav.
5. EU-medlemslandenes nationale sikkerhed såvel som  

 venligtsindede og allierede landes sikkerhed.
Risikoen for, at det  

 eksporterede  

 udstyr kan anvendes imod medlemslandene eller venligtsindede og allierede  

 lande, vil blive overvejet nøje.
 6. Køberlandets adfærd over for det internationale  

 samfund, især hvad angår dets holdning til terrorisme, karakteren af dets  

 alliancer og respekt for folkeretten.
 7. Risikoen for at udstyret vil blive omdirigeret inden  

 for køberlandet eller reeksporteret.
8. Våbeneksportens forenelighed med modtagerlandets  

 tekniske og økonomiske formåen.
Modtagerlandets økonomiske situation skal  

 tages  

 i betragtning med henblik på at vurdere, om der anvendes unødigt mange  

 ressourcer på indkøb af våben.
Adfærdskodeksen for våbeneksport indeholder en gensidig  

 informationsforpligtelse EU-landene imellem i form af et krav om notifikation  

 af de øvrige medlemslande om afslag på våbeneksport.
Samtidig kræves det, at  

 man konsulterer det EU-land, som i første omgang gav afslag, såfremt man  

 overvejer at give tilladelse til en tilsvarende eksport.
Disse bestemmelser  

 bidrager til en større gennemsigtighed mellem EU-landene på  

 våbeneksportområdet.
Efter adfærdskodeksens bestemmelser skal hvert EU-land  

 endvidere udarbejde en fortrolig årsrapport til de øvrige medlemslande om sin  

 eksport af våben og om anvendelsen af adfærdskodeksen.
Med udgangspunkt i de  

 nationale rapporter udarbejdes der ligeledes årligt en samlet EU-rapport om  

 anvendelsen af adfærdskodeksen, som offentliggøres.
3.3. Wassenaar Arrangementet Wassenaar Arrangementet (WA) er et multilateralt forum,  

 hvor en række vestligt orienterede lande samarbejder om eksportkontrol med  

 våben og følsomme dual-use produkter.
WA’s sekretariat ligger i Wien.
 De 33 medlemslande er: Argentina, Australien, Østrig,  

 Belgien, Bulgarien, Canada, Tjekkiet, Danmark, Finland, Frankrig, Tyskland,  

 Grækenland, Ungarn, Irland, Italien, Japan, Luxembourg, Holland,  

 New Zealand, Norge, Polen, Portugal, Sydkorea, Rumænien, Rusland,  

 Slovakiet, Spanien, Sverige, Schweiz, Tyrkiet, Ukraine, UK og USA.
Formålet med WA er at bidrage til international og regional  

 fred og sikkerhed.
Medlemslandene har gensidigt forpligtet sig at vise  

 ansvarlighed, når de skal tage stilling til udførsler af våben og sensitive  

 dual-use produkter og teknologier  


  

 til  

 områder, hvor der er en særlig risiko for, at fred og sikkerhed kan komme i  

 fare.
Det betyder, at medlemslandene bør give afslag på udførslen, hvis en  

 sådan særlig risiko eksisterer.
Det betyder samtidig, at der ikke skal være  

 unødvendige hindringer for udførsler, der ikke indebærer denne risiko.
Det er  

 hvert enkelt medlemslands nationale ansvar at tage stilling til, om en  

 udførsel  

 skal tillades eller afslås.
 Eksportkontrollen i WA’s medlemslandene er baseret på 2  

 væsensforskellige produktlister:
 1.  

 	  

    

  

 Dual-use listen  

  

 (»List of dual-use  

 Goods and Technologies«).  

 Denne liste er nærmere omtalt i afsnittet om  

 Dual-use forordningen (4.7).
 2.  

 	  

    

  

 Våbenlisten  

  

 (»Munition List«). Listen giver et væsentligt fortolkningsbidrag til  

 våbenlovens § 6 om eksportkontrol med våben, som administreres af  

 Justitsministeriet.
 Blandt de aktiviteter i WA, som kan have betydning for denne  

 rapport kan nævnes:
Det enkelte  

 WA-medlemsland er forpligtet til at notificere overførsler af våben til  

 ikke-medlemslande.
Notifikationerne sendes til alle medlemslandene for at  

 sikre  

 gennemsigtighed.
Notifikationspligten omfatter overførsler af våben på  

 FN’s  

 register for konventionelle våben med nogle få tilføjelser.
WA har navnlig efter  

 terrorangrebene i USA den 11. september 2001 haft en stærkt øget fokus på at  

 øge indsatsen mod terrorisme.
Navnlig er der taget skridt til at forhindre,  

 at  

 små og lette våben (Small Arms and Light Weapons – SALW) bliver  

 erhvervet af terrorister.  

 Et dokument, som formulerer en god praksis for udførsel af små og lette våben  

 (»Best Practice Guidelines and Criteria for Exports af SALW«), blev således  

 vedtaget i 2003.
 Der er endvidere en  

 stærk opbakning til kontrol med våbenformidling (»arms brokering«). Det kan  

 derfor forventes, at der på det kommende Plenarmøde i WA i begyndelsen af  

 december 2003 bliver vedtaget en resolution, som fastlægger retningslinjer  

 for,  

 hvad en effektiv lovgivning om våbenformidling bør indeholde.  

 Våbentransporter  

 drøftes ofte som en aktivitet, der kunne være omfattet af det overordnede  

 begreb våbenformidling.
 Det seneste udkast til sådanne kriterier vedrørende  

 våbenformidling indeholder følgende hovedbestemmelse:
»For  

 activities of negotiating or arranging contracts, selling, trading or  

 arranging  

 the transfer of arms and related military equipment (controlled by Wassenaar  

 Participating States) from one third country to another third country, a  

 license or written approval should be obtained from the competent authorities  

 of the Participating State, where these activities take place, whether the  

 broker is a national, resident or otherwise subject to the jurisdiction of  

 the  

 Participating State.« 3.4. NATO- og OECD-landenes våbeneksportkontrol Langt de fleste NATO- og OECD-lande vil efter optagelsen  

 af de 10 nye medlemslande i EU pr. 1. maj 2004 være medlemmer af EU og/eller  

 Wassenaar Arrangementet med tilhørende eksportkontrolregimer, jf. afsnit 3.2.  

 og 3.3. Dette gælder dog ikke USA, Canada, Island og Mexico, jf. oversigten i  

 underbilag 3. Disse lande har imidlertid våbeneksportkontrolsystemer, der er  

 sammenlignelige med det danske.
3.5. FN’s handlingsplan om små og lette våben (SALW)  

8) FN’s handlingsplan om små og lette våben blev vedtaget  

 på en konference i New York den 9.-20. juli 2001. Med handlingsplanen har  

 medlemsstaterne forpligtet sig politisk til at behandle ansøgninger om  

 eksporttilladelser i henhold til strenge nationale regler og procedurer, som  

 dækker alle små og lette våben, og som er overensstemmende med staternes  

 eksisterende forpligtelser i henhold til relevant international ret.
 Herudover har medlemsstaterne blandt andet forpligtet sig  

 til at udvikle passende nationale regler eller procedurer vedrørende  

 formidling  

 af små og lette våben, som bør omfatte tiltag så som registrering af  

 formidlere, tilladelser eller autorisationer til formidlingstransaktioner og  

 passende straf for ulovlige formidlingsaktiviteter, som foretages på den  

 enkelte stats område.
3.6. FN’s SUA Konvention FN's internationale søfartsorganisation drøfter i  

 øjeblikket en protokol til SUA konventionen (Convention on Supression of  

 Unlawful Acts Against The safety of Maritime Naviagtion, 1988). Formålet med  

 den nye protokol er først og fremmest at kriminalisere terroristhandlinger,  

 der  

 foregår i forbindelse med maritim transport, som f.eks. udledninger fra  

 skibet  

 samt transport af eksplosiver eller radioaktivt materiale, som kan forårsage  

 massive ødelæggelser.
Det drøftes i denne forbindelse, hvorvidt man mere  

 generelt skal kriminalisere transport af blandt andet nukleare våben eller  

 masseødelæggelsesvåben.
Det forventes, at den nye protokol vil være klar til  

 vedtagelse på en diplomatkonference i 2005.
3.7. EU’s fælles holdning om våbenmæglervirksomhed  

 (våbenformidling) Den 26. juni 2003 vedtog Rådet en fælles holdning om kontrol  

 med våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP), som forpligter medlemsstaterne til  

 at indføre kontrol med våbenformidling mellem ikke EU-lande.
Forslaget forpligter hver medlemsstat til at kontrollere  

 formidlingsaktiviteter, som foregår på medlemsstatens territorium, gennem  

 national lovgivning.
Medlemsstaterne opfordres endvidere til at overveje at  

 kontrollere formidlingsaktiviteter, som udføres af den enkelte medlemsstats  

 statsborgere uden for medlemsstatens territorium.
Formidlingsaktiviteter er defineret som aktiviteter, hvorved  

 en person forhandler eller arrangerer transaktioner, som kan indebære  

 overførsel af produkter omfattet af EU’s fælles liste over militært  

 udstyr, der  

 er omfattet af EU’s adfærdskodeks for våbeneksport, fra ét ikke EU-land  

 til et  

 andet.
Omfattet er desuden aktiviteter, hvorved en person, som selv ejer  

 sådant  

 udstyr, køber, sælger eller arrangerer overførsel af udstyret fra ét ikke  

 EU-land til et andet.
Overførsel af udstyr mellem EU-lande eller fra et  

 EU-land  

 til et land uden for EU er ikke omfattet af forslaget.
 Det bemærkes, at begrebet ’overførsel’ (’transfer’) som  

 udgangspunkt ikke omfatter transport af våben, men at medlemsstaterne hver  

 især  

 dog kan vælge at indfortolke transport i begrebet og lade våbentransport være  

 omfattet af deres nationale regler om kontrol med formidling.
Der skal efter den fælles holdning etableres en ordning,  

 hvor formidlingsaktiviteter i hvert tilfælde kræver tilladelse fra de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor aktiviteterne finder sted, og  

 –  

 når dette er påkrævet i henhold til national lovgivning – tillige i den  

 medlemsstat, hvor formidleren har bopæl eller er etableret.
Afgørelsen af, om  

 tilladelse skal meddeles, skal træffes ud fra kriterierne i EU’s  

 adfærdskodeks  

 for våbeneksport.
 Medlemsstaterne skal bevare oplysninger i mindst 10 år om  

 alle personer, der får tilladelse til formidling.
 Medlemsstaterne kan tillige vælge at indføre en ordning,  

 hvorefter formidling kun må foretages af på forhånd autoriserede personer,  

 ligesom medlemsstaterne kan vælge at etablere et register over formidlere.  

 Der  

 skal imidlertid uanset registrering eller autorisation som formidler  

 indhentes  

 tilladelse til konkrete formidlingsaktiviteter som angivet ovenfor.
 Der skal etableres et system for udveksling af information  

 om formidlingsaktiviteter mellem medlemsstaterne og, i relevant omfang, med  

 tredjelande.
 Endelig er medlemsstaterne forpligtede til at etablere  

 sanktioner, herunder strafferetlige sanktioner, for at sikre effektiv  

 håndhævelse af kontrollen med formidling.
Der er ikke fastsat nogen frist for gennemførelse af den  

 fælles holdning.
Der er endnu ikke sket gennemførelse i Danmark, men det er  

 hensigten, at arbejdsgruppen efter afgivelse af nærværende rapport skal  

 udarbejde forslag til regler om våbenformidling i overensstemmelse med den  

 fælles holdning.
3.8. Dual use-forordningen Reglerne om produkter med dobbelt – dvs. såvel civil som  

 militær – anvendelse omfatter ikke våben og har således ikke direkte  

 relevans  

 for spørgsmålet om indførelse af kontrol med transport af våben.
Reglerne  

 gennemgås imidlertid kort nedenfor for at sætte våbenområdet i perspektiv.
Dual-use forordningen  

9)  

  

  er grundlaget for  

 kontrol med udførslen af sensitive produkter, der både kan anvendes til  

 civile  

 og militære formål.
Eksempler på dual-use produkter er:
IT produkter,  

 computere og computersoftware, Telekommunikationsudstyr, Måleudstyr, Kemikalier, og  

 laboratorieudstyr Eksportkontrollen med dual-use produkter varetages af  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen under Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Blandt de  

 væsentligste træk ved dual-use forordningen kan nævnes:
Forordningen  

 indeholder den Dual-use liste, som er vedtaget i Wassenaar, jf. afsnit 3.3.  

 De  

 produkter, der er opført på listen, er under eksportkontrol.
Det betyder, at  

 eksportøren skal indhente tilladelse fra den kompetente myndighed – i  

 Danmark  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen – for at udførslen kan foretages lovligt.
I visse tilfælde er  

 også produkter, der ikke findes på kontrollisten, under eksportkontrol.  

 Grundlaget er de såkaldte catch-all bestemmelser i dual-use forordningen.  

 Bestemmelserne omfatter produkter, som kan anvendes i forbindelse med  

 udvikling  

 eller produktion af masseødelæggelsesvåben eller missiler til fremførelse af  

 masseødelæggelsesvåben.
Bestemmelserne omfatter desuden produkter, der kan  

 anvendes til udvikling af konventionelle våben, hvis udførslen sker til lande  

 under en international våbenembargo.
 Forordningen  

 indeholder regler og procedurer for udstedelse af udførselstilladelser for  

 dual-use produkter.
 Retsgrundlaget er  

 EF-traktatens bestemmelser i artikel 133 om den fælles handelspolitik.
 Samhandelen med  

 dual-use produkter i det indre marked er – bortset fra nogle få meget  

 sensitive  

 produkter – ikke under eksportkontrol.
 Udførsel til en  

 række nærtstående lande kan foretages meget enkelt under en såkaldt generel  

 fællesskabsudførselstilladelse.
 Der kræves  

 udførselstilladelse for software og teknologi på kontrollisten, også i de  

 tilfælde hvor overførslen finder sted ved hjælp af elektroniske medier,  

 telefax  

 eller telefon til et bestemmelsessted uden for Fællesskabet.
Forordningen fastlægger en række fælles kriterier, som  

 medlemsstaterne skal tage i betragtning, når de tager stilling til  

 ansøgninger  

 om udførselstilladelser.
De kriterier, der er fastlagt i adfærdskodeksen for  

 våbeneksport i EU, gælder således også for udførslen af dual-use produkter.
Forordningen omfatter imidlertid hverken kontrol med  

 formidling (»brokering«) i forbindelse med disse produkter eller deres  

 transport.
Det forventes, at der vil blive stillet forslag om, at kontrollen  

 med disse produkter udvides til at omfatte formidling.
Der er dog for tiden  

 ingen konkrete planer om en så vidtgående kontrol, da produkterne har en  

 overvejende civil anvendelse og samtidig udgør en væsentlig del af den  

 normale  

 internationale handel.
3.9. Sammenfatning FN’s våbenprotokol må antages at indebære en forpligtelse  

 for de kontraherende stater, herunder Danmark, til – med de undtagelser  

 der  

 følger af protokollens artikel 4, stk. 2 – at kriminalisere  

 transport af  

 skydevåben samt dele, komponenter og ammunition hertil mellem lande, som har  

 tiltrådt protokollen, hvis der ikke foreligger de fornødne udførsels- og  

 indførselstilladelser fra henholdsvis eksport- og importlandet, jf. afsnit  

 3.1.
 For så vidt angår betydningen af internationale  

 våbenembargoer henvises til afsnit 2.3.
 Derudover ses Danmark ikke at være omfattet af  

 internationale forpligtelser til at regulere transport af våben mellem  

 tredjelande, bortset fra hvad der følger af de internationale regler for  

 transport af farligt gods, jf. afsnit 2.5.
 Som det fremgår af ovenstående afsnit 3.2. og 3.3., er en  

 lang række lande i henhold til EU- og Wassenaar-samarbejdet forpligtet til at  

 foretage kontrol af våbeneksport fra deres respektive territorier efter  

 samordnede kriterier.
 Endvidere forpligter FN-lande, som tiltræder våbenprotokollen,  

 sig til at indføre eksportkontrol vedrørende skydevåben mv., men uden at de  

 nærmere kriterier herfor er angivet, jf. afsnit 3.1.
 Også andre lande end EU- og Wassenaar-lande, herunder de  

 øvrige lande i OECD-kredsen, kan set med danske øjne have fuldt  

 tilfredsstillende eksportkontrolsystemer.
For en ordens skyld skal det påpeges, at heller ikke EU- og  

 Wassenaar-landene i alle tilfælde vurderer ansøgninger om eksporttilladelser  

 med samme resultat, som danske myndigheder ville være nået frem til.
Dog vil  

 de  

 internationale våbenembargoer forhindre eksport til helt uantagelige  

 destinationer.
 Ud over kontrol med våbenoverførsler på eksportørniveau er  

 EU-landene forpligtet til at indføre kontrol med aftaler om/arrangering af  

 overførsel af våben mellem ikke EU-lande, som indgås/foretages på deres  

 respektive territorier, jf. afsnit 3.7., og det forventes, at en lignende  

 forpligtelse vil komme til at gælde for samtlige Wassenaar-lande, jf. afsnit  

 3.3.
4. Omfang og  

 karakter af dansk våbentransport mellem tredjelande Med henblik på at belyse omfanget af transport af våben  

 mellem tredjelande har arbejdsgruppen anmodet om oplysninger fra følgende  

 myndigheder, organisationer mv.: Danmarks Rederiforening, Rederiforeningen af  

 1895, Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD), Statens Luftfartsvæsen,  

 Danske  

 Speditører, Erhvervsflyvningens Sammenslutning, SAS, Institut for  

 Internationale Studier, København, International Peace Research Institute,  

 Oslo  

 (PRIO), Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), Norwegian  

 Initiative on Small Arms Transfers (NISAT) og Human Rights Watch.
 Arbejdsgruppen har modtaget relevante oplysninger fra  

 Danmarks Rederiforening, SiD, Statens Luftfartsvæsen, og Erhvervsflyvningens  

 Sammenslutning, som er refereret nedenfor.
 I øvrigt har Forsvarsministeriet udtalt følgende:
»Det vurderes på baggrund af alment tilgængelige kilder, at  

 der er en betydelig dansk deltagelse i transport med våben.
Der gennemføres  

 imidlertid ikke en systematisk registrering og bearbejdning af sådanne  

 oplysninger,  

 og der vil derfor ikke kunne bidrages med konkrete og validerende opgørelser  

 af  

 omfanget af dansk transport mellem tredjelande.« 4.1. Våbentransport med danske skibe Danmarks Rederiforening har over for arbejdsgruppen den  

 25. september 2003 oplyst følgende nøgletal for dansk skibsfart:
»Den danske handelsflåde er den  

 største nogensinde med en samlet tonnage på 7,4 mio.
BT  

10)  

  

  eller 9,4 mio.
TDW  

11)  

  

  fordelt på ca. 530 skibe.
Containerskibe,  

 ro-ro skibe  

12)  

  

  og anden liniefartstonnage  

 udgør hovedparten med godt 60 pct. af tonnagen.
Tankskibsfarten, dvs. skibe  

 til  

 transport af olieprodukter, gas, kemikalier mv. udgør omkring 30 pct. af  

 tonnagen, mens resterende tonnage er bulk carriers  

13)  

  

 , køleskibe og specialskibe som f.eks. bugser- og  

 forsyningsskibe.
Herudover ejer danske rederier  

[  

  

 skibe  

 ]  

  

 i  

 udlandet med tonnage i samme størrelsesorden som under dansk flag.
Disse  

 skibe  

 er primært registreret i Storbritannien, Singapore, Norge og USA.
 Endelig indchartres en betydelig  

 udenlandsk tonnage til drift og disposition for danske rederier svarende til  

 2-3 gange den danske handelsflådes størrelse.
Den danske handelsflåde udgør ca.  

 1,3 pct. af verdenstonnagen, og samlet set disponeres mere end 5 pct. af  

 verdenstonnagen af danske rederier.« Den 30. september 2003 har Danmarks Rederiforening  

 supplerende svaret følgende på et spørgsmål om, hvor stor en del af den  

 danske  

 handelsflåde, som er udchartret til udenlandske rederier:
»De seneste tal, vi har, er fra  

 2001 (DS Regnskabsstatistik), hvor der blev udchartret omkring 3 mio.
BT,  

 hvilket er det samme niveau som i 2000. Disse skibe udchartres til hele  

 verden,  

 dvs. befragtere og rederier i resten af Europa, USA, Canada, Latinamerika,  

 Australien, Japan, Asien, Indien, Mellemøsten og Afrika.« Danmarks Rederiforening har endvidere i et notat af 6. juni  

 2003 til Justitsministeriet oplyst følgende om omfanget og karakteren af  

 dansk  

 skibstransport af våben:
 » det bemærkes, at der ikke  

 forefindes officiel eller på anden måde tilgængelig statistik om dette emne.  

 Rederiforeningens administration har derfor valgt at foretage en rundspørge  

 hos  

 en halv snes relevante rederier – store såvel som små – for at søge  

 spørgsmålet  

 belyst.
Flere af rederierne er slet ikke  

 beskæftiget med nogen form for våbentransport, og det står dermed klart, at  

 dansk skibsfart som sådan ikke er specielt involveret i sejlads af våben.
På  

 den anden side er der enkelte mindre rederier, der er specialiserede i  

 sejlads  

 af farlige laster som defineret i IMO’s farligt gods kode og de  

 forskellige  

 kategorier/fareklasser 1-9, som godset skal mærkes med, herunder ammunition  

 og  

 våben.
Dertil kommer aktiviteter for NATO og lignende vesteuropæiske  

 konstellationer, hvor sejlads foretages også af større rederier.
Hvis der ses på  

 transportmønsteret, er der primært tale om transporter fra NATO eller  

 OECD-lande, ikke mindst i nordeuropæisk eller atlant-fart samt til  

 kriseområder, hvor førstnævnte lande er involverede.
Derudover foregår der en  

 vis våbentransport fra OECD-lande (regeringer eller producenter) til  

 destinationer i Sydamerika, Fjernøsten og en række arabiske lande, hvor  

 modtagerne er regeringer eller rettere militær og politi .« SiD har i skrivelse af 28. maj 2003 til Justitsministeriet  

 bl.a. anført følgende:
 »Igennem flere årtier har danske  

 skibe transporteret militært udstyr, herunder våben og ammunition i  

 betydeligt  

 omfang.  .
 SiD har anslået, at transporterne  

 til Sydafrika i perioden fra 1978 til begyndelsen af halvfemserne har fundet  

 sted minimum 60 gange – til Iran/Irak har transporterne fundet sted  

 minimum 100  

 gange.
 Derudover har danske skibe været  

 involveret i transporter til regioner, der åbenlyst har brugt våbnene til at  

 undertrykke egne befolkninger eller i krigshandlinger mod nabostater.
 Transporter har også fundet sted  

 med udgangspunkt i Europa til lande, der er omfattet af EU’s embargo.
Danske skibe har deltaget i  

 overtrædelser af andre landes lovgivning ved at transportere til lande, hvor  

 transport er forbudt.
Dette er foregået med mellemlandes medvirken eller ved  

 direkte sejlads.
Transporter har ligeledes fundet  

 sted til halv- eller paramilitære bevægelser samt organisationer, der er sat  

 i  

 forbindelse med terrorvirksomhed.  « Der har gennem årene i medierne været omtalt en række sager  

 om transport af våben mellem tredjelande på danske skibe, herunder  

 transporter  

 til Sydafrika, mens landet var underlagt international våbenembargo, og  

 transporter til Iran og Irak under krigen mellem disse lande.
 Det kan i øvrigt nævnes, at Højesteret ved dom af 16. oktober  

 1985 (refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 1985, side 1037) i henhold til  

 straffelovens § 110 c idømte en tiltalt 6 måneders ubetinget fængsel for  

 som mægler sammen med en dansk skibsreder at have formidlet et betydeligt  

 antal  

 skibstransporter af våben og ammunition fra Europa til Sydafrika.  

 Skibsrederen  

 unddrog sig strafferetlig forfølgning ved at forlade Danmark.
Endvidere blev en dansk reder ved Østre Landsrets dom  

 refereret i Ugeskrift for Retsvæsen, 1993, side 495, dømt for i strid med  

 våbenlovens § 6, stk. 1, at have udført våben fra Danmark.
Når  

 dommen  

 nævnes i denne sammenhæng, skyldes det sagens baggrund.
Der var tale om et  

 dansk skib, som på vej fra Polen til Syrien gik på grund ud for Søby og  

 derfor  

 uplanlagt kom i havn dér, inden sejladsen blev genoptaget, hvilket  

 landsretten  

 slog fast var en udførsel i våbenlovens forstand.
4.2. Våbentransport med danske fly Statens Luftfartsvæsen (SLV) har over for arbejdsgruppen  

 oplyst, at SLV med ganske få undtagelser alene udsteder tilladelser til  

 transport  

 af våben (se afsnit 2.5.2.) til SAS, som har fly indregistreret i både  

 Danmark,  

 Norge og Sverige.
Det er imidlertid ikke muligt ud fra tilladelserne at  

 opgøre  

 omfanget af transport af våben mellem tredjelande med danske fly.
 SAS har over for arbejdsgruppen  

 oplyst, at heller ikke SAS  

  

 umiddelbart har disse data tilgængelige i  

 virksomhedens statistik.
Erhvervsflyvningens Sammenslutning har den 8. juni 2003 over  

 for arbejdsgruppen oplyst, at der ved høring af medlemmerne ikke var modtaget  

 oplysning om kendskab til transport af våben mellem tredjelande med danske  

 luftfartøjer.
Det bemærkes, at SAS ikke er medlem af Erhvervsflyvningens  

 Sammenslutning.
4.3. Transport med danske køretøjer Det har ikke været muligt for arbejdsgruppen at  

 fremskaffe statistiske oplysninger om omfanget af eventuel transport af våben  

 mellem tredjelande med dansk registrerede køretøjer.
5. Tidligere  

 beslutnings- og lovforslag Der har siden 1987 flere gange været fremsat såvel  

 beslutnings- som lovforslag om kontrol med våbentransporter.
Nedenfor følger  

 en  

 kort gennemgang af disse forslags indhold og udfald.
Regeringen blev ved folketingsbeslutning nr.
B 80, der blev  

 fremsat den 13. januar 1987 af 6 socialdemokratiske folketingsmedlemmer,  

 pålagt  

 senest ved Folketingets åbning i 1987 at fremsætte et forslag til lov om  

 forbud  

 mod våbentransporter til krigsførende lande eller til konfliktområder.
Justitsminister Erik Ninn Hansen fremsatte på den baggrund  

 den 7. oktober 1987 (L 21) forslag til lov om forbud mod våbentransporter til  

 krigsførende lande eller konfliktområder.
Lovforslaget bortfaldt senere på  

 grund af folketingsvalget den 10. maj 1988.
 Lovforslaget indebar en ordning, hvorefter våben og  

 krigsmateriel mv. kun må transporteres på danske skibe, jf. sølovens  

 § 1,  

 og luftfartøjer, der er registreret i Danmark, hvis justitsministeren giver  

 forudgående tilladelse til transporten.
Ifølge forslaget omfatter tilladelsesordningen alene våben  

 og krigsmateriel, der er nævnt i et bilag til lovforslaget.
Endvidere er  

 transporter til Danmark eller udførsel herfra efter gældende regler og  

 transporter i forbindelse med danske militærpersoners rejser eller danske  

 militære enheders forlægninger og transporter, der er led Danmarks deltagelse  

 i  

 NATO-samarbejdet, ikke omfattet.
Tilladelser kan ifølge forslaget i øvrigt ikke gives til  

 transport af våben og krigsmateriel mv. til stater, der er krigsførende eller  

 til konfliktområder, medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder.  

 Tilladelser kan gives til bestemte angivne transporter eller som en  

 forhåndstilladelse,  

 der gælder indtil videre, til transporter til bestemte stater.
Forslaget  

 indeholder endvidere hjemmel for justitsministeren til dels at fastsætte  

 regler  

 om, at transport af våben mv. kan finde sted til nærmere angivne stater uden  

 tilladelse, dels at bekendtgøre en liste, der angiver stater, hvortil der  

 ikke  

 gives tilladelse til transport af våben mv.
For overtrædelser af loven, der finder sted med skib,  

 straffes skibsføreren og den, der er trådt i skibsførerens sted.
For  

 overtrædelser, der finder sted med luftfartøj, straffes den, der er ansvarlig  

 for, hvilken last luftfartøjet medfører.
Desuden straffes den, der medvirker  

 til handlingen, hvis den pågældende er ejer eller bruger af skibet eller  

 luftfartøjet eller handler på ejerens eller brugerens vegne.
Overtrædelser, der skyldes uagtsomhed, straffes efter  

 forslaget kun, hvis lastens indhold fremgik af transportdokumenterne, eller  

 hvis lasten på grund af ganske særlige omstændigheder burde have været  

 undersøgt.
Formålet med sidstnævnte bestemmelse var i henhold til  

 bemærkningerne at fritage transportører af containere for den praktisk  

 umulige  

 opgave at kontrollere samtlige containeres indhold inden transporten.
 Straffen er ifølge forslaget bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år.
Lovforslaget blev genfremsat uændret den 14. februar 1989 (L  

 203) af 6 folketingsmedlemmer fra henholdsvis Socialdemokratiet og  

 Socialistisk  

 Folkeparti.
Retsudvalget afgav den 18. maj 1989 betænkning over lovforslaget.  

 Et flertal i udvalget indstillede lovforslaget til vedtagelse med visse  

 ændringer, herunder navnlig den ændring, at anvendelsesområdet blev udvidet  

 til  

 også at omfattet transport af våben mv. på udenlandske skibe, hvis danske  

 personer/selskaber har en bestemmende indflydelse over skibet eller  

 luftfartøjet,  

 eller helt eller delvis lejer transportkapacitet for at transportere våben  

 mv.  

 på skibet eller luftfartøjet.
I øvrigt foreslog man en ændret formulering af  

 bestemmelsen om straf for uagtsomme handlinger, så formuleringen om at  

 »lasten  

 på grund af ganske særlige omstændigheder burde have været undersøgt« blev  

 ændret til »særlige omstændigheder burde have givet anledning til mistanke  

 om,  

 at lasten indeholdt våben og krigsmateriel omfattet af loven.« Forslaget blev  

 forkastet ved Folketingets 3. behandling den 2. juni 1989.
Den 11. april 1991 blev lovforslaget (L 164) fremsat på ny i  

 uændret form af 6 folketingsmedlemmer fra henholdsvis Socialdemokratiet, og  

 Socialistisk Folkeparti.
Forslaget faldt bort ved folketingssamlingens  

 slutning.
Keld Albrechtsen (EL) og Helge Bo Jensen (EL) fremsatte den  

 24. april 2001 forslag til folketingsbeslutning (B 192) om forbud mod  

 våbentransporter<DOCUMENT_START>. Det fremgik af bemærkningerne til  

 forslaget, at forslaget var en revideret genfremsættelse af forslag til  

 folketingsbeslutning  

 nr.
B 80 fra 1987. Forslaget faldt bort ved folketingssamlingens slutning.
Den 11. marts 2003 fremsatte Søren Søndergaard (EL) og Line  

 Barfod (EL) beslutningsforslag nr.
B 107, som var en genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 192 fra 2001. Forslaget faldt bort ved  

 folketingssamlingens slutning.
6. Udenlandsk  

 ret 6.1. Regulering af våbentransport i andre EU- og  

 NATO-lande Arbejdsgruppen har indhentet oplysninger om  

 retstilstanden vedrørende transport og formidling af våben i EU-landene samt  

 Norge, Canada og USA via de danske ambassader i de respektive lande.
Finland  

  

 ,  

  

 Frankrig  

  

 ,  

  

 Grækenland, Holland, Irland  

  

 ,  

  

 Italien  


  

 ,  


  

 Luxembourg  

  

 ,  

  

 Norge  

  

 ,  

  

 Portugal,  


  

 Spanien  

  

 ,  

  

 Storbritannien  

  

 ,  

  

 Sverige, Østrig,  




  

 Canada  

  

 og  

  

 USA  

  

 har efter det for arbejdsgruppen oplyste ingen generel  

 regulering af transport af våben mellem tredjelande, herunder intet krav om  

 indhentelse af transporttilladelse.
Muligheden i disse lande for at forbyde  

 transport af våben til lande, som er omfattet af en international embargo,  

 varierer.
Eksempelvis har  

  

 Irland  

  

 oplyst, at kun fysisk transport i form af eksport fra Irland kan  

 forbydes, hvilket man erkender efterlader ’huller’ i den irske  

 lovgivning.
Man  

 har påbegyndt en revision af lovgivningen.
Norge  

  

 har  

 vedrørende våbenembargoer, som er bindende vedtaget af FN’s  

 Sikkerhedsråd,  

 oplyst, at der bliver udarbejdet og vedtaget en særlig norsk sekundær lov med  

 samme indhold som disse embargoer.
Indeholder vedkommende embargo ikke kun  

 forbud mod handel/eksport, men også mod transport, må dette forbud dermed  

 antages også at blive implementeret i norsk ret.
Denne ordning svarer til den  

 nuværende danske med hjemmel til udstedelse af anordninger til gennemførelse  

 af  

 FN-embargoer.
 Canada  

  

 har  

 oplyst, at man har lovhjemmel til administrativt at iværksætte våbenembargoer  

 vedtaget i FN eller andre internationale fora samt til at nedlægge forbud mod  

 transport af våben til det pågældende land, herunder fra et tredjeland, samt  

 mulighed for at pålægge straf for overtrædelse heraf.
 Som et sidste eksempel kan det oplyses, at man i  

  

 Storbritannien  

  

 med hjemmel i The Export  

 Control Act fra 2002, afsnit 4 ( Trade controls’) har udarbejdet udkast  

 til  

 »The  

[  

  

 Embargoed  

 Destination  

 ]  

  

 (Sanctions) Order xxxx«, som har været i høring og forventes at træde i kraft  

 ultimo 2003.
 »The  


  

[  

  

 Embargoed Destination  


  

 ]  

  

 (Sanctions) Order xxxx«  

  

 er et eksempel på de bekendtgørelser, som agtes udstedt vedrørende lande, som  

 omfattes af en EU-, OSCE-, ikke-bindende FN- eller national embargo (bindende  

 FN-embargoer vil fortsat blive implementeret under the United Nations Act  

 1946).
I henhold til udkastet er det forbudt direkte eller  

 indirekte a)  

 	  

    

 at sælge eller  

 levere (’supply or deliver’), b)  

 	  

    

 at indgå aftale om at  

 sælge eller levere, eller c)  

 	  

    

 at foretage sig  

 nogen handling, som er beregnet på at fremme salg eller levering af de i  

 bekendtgørelsen oplistede varer til nogen person eller noget sted i det  

 embargobelagte land, medmindre ministeren har givet tilladelse hertil.
Forbuddet gælder efter udkastet enhver handling foretaget i  

 Storbritannien og handlinger foretaget uden for Storbritannien, hvis der er  

 tale om en britisk person.
Forbuddet gælder ikke varer, der befinder sig i  

 Storbritannien, medmindre de er i transit.
Det fremgår af bemærkningerne til udkastet, at der vil blive  

 udstedt en bekendtgørelse vedrørende ethvert land, som omfattes af en fuld  

 våbenembargo, uanset om embargoen forpligter Storbritannien til at regulere  

 såvel handel (mellem tredjelande) som eksport.
Bekendtgørelsen vil gælde, så  

 længe embargoen står ved magt.
 De forbudte handlinger nævnt ovenfor under c) omfatter i  

 henhold til bemærkningerne finansielle og forsikringsmæssige ydelser  

 vedrørende  

 handelen/aftalen samt foranstaltning eller ydelse af transport af varerne.
 Det anføres videre i bemærkningerne, at tilladelse til de  

 ellers forbudte handlinger normalt ikke vil kunne opnås, men at dette kan  

 komme  

 på tale i meget sjældne situationer, f.eks. i forbindelse med levering af  

 krigsmateriel til fredsbevarende styrker.
 Kun  

  

 Tyskland  

  

 og  

  

 Belgien  

  

 har aktuelt regler om  

 våbentransport, som indebærer krav om tilladelse til transport mellem  

 tredjelande.
For  

  

 Tysklands  

  

 vedkommende følger det af lov om krigsvåbenkontrol  

 (Kriegswaffenkontrollgesetz  

 (KWKG)) § 4, stk. 1, at al transport af krigsvåben uden for  

 Tyskland  

 på skibe, som fører tysk flag, eller på fly, som er indregistreret i  

 Tyskland,  

 kræver tilladelse.
I henhold til stk. 2, kan der meddeles generel  

 tilladelse til transport i bestemte områder.
Der skal ansøges om tilladelse  

 inden krigsvåbnene er bragt ombord på henholdsvis skibet eller flyet.
 Generel tilladelse til transport af krigsvåben med skibe  

 under tysk flag eller tysk registrerede luftfartøjer gives i tilfælde, hvor  

 krigsvåbnene lastes uden for tysk område, ikke bliver ført igennem tysk  

 område,  

 og bliver udlosset i Belgien, Danmark, Frankrig, Grækenland, Storbritannien,  

 Italien, Luxembourg, Holland, Norge, Østrig, Portugal, Sverige, Schweiz,  

 Spanien, Tyrkiet eller USA.
Krigsvåbenkontrolloven indeholder et bilag med en liste over  

 de genstande, stoffer og organismer, som anses for krigsvåben.
De generelle  

 tilladelser gælder dog ikke for transport af antipersonminer.
Belgien  

  

 har den  

 7. juli 2003 vedtaget en lov om import, eksport, transit af våben mv., der  

 trådte i kraft den 17. juli 2003. Loven indeholder bestemmelse om, at ingen  

 belgier eller udlænding, som har bopæl eller udøver erhvervsvirksomhed i  

 Belgien, må forhandle, eksportere eller levere våben mv. til udlandet, eller  

 besidde våben mv. med dette formål, eller optræde som mellemmand i sådanne  

 transaktioner uden tilladelse fra Justitsministeriet.
Dette gælder uanset om  

 handlingen foretages mod vederlag eller vederlagsfrit, uanset varernes  

 oprindelsessted og destination, og uafhængigt af om varerne kommer ind på  

 belgisk territorium.
Der kan ansøges om såvel en tidsubegrænset tilladelse  

 som  

 en tilladelse til en given transaktion.
En mellemmand er i lovteksten defineret som en person, der  

 skaber forudsætningerne for, at der kan indgås en aftale om forhandling,  

 eksport eller levering af våben mv. til udlandet, eller om besiddelse af  

 våben  

 mv. med henblik herpå, samt enhver der indgår en sådan aftale, selv om  

 transporten udføres af en tredjemand.
Også dette gælder uanset om handlingen  

 foretages mod vederlag eller vederlagsfrit, uanset varernes oprindelsessted  

 og  

 destination, og uafhængigt af om varerne kommer ind på belgisk territorium.
 Loven indebærer efter det for arbejdsgruppen oplyste, at  

 såvel den, der udfører transport af våben mellem tredjelande, som den, der  

 formidler en aftale om sådan transport, skal have tilladelse hertil.
 Arbejdsgruppen har endvidere fået oplyst, at det belgiske  

 justitsministerium på grund af visse tekniske/praktiske problemer med  

 anvendelsen af den nye lovgivning er blevet anmodet om at undersøge  

 mulighederne for at løse problemerne og udarbejde et hastelovforslag herom.
6.2. Afgrænsningen mellem våbentransport og  

 våbenformidling Våbentransport har nær sammenhæng med våbenformidling,  

 men de eksisterende nationale regelsæt om våbenformidling omfatter oftest  

 hverken rene transportydelser eller formidling heraf.
Efter det for  

 arbejdsgruppen oplyste har Belgien, Finland, Frankrig, Holland, Norge,  

 Sverige,  

 Storbritannien, Tyskland, Østrig og USA regler om våbenformidling, mens dette  

 ikke er tilfældet for Grækenland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal,  

 Spanien og Canada.
Nedenfor gennemgås eksempler på denne nationale lovgivning  

 om våbenformidling, herunder hvordan reglerne afgrænses over for  

 våbentransport.
 I øvrigt henvises der til bemærkninger vedrørende forslaget  

 til EU’s fælles holdning om våbenformidling i afsnit 3.7.
Belgien Ny belgisk lovgivning fra juli 2003 indeholder som nævnt  

 i afsnit 6.1. regler om våbenformidling, der blandt andet omfatter rene  

 transportydelser og formidling heraf.
USA Efter amerikansk ret, nærmere bestemt ’International  

 Traffic in Arms Regulation’ (ITAR), skal våbenformidlere som  

 udgangspunkt dels  

 registreres som sådanne og dels have tilladelse til konkrete  

 formidlingsaktiviteter.
 En formidler defineres i loven som en person, der optræder  

 som mellemmand (agent) for andre ved forhandling, etablering af kontakt, køb  

 salg og overførsel af forsvarsmateriel og -ydelser.
 Formidlingsaktiviteter defineres som dette at optræde som  

 formidler, jf. definitionen ovenfor, og angives at omfatte finansiering,  

 transport, befragtning, fremstilling, eksport eller import af  

 forsvarsmateriel  

 og –ydelser.
Transport, der ydes af personer, som ikke (samtidig) er  

 formidlere, er således ikke omfattet af reglerne.
Dette fremgår i øvrigt  

 udtrykkeligt af ITAR sec. 129.3 (b) (3), hvor det bestemmes, at kravet om  

 registrering bl.a. ikke gælder for »personer, der alene driver virksomhed  

 inden  

 for finansiering, transport eller fragtforsendelse (freight forwarding), og  

 hvis virksomhed ikke tillige omfatter formidling af forsvarsmateriel eller  

 -ydelser.
F.eks. er luftfragtvirksomheder og viderebefragtere, der alene  

 transporterer eller arrangerer transport af materiel, der omfattet af  

 ’the  

 Munitions List’ ikke registreringspligtige«.
Finland Efter finsk ret forudsætter formidling af  

 forsvarsmateriel mellem tredjelande konkret tilladelse, jf. »Lag om export  

 och  

 transitering av försvarsmateriel« § 2 a.
I lovens § 1 defineres  

 formidling som »virksomhed gennem hvilken aftaleparterne bringes i kontakt  

 med  

 hinanden med henblik på at få en aftale om eksport eller overførsel af  

 krigsmateriel mellem tredjelande i stand«.
 Det følger klart af definitionen, at rene transportydelser  

 ikke er omfattet af definitionen, hvorimod det ikke kan udelukkes, at den,  

 der  

 som mellemmand sørger for at bringe en aftale om transport af våben mellem  

 tredjelande i stand, er omfattet.
Holland Den hollandske våbenlov bestemmer, at formidling af  

 våbenhandel mellem tredjelande foretaget af personer, der er registreret som  

 bosiddende i Holland, og/eller hvis aktiviteter udøves fra en i Holland  

 værende  

 adresse, i hvert enkelt tilfælde skal godkendes af et særligt kontor under  

 finansministeriet.
 En transportør registreret i Holland – eksempelvis et  

 rederi, et luftfartsselskab eller en speditør – som på vegne af en  

 formidler  

 udfører en transport mellem tredjelande, er derimod ikke pålagt noget krav om  

 at indhente forudgående tilladelse til transporten.
Sverige Efter den svenske krigsmateriellov (Lag om  

 krigsmateriel) er det som udgangspunkt forbudt i Sverige at drive virksomhed  

 vedrørende ’tilhandahållande’, der defineres som salg,  

 overdragelse, leje, lån,  

 gave eller formidling af blandt andet krigsmateriel uden en generel  

 tilladelse  

 hertil.
Svenske myndigheder, svenske virksomheder og den, som er bosat eller  

 opholder sig fast i Sverige, må heller ikke drive sådan virksomhed i udlandet  

 uden generel tilladelse.
 Desuden stilles der som udgangspunkt krav om konkret  

 tilladelse i hvert enkelt tilfælde for at svenske myndigheder, svenske  

 virksomheder og den, som er bosat eller opholder sig fast i Sverige, kan  

 ’tilhandahålla’ krigsmateriel, som befinder sig i udlandet, til  

 nogen som  

 ligeledes befinder sig i udlandet.
 Begrebet »formidling« er ikke defineret nærmere i loven, men  

 det fremgår af forarbejderne, at transport af krigsmateriel ikke er reguleret  

 af krigsmaterielloven, og at der følgelig hverken kræves generel eller  

 konkret  

 tilladelse til transport af krigsmateriel.
Storbritannien I Storbritannien  


  

 har  

 man med hjemmel i The Export Control Act fra 2002, afsnit 4 ( Trade  

 controls’)  

 udarbejdet udkast til »Trade in Controlled Goods (Control) Order 200x«, der  

 som  

 ovennævnte »The  

[  

  

 Embargoed  

 Destination  

 ]  

  

 (Sanctions) Order xxxx« har været i høring og forventes at træde i kraft  

 ultimo  

 2003.
 Udkastet indeholder blandt andet regler om handel med og  

 formidling af militært og paramilitært udstyr mellem tredjelande.
Udkastet bestemmer, at det er forbudt uden tilladelse 1)  

 	  

    

 at erhverve eller  

 afhænde eller påtage sig at erhverve eller afhænde nævnte udstyr, 2)  

 	  

    

 at arrangere eller  

 forhandle eller påtage sig at arrangere eller forhandle en aftale om en sådan  

 erhvervelse eller afhændelse, eller 3)  

 	  

    

 at foretage nogen  

 handling eller påtage sig at foretage nogen handling, som er beregnet på at  

 fremme foranstaltningen eller forhandlingen af en aftale om erhvervelse eller  

 afhændelse af nævnte udstyr, når man ved eller har  

 grund til at tro, at erhvervelsen/afhændelsen eller aftalen herom vil eller  

 kan  

 resultere i, at udstyret flyttes fra ét tredjeland til et andet.
 Forbuddet gælder (kun), hvis handlingen eller en del af  

 handlingen er foretaget i Storbritannien og gælder ikke varer, der befinder  

 sig  

 i Storbritannien, medmindre de er i transit.
 Det fremgår af bemærkningerne til udkastet, at punkt 1 er  

 møntet på personer, der (på et tidspunkt i forløbet) har eller tilsigter at  

 få  

 ejerskab til det omhandlede udstyr, mens punkt 2 er møntet på  

 mellemmænd/formidlere.
Det fremgår endvidere udtrykkeligt af udkastet, at punkt 2  

 og 3 ikke gælder personer, hvis eneste engagement i forhold til  

 erhvervelsen/afhændelsen er at yde eller indvillige i at yde a)  

 	  

    

 transport, b)  

 	  

    

 finansiering eller  

 finansielle ydelser, c)  

 	  

    

 forsikring eller d)  

 	  

    

 generel annoncering  

 eller reklame.
I henhold til bemærkningerne til udkastet agter man ud over  

 »standard individuelle tilladelser« og »åbne individuelle tilladelser« at  

 udstede »åbne generelle handelstilladelser«, som vil dække handel mellem  

 udvalgte lande med alle andre varer end torturudstyr, landminer,  

 langtrækkende  

 missiler og dele hertil.
En sådan generel tilladelse vil i henhold til  

 bemærkningerne omfatte handel mellem ethvert oprindelsesland (bortset fra  

 Irak,  

 Zimbabwe eller individer, som er omfattet af Al Qaida og Taliban sanktioner)  

 og  

 enhver destination i EU, USA, Canada, New Zealand, Australia, Japan, Norge  

 eller Island samt handel fra sidstnævnte lande til enhver destination, som  

 Storbritannien ikke er forpligtet til/har påtaget sig at afskære eller  

 begrænse  

 eksport til.
Den generelle tilladelse vil dog ikke finde anvendelse, hvis  

 indehaveren af tilladelsen ved eller af regeringen er blevet oplyst om, at  

 den  

 pågældende transaktion vil være i strid med enten eksport- eller  

 importreglerne  

 i henholdsvis eksport- og importlandet.
6.3. Sammenfatning Kun to lande (Tyskland og Belgien) ud af de adspurgte  

 (EU-landene, Norge, Canada og USA) har regulering af transport af våben  

 mellem  

 tredjelande.
I Belgien er våbentransport omfattet af regler om  

 våbenformidling,  

 mens våbentransport i Tyskland er reguleret separat.
En række af de øvrige  

 lande har regler om våbenformidling, som ikke omfatter rene transportydelser.
7.  

 Arbejdsgruppens overvejelser I øjeblikket er transport af våben mellem tredjelande  

 efter dansk ret kun begrænset af juridisk bindende FN-våbenembargoer i  

 henhold  

 til FN-Pagtens kapitel VII, som er implementeret i dansk ret ved kongelig  

 anordning, jf. afsnit 2.3.1. Herudover kan der – forudsat at gældende  

 regler om  

 transport af farligt gods mv. er overholdt, jf. afsnit 2.5. – frit  

 transporteres våben mellem tredjelande.
 En regulering af området skal som minimum sikre, at de  

 internationale forpligtelser, der påhviler Danmark, overholdes.
 Nedenfor er beskrevet de overvejelser, som arbejdsgruppen  

 har gjort sig vedrørende opfølgningen på de internationale våbenembargoer.
 Endvidere er der redegjort for arbejdsgruppens overvejelser  

 om de ændringer, der bør gennemføres i anledning af de krav, der følger af  

 FN´s  

 våbenprotokol.
Arbejdsgruppen har overvejet, om der herudover er behov for  

 yderligere regulering af våbentransporter mellem tredjelande.
Oplysningerne  

 om  

 omfanget af våbentransport mellem tredjelande med dansk deltagelse og  

 oplysningerne om, hvorfra og hvortil transporterne går, er behæftet med en  

 betydelig usikkerhed, jf. afsnit 4. I hvert fald for så vidt angår  

 søtransport  

 må der imidlertid antages at være tale om transport af et ikke ubetydeligt  

 omfang.
En del af disse transporter må antages at vedrøre militært  

 materiel, som enten det danske forsvar, Danmarks militære samarbejdspartnere  

 eller evt.
FN står bag.
Sådanne transporter bør naturligvis fortsat uhindret  

 kunne finde sted.
 En række transporter må desuden antages at foregå til eller  

 fra destinationer, hvor der i kraft af en eksport- og importkontrol, der er  

 sammenlignelig med den danske, ikke er et påtrængende behov for en særskilt  

 kontrol af transportleddet.
Tilbage står transporter, som enten sker uden eksport- eller  

 importkontrol, fordi en sådan ikke gennemføres i de pågældende lande, eller  

 sker efter en kontrolordning, der ikke lever op til de principper, som ligger  

 til grund for dansk eksportkontrol.
Spørgsmålet er, om der for disse  

 transporters vedkommende er behov for yderligere regulering i dansk ret  

                                                                          .
 Arbejdsgruppen har ikke på det foreliggende grundlag fundet  

 det muligt blot tilnærmelsesvist at skønne over omfanget af denne type  

 transporter.
Sådanne transporter vil imidlertid fortsat kunne forekomme  

 også efter en gennemførelse af de tiltag, der er nævnt i afsnit 7.1.  

 vedrørende  

 FN’s våbenprotokol og 7.2. vedrørende internationale våbenembargoer uden  

 mulighed for dansk indgriben, medmindre der er tale om overtrædelse af en  

 embargo.
Arbejdsgruppen har derfor i afsnit 7.3. redegjort nærmere for,  

 hvorledes en yderligere regulering af området kan tænkes udformet.
 Ved afgørelsen af, om der bør etableres en sådan yderligere  

 regulering, finder arbejdsgruppen det især væsentligt at pege på følgende  

 momenter:
 Det kan være forbundet med betydelige vanskeligheder at  

 konstatere og efterforske ulovligheder, der er knyttet til handlinger, der  

 foretages uden for Danmark, og muligheden for at foretage retsforfølgning kan  

 af den grund tænkes at blive begrænset.
 Endvidere er det næppe muligt at konstruere en ordning, der  

 afværger alle muligheder for at unddrage sig dansk jurisdiktion ved hjælp af  

 forskellige aftalekonstruktioner, valg af aktører mv.
 Endelig vil en regulering, der ikke er gennemført  

 internationalt, men alene indebærer forpligtelser for danske redere, være  

 tyngende for erhvervet og kan tænkes at få en afsmittende effekt også på  

 transport af andre varegrupper, jf. afsnit 7.3.3. Samtidig vil en dansk  

 regulering have en meget begrænset effekt globalt set, idet transporterne må  

 formodes fortsat at blive gennemført, blot af andre aktører.
Heroverfor kan navnlig anføres, at det for nogle  

 transporters vedkommende vil kunne forekomme stødende, at transporten kan  

 foretages med dansk deltagelse, uden at danske myndigheder har mulighed for  

 at  

 gribe ind.
Desuden vil det med regulering være muligt for politiet at  

 foretage  

 en forebyggende indsats, ligesom der i en regulering ligger en væsentlig  

 signalværdi, som må antages at føre til, at den almindelige reder vil afstå  

 fra  

 at have med sådanne transporter at gøre.
 Afgørelsen af, om der på den baggrund bør søges gennemført  

 en regulering udover, hvad der er beskrevet i afsnit 7.1. og 7.2. om  

 FN’s  

 våbenprotokol og internationale våbenembargoer, beror efter arbejdsgruppens  

 opfattelse primært på en politisk stillingtagen til de anførte momenter.  

 Arbejdsgruppen har derfor ikke fundet grundlag for at fremkomme med en  

 anbefaling på dette punkt, men har begrænset sig til at skitsere de mulige  

 modeller for en yderligere regulering, jf. afsnit 7.3.
 Arbejdsgruppen har under hensyn til, at valget mellem de  

 skitserede modeller primært beror på en politisk vurdering, heller ikke  

 fundet  

 grundlag for at pege på en af de nævnte modeller som den bedste.  

 Arbejdsgruppen  

 har begrænset sig til at konstatere, at den ene af de beskrevne modeller  

 –  

 tilladelsesmodellen – må antages at være så administrativt belastende,  

 at  

 værdien af ordningen ikke vil stå mål hermed.
7.1. FN’s våbenprotokol FN´s våbenprotokol må antages at indebære en  

 forpligtelse for de kontraherende parter, herunder Danmark, til – med de  

 undtagelser der følger af artikel 4, stk. 2 – at gøre det strafbart  

 at  

 transportere skydevåben samt dele, komponenter og ammunition dertil mellem to  

 fremmede lande, hvis der ikke foreligger de fornødne udførsels- og  

 indførselstilladelser fra henholdsvis eksport- og importlandet, jf. afsnit  

 3.1.
 Ved en regulering af våbentransportområdet bør der indføres  

 bestemmelser, der gør det muligt at opfylde de forpligtelser, der følger af  

 protokollen.
 Transport, der sker som led i en uautoriseret overførsel  

 (dvs. hvor de fornødne indførsels- og udførselstilladelser ikke foreligger)  

 af  

 skydevåben samt dele, komponenter og ammunition hertil, bør således  

 kriminaliseres.
Våbenprotokollen forpligter alene til at kriminalisere  

 transport som led i uautoriseret våbenoverførsel mellem lande, som har  

 tiltrådt  

 våbenprotokollen.
Arbejdsgruppen finder det imidlertid uhensigtsmæssigt at  

 lade  

 udstrækningen af kriminaliseringen afhænge af, hvilke lande der til enhver  

 tid  

 har tiltrådt protokollen.
Det er således arbejdsgruppens opfattelse, at  

 kriminaliseringen bør gælde transport mellem alle lande.
Våbenprotokollen forpligter endvidere alene de kontraherende  

 parter til at kriminalisere forsætlige handlinger.
Som det også fremgår af  

 afsnit 7.5.4. finder arbejdsgruppen imidlertid ikke grundlag for at fravige  

 det  

 almindelige udgangspunkt i dansk ret om, at særlovsovertrædelser kan straffes  

 ved såvel forsætlig som uagtsom overtrædelse.
 Arbejdsgruppen har overvejet, om kriminaliseringen bør  

 udstrækkes til at omfatte alle de typer våben mv., som efter gældende ret er  

 omfattet af kravet om eksporttilladelse, jf. våbenlovens § 6.
 Mod en sådan udvidelse taler navnlig, at danske  

 transportører derved pålægges en byrde, som (de fleste) andre transportører  

 ikke vil være underlagt med deraf følgende skadevirkning for  

 konkurrenceevnen.  

 Byrden herved må dog antages at være af begrænset omfang, da ansøgning om  

 tilladelse til udførsel og indførsel foretages af henholdsvis eksportør og  

 importør.
 Endvidere stilles der ikke nødvendigvis krav om henholdsvis  

 udførsels- og indførselstilladelse efter national ret i eksport- og  

 importlandet, selv om det pågældende produkt er omfattet af den danske  

 våbenlovs § 6, og det kan således være vanskeligt for transportøren at  

 afklare, hvornår sådanne udførsels- og indførselstilladelser er fornødne.
 I øvrigt må det antages, at en transportør som udgangspunkt  

 relativt let kan konstatere, om det gods, som skal transporteres, består af  

 skydevåben samt dele, komponenter og ammunition dertil, mens det kan være  

 vanskeligt  

 at bestemme rækkevidden af våbenlovens § 6, herunder hvornår et produkt  

 kan anses for at være »materiel til land-, sø- eller luftkrig«.
 For at lade alle våbentyper være omfattet taler, at man i  

 alle tilfælde af transport af våben mv. mellem tredjelande får mulighed for  

 fra  

 dansk side at straffe/gribe ind over for den transportør, der medvirker til  

 en  

 efter udenlandsk ret ulovlig våbenoverførsel.
 Afgørelsen af, om man bør udstrække kriminaliseringen til  

 flere våbentyper, end hvad der følger af våbenprotokollen, beror således  

 navnlig på en afvejning af et eventuelt ønske om intensiv kontrol over for  

 hensynet til transportbranchen.
Det bemærkes dog, at en kriminalisering af transport af alle  

 våben mv. omfattet af våbenlovens § 6 er et naturligt supplement til den  

 såkaldte kombinationsmodel, jf. afsnit 7.3.2. Denne model indebærer, at det  

 som  

 udgangspunkt kræver tilladelse at transportere våben.
Transport til og fra en  

 række undtages imidlertid fra kravet om tilladelse under hensyn til disse  

 landes betryggende våbenkontrolsystemer.
Hvis man ikke kriminaliserer  

 transport  

 af alle våben mv. omfattet af våbenlovens § 6 i tilfælde, hvor der ikke  

 foreligger de fornødne eksport-/importtilladelser, kan en dansk transportør  

 uden at risikere straf efter danske regler deltage i en ulovlig udførsel  

 (dvs.  

 uden at eksportøren har indhentet fornøden eksporttilladelse og dermed uden  

 at  

 våbnene har været underkastet den i kombinationsmodellen forudsatte  

 eksportkontrol i eksportlandet) af andre våben en skydevåben mv. fra lande,  

 som  

 er undtaget fra kravet om dansk transporttilladelse.
7.2. Internationale våbenembargoer På nuværende tidspunkt er det alene strafbart at  

 transportere våben til lande, der er omfattet af en juridisk bindende  

 FN-embargo, som er vedtaget i henhold til FN-Pagtens kapitel VII, og som er  

 implementeret i dansk ret ved kongelig anordning.
 Der synes ikke på nuværende tidspunkt at gælde andre  

 internationale våbenembargoer, som forpligter Danmark til at forbyde rene  

 transportydelser.  

 Ikke desto mindre bør der efter arbejdsgruppens opfattelse ved en regulering  

 af  

 våbentransportområdet som minimum indføres bestemmelser, der gør det muligt  

 at  

 håndhæve eventuelle fremtidige transportforbud i andre internationale  

 embargoer, som Danmark er juridisk forpligtet til at efterleve (dvs.  

 EU-embargoer).
 Arbejdsgruppen finder i øvrigt ikke grundlag for at skelne  

 mellem juridisk og politisk forpligtende embargoer og heller ikke mellem  

 embargoer, der udtrykkeligt indeholder forbud mod transport, og embargoer,  

 der  

 efter ordlyden alene forbyder eksport eller lignende.
 Det er således arbejdsgruppens opfattelse, at ny regulering  

 af våbentransport bør indeholde forbud mod – eller hjemmel til at nægte  

 eller  

 udstede forbud mod – transport af våben til ethvert land, som er  

 omfattet af  

 enten en FN-, EU- eller OSCE-embargo.
7.3. Mulige modeller for regulering af  

 våbentransport mellem tredjelande Der er som udgangspunkt to muligheder for regulering af  

 våbentransport.
Den første mulighed er ’forbudsmodellen’, hvor man  

 forbyder  

 transport af våben til en række nærmere angivne lande (som minimum de lande,  

 som er omfattet af en international våbenembargo), og hvor transport til  

 andre  

 lande frit kan foretages.
Den anden mulighed er  

 ’tilladelsesmodellen’, hvor  

 transport af våben mellem tredjelande som udgangspunkt forudsætter en  

 tilladelse.
Der er herudover en i princippet uendelig række af  

 variationsmuligheder: De to modeller kan kombineres, således at der nedlægges  

 ubetinget forbud mod transport til visse lande, mens der kan transporteres  

 våben til andre lande efter tilladelse.
Man kan lade transport til og/eller  

 fra  

 nogle lande være undtaget fra kravet om tilladelse.
Man kan operere med  

 konkrete tilladelser (til hver enkelt transport) og/eller generelle  

 transporttilladelser, der enten kan give adgang til ubegrænset transport (af  

 enhver type våben til ethvert land) eller til transport mellem visse lande  

 og/eller af visse våbentyper.
Nedenfor gennemgås henholdsvis forbudsmodellen,  

 tilladelsesmodellen og en kombinationsmodel nærmere.
Det er forudsat, at alle  

 modeller skal kombineres med et forbud mod transporter af skydevåben mv.  

 mellem  

 tredjelande, når der ikke foreligger de fornødne eksport – og  

 importtilladelser  

 fra henholdsvis eksport- og importlandet, jf. afsnit 7.1. I øvrigt opfylder  

 alle tre modeller arbejdsgruppens anbefaling i afsnit 7.2. af et forbud mod  

 transport til alle lande, der er omfattet af enten en FN-, EU- eller  

 OSCE-våbenembargo – enten ved et udtrykkeligt forbud eller ved et forbud  

 mod at  

 transportere uden en tilladelse, som ikke vil kunne opnås, hvis  

 modtagerlandet  

 er omfattet af en våbenembargo.
7.3.1. Forbudsmodellen Forbudsmodellen indebærer, at transport af våben til en  

 række nærmere angivne lande forbydes.
Alle lande, som er omfattet af en  

 international våbenembargo, skal være omfattet af forbuddet.
Det er tanken,  

 at  

 forbudslandene skal oplistes ved en bekendtgørelse, som kan revideres løbende  

 i  

 takt med ophævelser og vedtagelser af internationale våbenembargoer.
Forbuddet kan eventuelt ud fra hensynet til Danmarks aftaler  

 eller samarbejde med udlandet udstrækkes til enkelte andre lande.  

 Forbudslisten  

 kan derimod ikke omfatte samtlige lande, hvortil myndighederne ville afslå at  

 give  

  

 udførsels  

  

 tilladelse.
Dette skyldes, at ansøgninger om  

 udførselstilladelser vurderes konkret ud fra den aktuelle situation i det  

 pågældende land, den pågældende modtager i landet, de pågældende våbens art  

 mv.
 Da det ikke ganske kan udelukkes, at der – uanset den i  

 afsnit 7.7. foreslåede undtagelse vedrørende visse transporter til danske og  

 udenlandske militære styrker – under ganske særlige omstændigheder kan  

 opstå  

 behov for at give dispensation fra forbuddet, bør der skabes en hjemmel  

 hertil.
 Der kan frit – dvs. uden indhentelse af nogen form for  

 tilladelse – transporteres våben til lande, som ikke er omfattet af  

 forbuddet.
Fordelene ved denne model er, at –  

 	  

    

 den er enkel,  

 overskuelig og kræver få ressourcer at administrere hos såvel myndigheder som  

 transportører, –  

 	  

    

 danske transportørers  

 konkurrenceevne bringes ikke i fare ved at pålægge dem at indhente  

 transporttilladelser, mens de fleste udenlandske transportører kan operere  

 uden, og –  

 	  

    

 man undgår, at én og  

 samme våbenoverførsel både vurderes af eksportlandets myndigheder som led i  

  

 eksport  

  

 kontrol  

 og af de danske myndigheder som led i  

  

 transport  

  

 kontrol.
 Ulempen ved modellen er, at man får en situation, hvor der  

 frit kan transporteres våben til lande, hvortil myndighederne efter en  

 konkret  

 vurdering muligvis ville afslå at give tilladelse til våben  

  

 eksport  

                                                                         .
7.3.2. Tilladelsesmodellen Tilladelsesmodellen i ’ren’ form indebærer, at transport  

 af våben mellem to fremmede lande kræver tilladelse i hvert enkelt tilfælde.  

 Det er i givet fald mest nærliggende at vurdere en ansøgning om transport ud  

 fra de samme kriterier, som anvendes ved vurderinger af ansøgninger om  

 udførselstilladelser.
 Fordelen ved tilladelsesmodellen er, at man opnår fuld  

 parallelitet til den gældende eksportkontrolordning, og at man således ikke  

 lovligt vil kunne transportere våben til destinationer, hvortil man under  

 tilsvarende omstændigheder ikke ville have kunnet opnå eksporttilladelse.
Ulemper ved modellen er, at –  

 	  

    

 den kan indebære  

 betydelige administrative byrder for såvel myndigheder som transportører, –  

 	  

    

 det er vanskeligt for  

 transportørerne at vide, hvornår det er relevant at søge om tilladelse, da de  

 i  

 henhold Danmarks Rederiforenings notat af 6. juni 2003, jf. afsnit 6.3.4.,  

 ikke  

 altid har fuldt kendskab til det specifikke indhold af lasten, –  

 	  

    

 den indebærer risiko  

 for alvorligt forringet konkurrenceevne for danske transportører, idet de  

 skal  

 indhente transporttilladelser efter en tidskrævende procedure, mens de fleste  

 udenlandske transportører kan operere uden, –  

 	  

    

 én og samme  

 våbenoverførsel vil i mange tilfælde blive vurderet af såvel eksportlandets  

 myndigheder som led i  

  

 eksport  

  

 kontrol som af de danske myndigheder som  

 led i  

  

 transport  

  

 kontrol.
7.3.3. Kombinationsmodellen Forbuds- og tilladelsesmodellerne kan kombineres og  

 modificeres på mange måder.
En kombinationsmodel kan tænkes udformet sådan,  

 at –  

 	  

    

 våbentransport til en  

 række nærmere angivne lande (»de røde lande«) er forbudt, –  

 	  

    

 våbentransport til og  

 fra en række nærmere angivne lande (»de grønne lande«) kan foretages uden  

 nogen  

 form for tilladelse, og –  

 	  

    

 transport til  

 restgruppen af lande (»de gule lande«) kræver tilladelse i hvert enkelt  

 tilfælde på samme måde som i tilladelsesmodellen.
 De »røde« lande tænkes afgrænset på samme måde som i  

 forbudsmodellen.
Afgrænsningen af, hvilke lande der kan anses for »grønne«  

 afhænger af, hvor intensiv en kontrol man vil have.
Grundtanken bør  

 formentlig  

 være, at lande, som er acceptable destinationer for våbentransporter, og som  

 samtidig har et betryggende eksportkontrolsystem, kan anses for omfattet.
Det  

 er imidlertid ikke administrativt muligt at foretage og til enhver tid  

 ajourføre en vurdering af alle verdens landes eventuelle  

 eksportkontrolsystemer.
Afgrænsningen af »de grønne lande« er således vanskelig, men  

 man kunne f.eks. afgrænse listen til EU eller EU+NATO eller EU+NATO+OECD,  

 hvorimod arbejdsgruppen på baggrund af kendskabet til eksportkontrolpraksis i  

 visse Wassenaar-lande ikke finder fuldt tilstrækkeligt grundlag for at anse  

 medlemskab af Wassenaar Arrangementet for i sig selv at kvalificere til en  

 plads på den »grønne« liste.
En liste over medlemmer af EU, NATO, OECD og  

 Wassenaar Arrangementet findes i underbilag 3. »De grønne lande« skal i  

 øvrigt  

 ikke nødvendigvis defineres institutionelt, og der kan således sagtens gøres  

 tilføjelser eller undtagelser fra ovennævnte afgrænsninger.
Det er tanken, at såvel den »røde« som den »grønne« liste skal  

 fastsættes ved bekendtgørelse og dermed løbende skal kunne revideres.
Hvis  

 der  

 i praksis måtte vise sig et stort praktisk behov for at kunne transportere  

 våben mv. til bestemte lande, som ikke i første omgang er omfattet af listen  

 over »grønne« lande, kan der således foretages en konkret evaluering af  

 vedkommende landes eksportkontrolsystemer med henblik på en afgørelse af, om  

 optagelse på listen kan ske.
Under alle omstændigheder kan det ikke undgås,  

 at  

 nogle lande i visse tilfælde vil vurdere en ansøgning om eksporttilladelse  

 anderledes, end de danske myndigheder ville have gjort.
Fordelen ved den  

 ’rene’  

 tilladelsesmodel – at der ikke kan transporteres våben til et land, hvis  

 de  

 danske myndigheder ikke ville have givet tilladelse til udførsel af samme  

 våben  

 til samme land – vil således blive modificeret i kombinationsmodellen.
 Kombinationsmodellen vil i øvrigt i et vist omfang indebære  

 de samme ulemper som den rene tilladelsesmodel, herunder navnlig  

 administrative  

 byrder for såvel myndigheder som transportører, risiko for alvorlig forringet  

 konkurrenceevne for danske transportører og dobbeltkontrol foretaget af  

 henholdsvis myndigheder i udlandet og myndighederne i Danmark.
 Navnlig de tilfælde, hvor overførslen af våben både vurderes  

 af eksportlandets myndigheder som led i en (betryggende) eksportkontrol og af  

 de danske myndigheder som led i transportkontrol, vil blive begrænset.
For så vidt angår risikoen for forringet konkurrenceevne for  

 danske transportører bemærkes, at kombinationsmodellen i henhold til Danmarks  

 Rederiforenings nedenfor citerede notat af 6. juni 2003 synes at indebære, at  

 en meget stor del af våbentransporten med danske skibe vil være undtaget fra  

 kravet om tilladelse – i hvert fald hvis »den grønne liste« udstrækkes  

 til hele  

 OECD-kredsen.
Rederiforeningen frygter imidlertid, at udenlandske befragtere  

 generelt vil fravælge danske transportører, hvis der ved blot en del af  

 transportopgaverne er risiko for forsinkelse ved indhentelse af  

 transporttilladelse.
7.3.4. Bemærkninger fra Danmarks Rederiforening og  

 SiD Danmarks Rederiforening har i notat af 6. juni 2003  

 fremsat følgende skriftlige bemærkninger til spørgsmålet om regulering af  

 våbentransport:
»Det er vigtigt at være opmærksom  

 på, at disse  

[  

  

 våben  

 ]  

  

 transporter,  

 der hovedsageligt udføres for regeringer eller regeringsorganer, ikke mindst  

 af  

 militærfortrolige årsager ikke er kendt i detaljer af transportøren/rederiet,  

 hvorfor man ikke ved, om der er tale om våben eller ej.
Det gælder både  

 containere og lastbiltrailere mv., hvor blot IMO-fareklassen oplyses til  

 rederiet.
Som eksempel kan nævnes, at et konkret rederi aktuelt har en  

 to-årig  

 kontrakt med det danske forsvar, og under denne kontrakt flyttes de  

 køretøjer,  

 trailere og udstyr, som der anmodes om, uden at rederiet nødvendigvis ved, om  

 der er tale om våben eller andre forsyninger.
Det er i øvrigt ikke muligt at  

 gennemføre en transport af våben, uden at der er tale om en afskiber, dvs.  

 regering eller producent, der er godkendt under eksporttilladelsessystemet.  

 Dette gælder f.eks. en typisk afskibning fra våben- og ammunitionsproducenter  

 i  

 USA, UK, Frankrig eller Italien.
Der er endvidere kontrol i næsten alle  

 transitsteder, det være sig kanaler eller havne, ligesom der endelig er  

 importkontrollen i modtagerlandene.
 Det afgørende for rederierne i  

 forbindelse med regler om transport er, at det sjældent er klart, hvilke  

 varer  

 der defineres som sådanne, og at rederierne af regeringerne rent faktisk  

 sjældent gives oplysningerne om, i hvilket omfang, der er tale om våben.  

 Dansk  

 skibsfart lever ikke af sejlads med våben, men de indirekte effekter af  

 bureaukratiske godkendelsesregler vil være, at rederierne, uanset varens  

 karakter, fravælges som transportører af disse regeringer, fordi der for  

 forskellige varekategorier er risiko for, at der opstår forsinkelser ved  

 indhentning af yderligere tilladelser end indeholdt i eksporttilladelserne.  

 Hertil kommer yderligere, at afskiberne ikke vil finde det acceptabelt at  

 skulle vælge forskellige transportører afhængig af destinationslandet, som  

 ligger  

 ud over internationale boykotter.
I det omfang der indføres  

 strammere regler for våbentransporter, er det som tidligere oplyst  

 Rederiforeningens opfattelse, at et enkelt og gennemsigtigt forbudssystem er  

 at  

 foretrække.
Der er i øjeblikket et dusin lande på FN’s og EU’s  

 forbudsliste, og  

 en fuld dansk implementering, der tager udgangspunkt heri, vil være  

 administrerbar for erhvervet og samtidig ikke indebære de alvorlige indirekte  

 effekter af godkendelsesprocedurer, der mere generelt får afskibere til på  

 forhånd at fravælge dansk flag.
Ensidige danske lister vil derimod skabe  

 problemer for såvel store som små rederier « SiD har i brev af 2. september 2003 anført følgende:
 »Specialarbejderforbundets  

 interesse i spørgsmålet om transport af våben på danske skibe skal ses i  

 lyset  

 af hensynet til sikkerheden for de søfarende og danske skibe.
Set hen over de sidste to årtier  

 har danske skibe under udøvelse af våbentransport ved adskillige lejligheder  

 bragt besætningers sikkerhed i fare, og i gentagne tilfælde har skibe og  

 besætningsmedlemmer været tilbageholdt, fængslet og tiltalt af fremmede  

 myndigheder.
Dette skyldes ikke mindst, at et meget stort antal transporter  

 har  

 været udført i strid med fremmede landes regler og/eller interesser.
 Vi vil heller ikke undlade at  

 bemærke, at mange transporter er foregået i strid med dansk udenrigspolitik,  

 og  

 at det ikke kan udelukkes, at organisationer, der udøver terrorvirksomhed,  

 har  

 benyttet danske skibe som transportled.
 Specialarbejderforbundet har ved  

 gentagne lejligheder påpeget det uhensigtsmæssige i, at der ingen regler har  

 været gældende for transportleddet, når der ses bort fra ganske få  

 undtagelser.  

 Specialarbejderforbundet vil påpege, at vi anser langt de fleste  

 våbentransporter som ukomplicerede, men vi finder til gengæld, at der også  

 foretages transporter, der i høj grad bør påkalde sig myndighedernes  

 opmærksomhed.
 I forbindelse med transporterne  

 finder SiD, at det vigtigste er, at der forefindes et rapporteringssystem,  

 således at danske myndigheder er bekendt med en transports eksistens, samt at  

 det er muligt for både reder og myndigheder at identificere den endelige  

 afskiber og modtager.
Specialarbejderforbundet anser  

 derfor, at  

[  

  

 tilladelses  

 ]  

  

 modellen  

 i »ren« form vil være at foretrække.
Vi mener ikke, at en sådan løsning vil  

 være vanskelig at administrere for rederierne, idet sådanne transporter vil  

 være tilrettelagt og planlagt med en tidshorisont, således at en tilladelse  

 ville kunne blive ekspederet.
Vi ønsker at påpege, at der fra  

 både EU-lande, NATO-lande og OECD-lande har fundet transporter sted til  

 krigsførende magter, undertrykkende regimer, private våbenhandlere,  

 organisationer etc.
På trods af officiel restriktiv lovgivning.
Fra en række  

 havnebyer i ovennævnte lande er våben ligeledes ved hjælp af frihavnsstatus  

 eller manglende kontrol blevet udskibet i massivt omfang.
Specialarbejderforbundet finder  

 derfor ikke, at »kombinationsmodellen« vil kunne indebære det nødvendige  

 element af sikkerhed for besætningen.
Skulle kombinationsmodellen anvendes,  

 opfordrer vi til, at kun de lande, som Danmark med stor sikkerhed ved udøver  

 den nødvendige kontrol, bliver optaget på listen.« 7.3.5 Konklusion Efter arbejdsgruppens opfattelse må en ren  

 tilladelsesmodel frarådes, da den må forventes blive meget tung at  

 administrere, og i mange tilfælde kun vil have meget begrænset merværdi i  

 forhold til våbeneksportkontrollen i det land, hvorfra våbnene transporteres.  

 En sådan ordning vil endvidere indebære stor risiko for at skade danske  

 transportørers konkurrenceevne.
Valget mellem en forbudsordning og en kombinationsordning må  

 efter arbejdsgruppens opfattelse bero på en politisk afvejning af fordele og  

 ulemper ved de to modeller.
Arbejdsgruppen finder derfor ikke grundlag for at  

 anbefale den ene model frem for den anden.
7.4. Afgrænsning af våbentransport og  

 våbenformidling Med henblik på at sikre sammenhæng mellem de kommende  

 regler om våbentransport og de regler, som arbejdsgruppen senere skal komme  

 med  

 forslag til med henblik på at implementere Rådets fælles holdning om  

 våbenformidling, jf. afsnit 3.7., har arbejdsgruppen overvejet, hvorledes  

 våbentransport og våbenformidling bør afgrænses overfor for hinanden.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at hverken transport af  

 våben eller arrangering af transport af våben bør anses for våbenformidling.  

 I  

 det omfang der indføres krav om tilladelse til transport af våben mellem  

 (visse) tredjelande, bør der således ikke tillige stilles krav om tilladelse  

 til formidling af aftalen om samme transport.
7.5. Straffebestemmelsen 7.5.1. Den strafbare handling Arbejdsgruppens har udarbejdet to alternative forslag  

 til ændring af våbenloven, jf. afsnit 8. I det ene forslag (forbudsmodellen,  

 jf. afsnit 7.3.1.) består den strafbare handling i at transportere våben mv.  

 i  

 strid med et forbud mod at transportere våben til visse lande.
I det andet  

 forslag (kombinationsmodellen, jf. afsnit 7.3.3.) består den strafbare  

 handling  

 i at transportere våben uden fornøden transporttilladelse.
Endvidere forbydes  

 det i begge modeller at transportere skydevåben mv. mellem lande, hvis der  

 ikke  

 foreligger de fornødne udførsels- og indførselstilladelser i henhold til  

 lovgivningen i henholdsvis eksport- og importlandet.
Uanset hvilken model der vælges, vil den strafbare handling  

 således bestå i at »  

  

 transportere  

  

 « våben.
Såvel indgåelse af aftaler om  

 transport, instruktion om indgåelse eller udførelse af sådanne aftaler som  

 fysisk gennemførelse af transport vil være omfattet heraf.
 Efter arbejdsgruppens opfattelse bør de foreslåede regler  

 have universel gyldighed, så en våbentransportør er forpligtet til at  

 iagttage  

 bestemmelsen, uanset om der anvendes dansk registrerede fly/skibe eller andre  

 transportmidler, og uanset om transporten i øvrigt kan henføres til det  

 danske  

 territorium eller ej.
 Det skal dog fremhæves, at reglernes rækkevidde begrænses af  

 reglerne om dansk straffemyndighed, jf. nærmere herom afsnit 7.5.3.
De foreslåede regler i kombinationsmodellen indebærer, at  

 også udenlandske flyselskaber/rederier, der råder over danske fly/skibe, i  

 visse tilfælde skal indhente tilladelse fra de danske myndigheder for at  

 kunne  

 transportere våben med disse fly/skibe.
Efter arbejdsgruppens opfattelse kan  

 der stilles spørgsmålstegn ved rimeligheden og hensigtsmæssigheden heraf, og  

 en  

 sådan ordning vil måske forringe danske flyselskabers/rederiers mulighed for  

 at  

 udleje/udchartre danske fly/skibe.
Hvis kombinationsmodellen vælges, kan  

 arbejdsgruppen imidlertid ikke anbefale, at transport med danske fly/skibe,  

 som  

 er underlagt udenlandske flyselskabers/rederier, undtages fra dette krav.  

 Grunden  

 er, at en sådan undtagelse vil indebære risiko for omgåelse af kravet om  

 tilladelse ved hjælp af forskellige aftalekonstruktioner med udenlandske  

 flyselskaber/rederier.
I stedet må det være op til anklagemyndigheden at  

 vurdere, om en straffesag vil kunne gennemføres i Danmark.
 Arbejdsgruppen finder i øvrigt ikke grund til at undtage  

 danske fly og skibe, som er underlagt udenlandske transportfirmaer, fra et  

 eventuelt forbud mod transport af våben mv. til visse lande (jf.  

 forbudsmodellen) eller et eventuelt krav om, at de fornødne tilladelser til  

 udførsel og indførsel skal foreligge vedrørende skydevåben mv. (jf. såvel  

 forbudsmodellen som kombinationsmodellen). Det bemærkes herved, at nævnte  

 forbud og nævnte krav er begrundet i henholdsvis internationale  

 våbenembargoer  

 og FN’s våbenprotokol.
7.5.2. Strafsubjektet Det må antages, at en transportaftale typisk indgås af  

 en anden end den, der fysisk udfører transporten.
Det vil primært være  

 transportfirmaet, der i forbindelse med aftaleindgåelsen – med kendskab  

 til  

 lastens indhold og destinationen – har mulighed for at sikre sig, at de  

 fornødne tilladelser foreligger, eller at transporten ikke går til et forbudt  

 (embargobelagt) land.
Den økonomiske interesse i at gennemføre aftalen må  

 desuden formodes primært at være transportfirmaets.
Selv om  

  

 skibsføreren efter gældende regler formelt står med ansvaret for opbevaringen  

 mv. af godset under transporten, vil denne i nogle tilfælde kun have et  

 begrænset kendskab til lastens nærmere indhold og typisk opnå dette kendskab  

 senere end rederiet, som har indgået fragtaftalen.
Tilsvarende må i endnu  

 højere grad antages at gælde for piloten eller chaufføren.
Skibsføreren vil  

 dog  

 i nogle tilfælde have et indgående kendskab til lasten og kan eventuelt have  

 indgået fragtaftalen på rederiets vegne.
Endvidere vil der være særlig  

 anledning til at være opmærksom på den, der fysisk udfører transporten, i  

 situationer, hvor transporten går til et embargobelagt land.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund ikke fundet grundlag for  

 at udforme regler i lighed med dem, der var indeholdt i lovforslaget fra  

 1987,  

 hvorefter den hovedansvarlige var henholdsvis skibsføreren eller piloten.
 Afgørelsen af, hvem der kan straffes for transporten, må i  

 stedet afgøres på grundlag af en konkret vurdering af, hvem der efter  

 almindelige strafferetlige principper må anses for ansvarlig herfor, dels som  

 hovedansvarlig, dels som medvirkende.
7.5.3. Dansk jurisdiktion (straffemyndighed) Justitsministeriet har nedsat det såkaldte  

 jurisdiktionsudvalg, som har til opgave at vurdere, hvorvidt der er behov for  

 at foretage ændringer i dansk rets almindelige bestemmelser om  

 straffemyndighed, herunder hvorvidt der eventuelt kan være anledning til i et  

 vist yderligere omfang at fravige princippet om dobbelt strafbarhed i forhold  

 til, hvad der følger af de gældende regler om dansk straffemyndighed.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund ikke fundet anledning til  

 at overveje, om der kan være behov for en udvidelse af  

 jurisdiktionsbestemmelserne og har ved overvejelserne om, hvad der bør kunne  

 straffes for, taget udgangspunkt i de eksisterende bestemmelser om  

 jurisdiktion.
Udstrækningen af den danske jurisdiktionskompetence er  

 nærmere beskrevet i afsnit 2.4. Det følger heraf, at der er dansk  

 straffemyndighed for handlinger begået i den danske stat eller på dansk  

 indregistreret skib eller fly.
Handlinger, der uden for det danske  

 territorium  

 begås på eller med andre transportmidler, er endvidere omfattet af dansk  

 straffemyndighed, hvis handlingen er begået af en person med dansk  

 statsborgerskab  

 eller bopæl i Danmark og handlingen  

  

 enten  

  

 er strafbar både efter  

 gerningsstedets lov og dansk lov (princippet om dobbelt strafbarhed)  

  

 eller  

  

 er begået uden for folkeretligt anerkendt statsområde og vil kunne medføre  

 højere straf end fængsel i 4 måneder.
 Endelig er der i visse tilfælde dansk straffemyndighed,  

 uanset hvor handlingen er foretaget, og hvor gerningsmanden hører hjemme,  

 bl.a.  

 når handlingen er omfattet af en mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken  

 Danmark er forpligtet til at foretage retsforfølgning.
Gennemførelse af våbentransport må antages ofte at foregå i  

 en juridisk persons regi.
Som omtalt under afsnit 2.4. anses  

 lovovertrædelser,  

 der foretages inden for rammerne af en juridisk person, i retspraksis for  

 foretaget dér, hvor den ansatte begår den handling eller undladelse, der  

 udløser selskabsansvaret.
Hvis overtrædelsen skyldes tilregnelige forhold,  

 der  

 kan henføres til den juridiske persons hjemsted – eksempelvis manglende  

 eller  

 urigtig instruktion af den ansatte – kan gerningsstedet formentlig  

 tillige  

 anses for at være dér, hvor den juridiske person har hjemsted.
På den baggrund har arbejdsgruppen forudsat, at  

 gerningsstedet for ulovlig våbentransport er både dér, hvor transporten  

 fysisk  

 udføres, og dér, hvor den ansvarlige juridiske person har hjemsted, forudsat  

 at  

 transportaftalen er indgået på hjemstedet, eller der fra hjemstedet er givet  

 instruktioner om aftalens indgåelse og/eller transportens udførelse.
Dette er  

 uafhængigt af, om forbuds- eller kombinationsmodellen vælges.
 Med den foreslåede straffebestemmelse og de gældende  

 jurisdiktionsregler vil der herefter være dansk straffemyndighed efter  

 straffelovens § 6 (territorialprincippet) for ulovlige våbentransport  

 mellem tredjelande i følgende situationer:
 Transporten er  

 foranstaltet af et transportfirma i Danmark, uanset hvilket transportmiddel,  

 der anvendes.
 Transporten udføres  

 med et dansk registreret fly eller skib, uanset hvor transportaftalen er  

 indgået, eller hvorfra instruktion om transportens gennemførelse er givet.
 Der vil derimod ikke være dansk straffemyndighed efter  

 straffelovens § 6 i følgende situation, hvor der ikke begås nogen  

 handling  

 på dansk territorium i relation til transporten:
 Transporten er  

 foranstaltet af et transportfirma i udlandet, eventuelt en udenlandsk filial  

 af  

 et dansk transportfirma, og transporten gennemføres med andre transportmidler  

 end dansk registrerede fly/skibe.
 Hvis transporten foranstaltes eller udføres af en person med  

 dansk statsborgerskab eller fast bopæl i Danmark eller af en person med  

 indfødsret eller bopæl i et andet nordisk land, som opholder sig i Danmark,  

 kan  

 der imidlertid være dansk straffemyndighed efter straffelovens § 7,  

 stk. 1 eller 2, jf. ovenfor.
7.5.4. Tilregnelse Det er det almindelige udgangspunkt, at  

 særlovsovertrædelser kan straffes såvel ved forsætlig som uagtsom  

 overtrædelse,  

 og arbejdsgruppen finder ikke grundlag for at fravige dette udgangspunkt.
 I henhold til lovforslaget fra 1987 om en tilladelsesordning  

 for våbentransport med de af Retsudvalget foreslåede ændringer fra 1989, jf.  

 afsnit 5., skulle overtrædelser, der skyldtes uagtsomhed, kun straffes, hvis  

 lastens indhold fremgik af transportdokumenterne, eller hvis særlige  

 omstændigheder burde have givet anledning til mistanke om, at lasten  

 indeholdt  

 våben og krigsmateriel omfattet af loven.
Formålet med denne bestemmelse var at fritage transportører  

 af containere for den praktisk umulige opgave at kontrollere samtlige  

 containeres indhold inden transporten.
Arbejdsgruppen kan tiltræde denne  

 præcisering af den strafbare uagtsomhed.
7.5.5. Strafferamme Det er arbejdsgruppens opfattelse, at strafferammen for  

 overtrædelse af forbud mod transport af våben mellem tredjelande bør være den  

 samme som strafferammen vedrørende overtrædelse af våbenlovens gældende  

 forbud  

 mod at udføre våben uden tilladelse.
Det vil med andre ord sige bøde, fængsel  

 indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år,  

 jf.  

 våbenlovens § 10, stk. 1.
Dette gælder, uanset om der bliver tale om forbud mod  

 transport af våben mellem tredjelande uden de fornødne eksport- og  

 importtilladelser fra henholdsvis eksport- og importlandet, jf.
FN’s  

 våbenprotokol, transportforbud begrundet i en international våbenembargo  

 og/eller forbud mod våbentransport mellem tredjelande uden dansk  

 transporttilladelse.
 Det bemærkes, at dette for så vidt angår de internationale  

 våbenembargoer vil indebære, at transport af våben til lande, der alene er  

 underlagt en EU- eller OSCE-embargo højst kan straffes med 2 års fængsel,  

 mens  

 transport af våben til et land, der er underlagt en FN-embargo, som er  

 implementeret i dansk ret ved kongelig anordning, tillige vil være omfattet  

 af  

 straffelovens § 110 c, stk. 2, hvor strafferammen under skærpende  

 omstændigheder går op til 4 års fængsel.
 Dette forhold svarer imidlertid til den nuværende situation  

 vedrørende eksport af våben fra Danmark til embargobelagte lande, hvor  

 eksport  

 til et land omfattet af en EU- eller OSCE-embargo alene vil kunne straffes  

 efter våbenloven (som en overtrædelse af forbuddet mod at eksportere våben  

 uden  

 tilladelse), mens eksport af våben til et land omfattet af en FN-embargo, der  

 er implementeret ved kongelig anordning, kan straffes efter straffelovens  

 § 110 c, stk. 2.
7.6. Hvilke våben Det er arbejdsgruppens opfattelse, at de våben, som i  

 givet fald skal omfattes af regler om forbud mod våbentransport til visse  

 lande  

 og/eller krav om tilladelse til våbentransport mellem visse lande, bør svare  

 til anvendelsesområdet for våbenlovens § 6, stk. 1, om udførsel af  

 våben mv. fra Danmark.
Eventuelle senere ændringer af våbenlovens § 6,  

 stk. 1, vil dermed få afsmittende effekt på våbentransportordningen.
 For så vidt angår spørgsmålet om, hvilke våben der bør være  

 omfattet af kravet om, at der foreligger de fornødne udførsels- og  

 indførselstilladelser fra henholdsvis eksport- og importlandet, henvises til  

 afsnit 7.1.
I henhold til våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 er jagtvåben samt ammunition hertil undtaget fra lovens forbud mod udførsel  

 uden tilladelse.
Våbenlovens § 6, stk. 2, bemyndiger imidlertid  

 Justitsministeren til at udstede forbud mod, at der udføres våben og  

 ammunition  

 af nogen art.
Bemyndigelsen er udnyttet i våbenbekendtgørelsen § 27, der  

 inddrager jagtvåben og ammunition under forbuddet mod udførsel uden  

 tilladelse.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at Justitsministeriet  

 ligeledes bør bemyndiges til at lade reguleringen af våbentransporter omfatte  

 våben og ammunition af enhver art.
 7.7. Undtagelser vedrørende militære styrker mv.
 Forbuddet i våbenlovens § 6, stk. 1, mod  

 udførsel af våben uden tilladelse gælder efter § 8, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 ikke for militære styrker og militært personel som led i den militære  

 tjenesteudøvelse.
 Undtagelsens rækkevidde er i forarbejderne til lov nr. 363  

 af 2. juni 1999 om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer nærmere  

 beskrevet således:
» Efter fast praksis gælder kravet  

 om udførselstilladelse imidlertid ikke for udførsel af udrustning og  

 materiel,  

 der medbringes (udføres eller genudføres) af danske eller udenlandske  

 NATO-styrker eller sendes særskilt til brug for disse.
Det forudsættes  

 herved,  

 at det for så vidt angår danske styrker drejer sig om udrustning og materiel,  

 der med Forsvarsministeriets godkendelse medbringes eller sendes til brug  

 under  

 øvelse eller lignende i udlandet, og som – med undtagelse af bortskudt  

 ammunition – genindføres her til landet, uden at det under styrkernes  

 ophold i  

 udlandet overlades til andre.
For så vidt angår udenlandske styrker  

 forudsættes, at udførslen kun omfatter udrustning og materiel, der med  

 Forsvarsministeriets godkendelse er bragt her til landet af de nævnte styrker  

 eller særskilt er sendt til disse under deres ophold her i landet.
 Justitsministeriet foreslår, at  

 det formelt medtages i loven, at der ikke skal indhentes udførselstilladelse  

 i  

 henhold til våben- og eksplosivstoflovens § 6, stk. 1, når  

 udførslen  

 vedrører militære styrker og militært personel som led i den militære  

 tjenesteudøvelse.
Dette medfører, at der ikke skal  

 indhentes tilladelse til udførsel af udrustning og materiel, der udføres  

 eller  

 genudføres af danske eller udenlandske NATO-styrker, eller når udrustning og  

 materiel sendes særskilt til brug for disse.
Tilsvarende bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse også gælde i relation til f.eks.
Partnerskab  

 for  

 Fred samt OSCE- og FN-opgaver.« Det er arbejdsgruppens opfattelse, at militære styrker og  

 militært personel på lignende måde bør have adgang til at transportere våben  

 mellem tredjelande som led i den militære tjenesteudøvelse uden tilladelse,  

 dispensation, eller opfyldelse af krav om eksport- og importtilladelse fra  

 henholdsvis eksport- og importlandet.
Det forudsættes herved, at det for så  

 vidt angår udrustning og materiel, som transporteres af eller særskilt til  

 brug  

 for danske styrker, drejer sig om udrustning og materiel, der med  

 Forsvarsministeriets  

 godkendelse medbringes eller sendes til brug under øvelse eller operationer  

 eller lignende.
For så vidt angår udenlandske styrker forudsættes, at der er  

 tale om regulære styrker, der kommer fra allierede, koalitionspartnere eller  

 på  

 anden måde indgår i operationer, som Danmark har været med til at godkende  

 eller har undladt at stemme imod.
 Det bemærkes, at en sådan undtagelse må antages at være i  

 overensstemmelse med artikel 4, stk. 2, i FN’s våbenprotokol, jf.  

 afsnit  

 3.1.
8. Udkast til  

 lovforslag Som anført i afsnit 7.3.4. finder arbejdsgruppen, at  

 valget mellem en forbudsmodel og en tilladelsesmodel må bero på en politisk  

 afvejning af fordele og ulemper ved de forskellige modeller, hvorfor  

 arbejdsgruppen har afholdt sig fra at pege på én model frem for en anden.
På  

 den baggrund følger nedenfor to alternative udkast til lovforslag, hvor  

 henholdsvis forbudsmodellen og kombinationsmodellen integreres med de øvrige  

 anbefalinger i rapporten.
8.1. Forbudsmodellen I våbenloven indsættes som ny paragraf:
§ 7 a.  


14)  

  

  Justitsministeren kan efter forhandling med  

 udenrigsministeren forbyde transport af de i § 6, stk. 1, nævnte  

 våben mv. mellem tredjelande, når der er tale om nærmere bestemte  

 modtagerlande.
Justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan  

 dog under ganske særlige omstændigheder give dispensation fra dette forbud.
 Stk. 2.  


15)  

  

  Det er forbudt at transportere skydevåben  

 samt dele, komponenter og ammunition dertil mellem tredjelande, hvis der ikke  

 fra de kompetente myndigheder i afsender- og modtagerlandet foreligger de  

 efter  

 lovgivningen i vedkommende lande fornødne tilladelser til henholdsvis  

 udførsel  

 og indførsel.
 Stk. 3.  


16)  

  

  Justitsministeren kan bestemme, at  

 stk. 1-2 skal gælde våben af enhver art.
 Våbenlovens § 8, stk. 2 ændres til følgende  

 ordlyd (ændringer markeret med fed):
 Stk. 2.  


17)  

  

  § 6, stk. 1,  

  

 og  


  

 § 7 a  

  

 gælder  

 ikke for militære styrker og militært personel som led i den militære  

 tjenesteudøvelse.  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 gælder endvidere ikke militære myndigheders midlertidige udførsel af  

 udrustning  

 og materiel med henblik på reparation og vedligeholdelse.
 Våbenlovens § 10, stk. 1, ændres til følgende  

 ordlyd (ændringer markeret med fed):
 Stk. 1.  


18)  

  

  Med bøde, fængsel i op til 4 måneder eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der  

 overtræder  

 §§ 1-2 a, § 2 c, § 2 d, § 5, § 6, stk. 1,  

  

[  

  


  

 ]  

  

  

 § 7  

  

 og § 7 a, stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            
  

 På samme måde straffes den, der overtræder  

 regler udstedt i medfør af § 7 a, stk. 1.
8.2. Kombinationsmodellen  

19) I våbenloven indsættes som ny paragraf:
 § 7 a.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, at transportere de i § 6, stk. 1, nævnte våben  

 mv.  

 mellem tredjelande, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om udstedelse af tilladelser  

 efter stk. 1. Justitsministeren kan herved efter forhandling med  

 udenrigsministeren bestemme, at transport til og fra nærmere bestemte lande  

 kan  

 ske uden tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  


20)  

  

  Det er forbudt at transportere skydevåben  

 samt dele, komponenter og ammunition dertil mellem tredjelande, hvis der ikke  

 fra de kompetente myndigheder i afsender- og modtagerlandet foreligger de  

 efter  

 lovgivningen i vedkommende lande fornødne tilladelser til henholdsvis  

 udførsel  

 og indførsel.
 Stk. 4.  


21)  

  

  Justitsministeren kan bestemme, at  

 stk. 1 og 3 skal gælde våben af enhver art.
 Våbenlovens § 8, stk. 2 ændres til følgende  

 ordlyd (ændringer markeret med fed):
 Stk. 2.  


22)  

  

   § 6, stk. 1,  

  

 og  


  

 § 7 a  

  

 gælder  

 ikke for militære styrker og militært personel som led i den militære  

 tjenesteudøvelse.  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 gælder endvidere ikke militære myndigheders midlertidige udførsel af  

 udrustning  

 og materiel med henblik på reparation og vedligeholdelse.
 Våbenlovens § 10, stk. 1, ændres til følgende  

 ordlyd (ændringer markeret med fed):
 Stk. 1.  


23)  

  

  Med bøde, fængsel i op til 4 måneder eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der  

 overtræder  

 §§ 1-2 a, § 2 c, § 2 d, § 5, § 6, stk. 1,  

  

[  

  


  

 ]  

  

  

 § 7  

  

 og § 7 a, stk. 1 og 4  

                                                                         .
 1)  

 Bekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000 af lov om våben og eksplosivstoffer.
 2)  

 Bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 om våben og ammunition mv.
3)  

 Ved at udstede internationalt importcertifikat attesterer myndighederne i  

 importlandet, at importøren har forpligtet sig til at indføre det pågældende  

 vareparti til importlandet.
Når varepartiet ankommer til importlandet,  

 udsteder  

 de kompetente myndigheder endvidere et ankomstbevis, der sikrer, at  

 varepartiet  

 ved eventuel reeksport fra importlandet underlægges dette lands  

 eksportkontrol.
 4)  

 Slutbrugerdokumentation (end use dokumentation) er en erklæring fra  

 modtageren  

 i importlandet om, at partiet skal anvendes af modtageren selv, og ikke vil  

 blive solgt eller reeksporteret.
 5)  

 Bekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001 af lov om luftfart, som ændret ved  

  

  

 lov nr. 1074 af 17. december 2002.
 6)  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 310 af 28. april 2003 af lov om jernbanevirksomhed mv.
7)  

 Der henvises til aktuelt notat om et forslag til Rådets afgørelse om  

 undertegnelse på Fællesskabets vegne af våbenprotokollen, som blev fremsendt  

 til Folketingets Retsudvalg (og Europaudvalget) forud for rådsmødet (økonomi  

 og  

 finans/retlige og indre anliggender samt civilbeskyttelse) den 16. oktober  

 2001  

 (2001-02, 1. samling, Alm.
Del – bilag 49).
 8)  

  

 Programme of Action to prevent, Combat and Eradicate the Illicit Trade  

 in Small Arms and Light Weapons in All Its Aspects.
 9)  

 Rådets forordning (EF) nr. 1334/2000 af 22. juni 2000 om en  

 fællesskabsordning  

 for kontrol med udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse.  

 Forordningen trådte i kraft den 28. september 2000.
 10)  

  

 Bruttotonnage  

 (BT) er en teknisk beregning af et skibs størrelse og er et udtryk for  

 rumindholdet af alle lukkede rum i et skib.
11)  

 TDW = tons dead weight, hvor 1 TDW er 1.016 kg.
Angiver maksimal ladning og  

 brændstofmængde.
 12)  

 "Roll on/Roll off", dvs. at skibet er indrettet således, at al last  

 køres ombord og fra borde via en eller flere ramper – med andre ord et  

 færgelignende fragtskib.
 13)  

 Massegodsskibe.
 14)  

 Jf. afsnit 7.3.1.
 15)  

 Jf. afsnit 7.1.
 16)  

 Jf. afsnit 7.6.
 17)  

 Jf. afsnit 7.7.
 18)  

 Jf. afsnit 7.5.3.
 19)  

 Jf. afsnit 7.3.2.
 20)  

 Jf. afsnit 7.1.
 21)  

 Jf. afsnit 7.1.
 22)  

 Jf. afsnit 7.7.
 23)  

 Jf. afsnit 7.5.3.
Underbilag 1 Aktuelle  

 våbenembargoer vedtaget i FN, EU eller OSCE A.
Embargo mod terrorister Elimination af våbenforsyninger til  

 terrorister FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1373 af 28. september 2001 B.
Embargoer mod lande Armenien Opfordring til at afholde sig fra  

 levering af alle former for våben og militært udstyr.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 853 af 29. juli 1993.
Azerbajdjan Opfordring til at afholde sig fra  

 levering af alle former for våben og militært udstyr.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 853 af 29. juli 1993.
Bosnien og Hercegovina Embargo på levering af alle former  

 for våben og militært udstyr.
 Fælles Holdning (EU)  

 1996/184/FUSP af 26. februar 1996.
 Fælles Holdning (EU)  

 1998/240/FUSP af 19. marts 1998.
Fælles Holdning (EU)  

 1999/481/FUSP af 19. juli 1999 Burma Embargo på levering af alle former  

 for våben og militært udstyr.
Embargoen omfatter endvidere levering af  

 materiel, som kan anvendes til intern undertrykkelse eller terrorisme.
 Rådets Forordning  

 (EF) nr. 1081/00 af 22. maj 2000.
 Kommissionens  

 Forordning (EF) nr. 1883/02 af 22. oktober 2002.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2003/297/FUSP af 28. april 2003.
 Rådets Forordning  

 (EF) nr. 744/03 af 28. april 2003.
Kommissionens  

 Forordning (EF) nr. 1070/2003 af 20. juni 2003 Rådets afgørelse  

 2003/461/FUSP Congo, Den Demokratiske Republik (tidligere Zaire) Embargo på levering af alle former  

 for våben og militært udstyr.
 EU-erklæring af 7.  

 april 1993.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2002/829/FUSP af 21. oktober 2002.
Irak Embargo på salg af alle former for  

 våben og militært udstyr.
 EU-erklæring nr.  

 56/90 af 4. august 1990.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 661 af 6. august 1990.
Kgl.
Anordning nr.  

 124 af 12. marts 1993.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 986 af 14. april 1995.
 Rådets Forordning  

 (EF) nr. 2465/2996 af 17. december 1996.
Kgl.
Anordning nr.  

 1328 af 27. december 1996.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1409 af 14. maj 2002.
 Rådets Forordning  

 (EF) nr. 1346/2002 af 25. juli 2002.
FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1483 af 22. maj 2003 Kina Embargo på levering af våben og  

 militært udstyr.
 EU-rådserklæring af  

 27. juni 1989.
Liberia Embargo på salg og levering våben,  

 militært udstyr samt militærteknisk bistand og træning.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr.  

 1343 af 7. marts 2001.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2001/357/FUSP af 7. maj 2001.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr.  

 1408 (2002) af 6. maj 2002.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2001/457/FUSP af 13. juni 2002.
 Rådets  

  

 Forordning (EF) nr. 1318/2002 af 22. juli  

 2002.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1478 (2003) af 6. maj 2003.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2001/365 /FUSP af 19. maj 2003.
Rådets Forordning  

 (EF) nr. 1030/2003 af 16. juni 2002 Libyen Embargo på eksport af våben eller  

 andet militært udstyr.
 EPS-erklæring af 27.  

 januar 1986.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 261/99 af 16. april 1999.
 Rådets Forordning  

 (EF) nr. 836/99 af 20. april 1999.
Fælles Holdning (EU)  

 nr. 611/99 af 13. september 1999 Kgl.
Anordning nr.  

 537 af 25. juni 1999 Nagorno-Karabakh Embargo på levering af alle former  

 for våben og militært udstyr.
 OSCE-beslutning af  

 28. februar 1992.
Rwanda Embargo på salg af våben og militært  

 materiel til ikke-regeringstropper m.h.p. anvendelse i Rwanda.
I medfør af  

 Sikkerhedsrådsresolution 1011 er salg til Rwanda´s regering ikke længere  

 omfattet af embargoen.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 918 af 17. maj 1994.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1011 af 16. august 1995.
Sierra Leone Embargo på salg eller overdragelse  

 af våben og andet krigsmateriel.
Embargoen omfatter ikke leverancer til  

 Sierra  

 Leones regering, ECOWAS-landenes fredsbevarende styrker (ECOMOG) og FN i  

 Sierra  

 Leone, herunder FN’s fredsbevarende styrker (UNAMSIL).
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1132 af 8. oktober 1997.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1171 af 5. juni 1998.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 1998/109/FUSP af 29. juni 1998.
Kgl.
Anordning nr.  

 628 af 21. august 1998.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1299 af 19. maj 2000.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1306 af 5. juli 2000.
Somalia Embargo på levering af alle former  

 for våben, militært udstyr, militærteknisk bistand og træning.
Embargoen  

 omfatter ikke militært udstyr, der anvendes til humanitære formål.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 733 af 23. januar 1992.
Kgl.
Anordning nr.  

 54 af 27. januar 1992.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1356 af 19. juni 2001.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1425 af 22. juli 2002.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2002/960/FUSP af 11. december 2002.
 Rådets Forordning  

 (EF) nr. 147/2003 af 27. januar 2003.
Sudan Embargo på levering af alle former  

 for våben og militært udstyr.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 1994/165/FUSP 15. marts 1994.
Zimbabwe Embargo på levering af alle former  

 for våben og militært udstyr.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2002/145/FUSP af 18. februar 2002.
 Fælles Holdning (EU)  

 nr. 2003/115/FUSP af 18. februar 2003.
Underbilag 2 29 May 2003 Ms.
A.
Arnsted Ministry of Justice of Denmark Slotsholmsgade 10 DK1216 København K (By electronic mail) Dear Ms.
Arnsted:
Your inquiry of 28 May 2003 concerning the criminalisation  

 requirements of the Protocol against the Illicit Manufacturing of and  

 Trafficking in Firearms, Their Parts and Components and Ammunition,  

 supplementing United Nations Convention against Transnational Organized Crime  

 has been forwarded to me for reply.
You had asked about the extent to which  

 the  

 mere transport of firearms, their parts and components and ammunition from  

 one  

 country to another falls within the ambit of the definition of »illicit  

 trafficking« set out in Article 3, subparagraph (e), and hence within the  

 ambit  

 of the criminalisation requirement of Article 5, subparagraph (1)(b) of the  

 Protocol.
The interpretation of the Convention against Transnational  

 Organized Crime and the Protocols thereto is a matter for Member States, and  

 once the instruments are in force, for the appropriate Conferences of States  

 Parties, and not for the United Nations Secretariat, and I am therefore not  

 in  

 a position to provide you with an authoritative interpretation or opinion on  

 this question.
We do, however, advise Member States seeking to ratify the  

 instruments with respect to legislative and other issues on request, and I  

 can  

 provide you with some information about how the relevant provisions are  

 likely  

 to be interpreted and applied by States Parties.
The formal Travaux Préparatoires have not yet been produced,  

 but a series of notes for this purpose was drafted and agreed by the  

 open-ended  

 intergovernmental Ad Hoc Committee which produced the Protocol itself.
These  

 were submitted to the General Assembly in the same Report as the resolution  

 under which the Protocol was adopted on 31 May 2001, and may be found in UN  

 document # A/55/383/Add.3, Part II.
This could formally be obtained through  

 your country's Permanent Mission to the UN in New York, but for convenience,  

 we  

 have also posted it on the ODC website here in Vienna, at:  

 http  

 ://www.unodc.org/pdf/crime/session12/crime_cicp_convention_session_12.html Similar notes for the parent Convention and other Protocols  

 (A/55/383/Add.1) are also at the same website location.
I have quickly  

 reviewed  

 the agreed notes, and there is nothing that bears directly on the issue you  

 raise at this point, but they do provide information on other Protocol  

 provisions which may be of use.
The Centre for International Crime Prevention  

 has also produced a series of legislative guides for countries seeking to  

 ratify the Convention and its Protocols.
These have not yet been formally  

 released, but draft copies were distributed to delegations at the annual  

 meeting of the UN Commission for Crime Prevention and Criminal Justice last  

 week, and you should be able to obtain a copy from the Danish delegation.
We  

 expect to release finalised texts of the guides sometime in the fall.
 Turning to the substantive issue you raise, we expect that  

 States Parties will generally take the position that domestic offences  

 adopted  

 pursuant to the Protocol should in some circumstances extend to the mere  

 transportation of firearms, parts, components or ammunition, or as you  

 describe  

 it, to a person whose sole involvement is to provide transportation services.  

 We would give similar advice upon request to States seeking to ratify the  

 Protocol and developing the necessary legislative and other provisions.
There are several reasons why such an interpretation is  

 likely.
The first is that the basic principle for the interpretation and  

 application of treaties, given in Article 31, paragraph (1) of the Vienna  

 Convention on the Law of Treaties, is that:
 »A treaty shall be interpreted in good faith in accordance  

 with the ordinary meaning to be given to the terms of the treaty in their  

 context and in the light of its object and purpose.« The relevant text in  

 Article 3, subparagraph (e) of the Protocol lists as illicit trafficking a  

 series of terms, including »import, export,...delivery, movement or  

 transfer«.  

 The »ordinary meaning« of this formulation will probably be taken by most  

 States as including all degrees of involvement in the trafficking process,  

 ranging from actual transportation or transfer to hiring or engaging someone  

 else to do so.
Several extrinsic matters also support this interpretation.  

 There was, during the course of negotiating the Protocol, extensive  

 discussion  

 about whether to require States Parties to also regulate the activities of  

 brokers, who arrange transactions without actually possessing the goods or  

 being directly involved in matters such as transportation.
Ultimately it was  

 decided to deal with this sort of activity separately and on a non-mandatory  

 basis (see Protocol Art.15), which may strengthen the interpretation that  

 more  

 direct involvement, including mere transportation, is covered by the  

 mandatory  

 requirements of Articles 3 and 5. Further, the requirements of Article 5,  

 subparagraphs (2)(a) and (b) that States Parties also criminalise attempted  

 trafficking, participating as an accomplice to trafficking, and organising,  

 directing, aiding and abetting, facilitating and counselling trafficking also  

 reinforce the interpretation that the drafters intended to require the  

 application of the offences to all forms of involvement in an illicit  

 trafficking occurrence.
One could argue, for example, that in requiring  

 States  

 Parties to criminalise conduct which involves the hiring of someone to  

 transport illicit firearms as »organising or directing« the trafficking in  

 Article 5, paragraph (2), the drafters intended to require the  

 criminalisation  

 of the actual transportation or transfer as part of the principal trafficking  

 offence in Article 5, paragraph (1).
This parallels the approach taken by the parent Convention,  

 and by other international instruments, such as the UN Conventions dealing  

 with  

 narcotics drugs.
As a result, our understanding is that the domestic offences  

 of many countries which cover smuggling or illicit import/export activities  

 generally extend both to cases where a third party is caused to import  

 contraband and where the accused actually does so him- or herself.
This  

 approach also has obvious evidentiary advantages, broadening the range of  

 conduct criminalised and therefore, the range of evidence which might be used  

 as proof in prosecutions.
If Danish law takes this approach in respect of  

 other  

 forms of smuggling or trafficking, this would also strengthen the argument  

 that  

 Denmark should take a similar position in implementing this Protocol.
Having said this, there are then some important limitations  

 on the scope of criminal liability.
Applied too broadly, there is a risk that  

 national legislation criminalising illicit trafficking might lead to the  

 prosecution of an individual or legal person who actually transported illicit  

 firearms, but was not aware of their existence or legal status.
The owner or  

 operator of a vessel or aircraft containing contraband firearms, for example  

 might be unaware of their presence, or might have been presented with false  

 or  

 fraudulent documentation leading to the conclusion that the transfer was  

 legal.  

 The approaches taken by different legal systems to this scenario vary, but  

 delegations to the negotiations were aware that such cases are in many  

 countries considered to be outside the scope of liability, either because the  

 transporter completely lacked the necessary mens rea for offences such as  

 possession or illicit trafficking, or because he, she or it was mistaken as  

 to  

 information about the status of the goods and therefore believed the  

 transaction  

 to have been legal (mistake of fact defences). With this in mind, a general  

 provision was incorporated into the parent Convention (Article 11, paragraph  

 (6)), to ensure that existing legal defences in various systems could be  

 maintained, without specifying how this would apply to each offence and each  

 system.
This applies to the Protocol, mutatis mutandis (see Protocol Article  

 1), which means that, in criminalising the mere transport of trafficked  

 firearms, assuming this is provided for in Danish law generally, Denmark  

 would  

 not be required to criminalise cases of mistake of fact or where basic  

 intention was lacking.
This interpretation is further strengthened by the  

 language of the basic criminalisation requirement of Protocol Article 5,  

 paragraph (1), which requires only the criminalisation of proscribed conduct  

 «...when committed intentionally...«.
Depending on how this is implemented in  

 domestic law, in cases in which firearms were moved, one issue for the trier  

 of  

 fact would presumably be whether there was an intention to illicitly traffic  

 the weapons or only to move them from one place to another.
For these reasons, when asked by countries for advice on the  

 drafting of the relevant offences, the Secretariat would generally respond  

 that  

 criminal offence provisions should include cases where the sole involvement  

 of  

 the accused was to transport the firearms, parts, components or ammunition,  

 but  

 that it should not include cases where the accused was not aware of the  

 existence of these items or of any other matter of fact essential to the  

 offence of illicit trafficking.
This advice might vary to some degree  

 depending  

 on our assessment of existing laws and legal principles in the State  

 concerned.  

 We would also generally note that, while defences such as mistake of fact can  

 be established or maintained, this does not extend to mistake of law defences  

 and that the principle that ignorance of the law (including in this case, the  

 Protocol and national offences adopted pursuant to it ignorantia legis  

 neminem  

 excusat) does not excuse, should still be maintained.
As a practical matter,  

 we  

 also generally advise Member States which request assistance that it is the  

 meaning of the Protocol provisions rather than the use of verbatim language  

 or  

 terminology which is important, and that one offence or many may be adopted,  

 provided that, at a minimum, the full range of conduct proscribed by the  

 Protocol is criminalised by the State Party concerned.
I hope that the foregoing information will assist you in  

 interpreting the Protocol and developing Danish legislation.
Please do not  

 hesitate to contact me directly if you require anything further.
Christopher Ram, LL.B., LL.M., Crime Prevention Expert UN Centre for International Crime Prevention, Commission Secretariat and Legal Affairs Branch Vienna International Centre, Room 1238, P.O.
Box 500 A-1400 Vienna, Austria Tel. +43-1-26060-4354 Fax. +43-1-26060-5898 or 5933 Underbilag 3 OVERSIGT over medlemmer af EU, NATO, OECD og Wassenaar  

 Arrangementet EU's medlemslande er:
 Belgien, Danmark, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien,  

 Storbritannien, Sverige, Tyskland, Østrig.
 EU's nye medlemslande pr. 1. maj 2004 er:
 Cypern, Estland, Letland, Litauen,  

 Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet, Ungarn.
 NATO-landene er:
Belgien,  

  

 Canada  

  

 , Danmark, Frankrig, Grækenland, Holland,  

  

 Island  

  

 , Italien, Luxembourg,  

  

 Norge  

  

 , Polen, Portugal, Spanien,  

 Storbritannien, Tjekkiet,  

  

 Tyrkiet  

  

 ,  

 Tyskland, Ungarn,  

  

 USA  

  

 (lande der  

 ikke er/pr. 1 maj 2004 kommer med i EU, er markeret med fed) OECD-landene er:
 Australien  

  

 ,  

 Belgien, Canada, Denmark, Finland, Frankrig, Grækenland, Holland, Irland,  

 Island, Italien,  

  

 Japan  

  

 ,  

  

 Sydkorea  

  

 , Luxembourg,  

  

 Mexico  

  

 ,  

  

 New Zealand  

  

 , Norge, Polen, Portugal, Slovakiet, Spanien,  

 Storbritannien, Sverige, Tjekkiet, Tyrkiet, Tyskland, Ungarn, USA, Østrig  

 (lande, som ikke er med i nogen af de ovenstående kategorier, er skrevet med  

 fed).
 Wassenaar Arrangementets medlemslande er:
 Argentina  

  

 ,  

 Australien, Østrig, Belgien,  

  

 Bulgarien  

  

 ,  

 Canada, Tjekkiet, Danmark, Finland, Frankrig, Tyskland, Grækenland, Ungarn,  

 Irland, Italien, Japan, Luxembourg, Holland, New Zealand, Norge, Polen,  

 Portugal, Sydkorea,  

  

 Rumænien  

  

 ,  

  

 Rusland  

  

 , Slovakiet, Spanien, Sverige,  

  

 Schweiz  

  

 , Tyrkiet,  

  

 Ukraine  

  

 , UK og USA (lande, der ikke er med i nogen af de  

 ovenstående kategorier, er skrevet med fed).
Bilag 2 Distr.: General General Assembly 8 June 2001 Fifty-fifth session Agenda item 105 Resolution adopted by the General Assembly [without reference to a Main Committee  

 (A/55/383/Add.2)] 55/255. Protocol against the Illicit Manufacturing of  

 and Trafficking in Firearms, Their Parts and Components and Ammunition,  

 supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized  

 Crime The General Assembly, Recalling  

  

  

 its resolution  

 53/111 of 9 December 1998, in which it decided to establish an open-ended  

 intergovernmental ad hoc committee for the purpose of elaborating a  

 comprehensive international convention against transnational organized crime  

 and of discussing the elaboration, as appropriate, of international  

 instruments  

 addressing trafficking in women and children, combating the illicit  

 manufacturing of and trafficking in firearms, their parts and components and  

 ammunition, and illegal trafficking in and transporting of migrants,  

 including  

 by sea, Recalling also  

  

  

 its  

 resolution 54/126 of 17 December 1999, in which it requested the Ad Hoc  

 Committee on the Elaboration of a Convention against Transnational Organized  

 Crime to continue its work, in accordance with resolutions 53/111 and 53/114  

 of  

 9 December 1998, and to intensify that work in order to complete it in 2000, Recalling further  

  

  

 its  

 resolution 55/25 of 15 November 2000, by which it adopted the United Nations  

 Convention against Transnational Organized Crime, the Protocol to Prevent,  

 Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children,  

 supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized  

 Crime, and the Protocol against the Smuggling of Migrants by Land, Sea and  

 Air,  

 supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized  

 Crime, Reaffirming  

  

  

 the inherent  

 right to individual or collective self-defence recognized in Article 51 of  

 the  

 Charter of the United Nations, which implies that States also have the right  

 to  

 acquire arms with which to defend themselves, as well as the right of  

 self-determination of all peoples, in particular peoples under colonial or  

 other forms of alien domination or foreign occupation, and the importance of  

 the effective realization of that right, 1.  

  

 Takes note  

  

  

 of the report of  

 the Ad Hoc Committee on the Elaboration of a Convention against Transnational  

 Organized Crime on its twelfth session,  

24)  

  

  and commends the  

 Ad Hoc Committee for its work; 2.  

  

 Adopts  

  

  

 the Protocol against  

 the Illicit Manufacturing of and Trafficking in Firearms, Their Parts and  

 Components and Ammunition, supplementing the United Nations Convention  

 against  

 Transnational Organized Crime, annexed to the present resolution, and opens  

 it for  

 signature at United Nations Headquarters in New York; 3.  

  

 Urges  

  

  

 all States and  

 regional economic organizations to sign and ratify the United Nations  

 Convention against Transnational Organized Crime and the protocols thereto as  

 soon  

 as possible in order to ensure the speedy entry into force of the Convention  

 and the protocols thereto.
101st plenary  

 meeting 31 May 2001 Annex Protocol against the Illicit Manufacturing of and  

 Trafficking in Firearms, Their Parts and Components and Ammunition,  

 supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized  

 Crime Preamble The States Parties to this Protocol, Aware  

  

  

 of the urgent need to  

 prevent, combat and eradicate the illicit manufacturing of and trafficking in  

 firearms, their parts and components and ammunition, owing to the harmful  

 effects of those activities on the security of each State, region and the  

 world  

 as a whole, endangering the well-being of peoples, their social and economic  

 development and their right to live in peace, Convinced  

  

  

 , therefore, of  

 the necessity for all States to take all appropriate measures to this end,  

 including international cooperation and other measures at the regional and  

 global levels, Recalling  

  

  

 General Assembly  

 resolution 53/111 of 9 December 1998, in which the Assembly decided to  

 establish an open-ended intergovernmental ad hoc committee for the purpose of  

 elaborating a comprehensive international convention against transnational  

 organized crime and of discussing the elaboration of, inter alia, an  

 international instrument combating the illicit manufacturing of and  

 trafficking  

 in firearms, their parts and components and ammunition, Bearing in mind  

  

  

 the  

 principle of equal rights and self-determination of peoples, as enshrined in  

 the Charter of the United Nations and the Declaration on Principles of  

 International Law concerning Friendly Relations and Cooperation among States  

 in  

 accordance with the Charter of the United Nations,  

25) Convinced  

  

  

 that  

 supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized  

 Crime with an international instrument against the illicit manufacturing of  

 and  

 trafficking in firearms, their parts and components and ammunition will be  

 useful in preventing and combating those crimes, Have agreed as follows:
I.
General provisions Article 1  

  

 Relation with the United Nations Convention against Transnational Organized  

 Crime 1. This Protocol supplements the United Nations  

 Convention against Transnational Organized Crime.
It shall be interpreted  

 together with the Convention.
 2. The provisions of the Convention shall apply, mutatis  

 mutandis, to this Protocol unless otherwise provided herein.
 3. The offences established in accordance with article 5  

 of this Protocol shall be regarded as offences established in accordance with  

 the Convention.
Article 2  

  

 Statement of purpose The purpose of this Protocol is to promote, facilitate  

 and strengthen cooperation among States Parties in order to prevent, combat  

 and  

 eradicate the illicit manufacturing of and trafficking in firearms, their  

 parts  

 and components and ammunition.
Article 3  

  

 Use of terms For the purposes of this Protocol:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 »Firearm«  

 shall mean any portable barrelled weapon that expels, is designed to expel or  

 may be readily converted to expel a shot, bullet or projectile by the action  

 of  

 an explosive, excluding antique firearms or their replicas.
Antique firearms  

 and their replicas shall be defined in accordance with domestic law.
In no  

 case, however, shall antique firearms include firearms manufactured after  

 1899; (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 »Parts  

 and components« shall mean any element or replacement element specifically  

 designed for a firearm and essential to its operation, including a barrel,  

 frame or receiver, slide or cylinder, bolt or breech block, and any device  

 designed or adapted to diminish the sound caused by firing a firearm; (  

  

 c  

  

  

 )  

 	  

    

 »Ammunition«  

 shall mean the complete round or its components, including cartridge cases,  

 primers, propellant powder, bullets or projectiles, that are used in a  

 firearm,  

 provided that those components are themselves subject to authorization in the  

 respective State Party; (  

  

 d  

  

  

 )  

 	  

    

 »Illicit  

 manufacturing« shall mean the manufacturing or assembly of firearms, their  

 parts and components or ammunition:
(i)  

 	  

    

 From parts and  

 components illicitly trafficked; (ii)  

 	  

    

 Without a licence or  

 authorization from a competent authority of the State Party where the  

 manufacture or assembly takes place; or (iii)  

 	  

    

 Without marking the  

 firearms at the time of manufacture, in accordance with article 8 of this  

 Protocol; Licensing or  

 authorization of the manufacture of parts and components shall be in  

 accordance  

 with domestic law; (  

  

 e  

  

  

 )  

 	  

    

 »Illicit  

 trafficking« shall mean the import, export, acquisition, sale, delivery,  

 movement or transfer of firearms, their parts and components and ammunition  

 from or across the territory of one State Party to that of another State  

 Party  

 if any one of the States Parties concerned does not authorize it in  

 accordance  

 with the terms of this Protocol or if the firearms are not marked in  

 accordance  

 with article 8 of this Protocol; (  

  

 f  

  

  

 )  

 	  

    

 »Tracing«  

 shall mean the systematic tracking of firearms and, where possible, their  

 parts  

 and components and ammunition from manufacturer to purchaser for the purpose  

 of  

 assisting the competent authorities of States Parties in detecting,  

 investigating and analysing illicit manufacturing and illicit trafficking.
Article 4  

  

 Scope of application 1. This Protocol shall apply, except as otherwise stated  

 herein, to the prevention of illicit manufacturing of and trafficking in  

 firearms, their parts and components and ammunition and to the investigation  

 and prosecution of offences established in accordance with article 5 of this  

 Protocol where those offences are transnational in nature and involve an  

 organized criminal group.
 2. This Protocol shall not apply to state-to-state  

 transactions or to state transfers in cases where the application of the  

 Protocol would prejudice the right of a State Party to take action in the  

 interest of national security consistent with the Charter of the United  

 Nations.
Article 5  

  

 Criminalization 1. Each State Party shall adopt such legislative and  

 other measures as may be necessary to establish as criminal offences the  

 following conduct, when committed intentionally:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 Illicit  

 manufacturing of firearms, their parts and components and ammunition; (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 Illicit  

 trafficking in firearms, their parts and components and ammunition; (  

  

 c  

  

  

 )  

 	  

    

 Falsifying  

 or illicitly obliterating, removing or altering the marking(s) on firearms  

 required by article 8 of this Protocol.
 2. Each State Party shall also adopt such legislative  

 and other measures as may be necessary to establish as criminal offences the  

 following conduct:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 Subject  

 to the basic concepts of its legal system, attempting to commit or  

 participating as an accomplice in an offence established in accordance with  

 paragraph 1 of this article; and (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 Organizing,  

 directing, aiding, abetting, facilitating or counselling the commission of an  

 offence established in accordance with paragraph 1 of this article.
Article 6  

  

 Confiscation, seizure and disposal 1. Without prejudice to article 12 of the Convention,  

 States Parties shall adopt, to the greatest extent possible within their  

 domestic legal systems, such measures as may be necessary to enable  

 confiscation of firearms, their parts and components and ammunition that have  

 been illicitly manufactured or trafficked.
 2. States Parties shall adopt, within their domestic  

 legal systems, such measures as may be necessary to prevent illicitly  

 manufactured and trafficked firearms, parts and components and ammunition  

 from  

 falling into the hands of unauthorized persons by seizing and destroying such  

 firearms, their parts and components and ammunition unless other disposal has  

 been officially authorized, provided that the firearms have been marked and  

 the  

 methods of disposal of those firearms and ammunition have been recorded.
II.
Prevention Article 7  

  

 Record-keeping Each State Party shall ensure the maintenance, for not  

 less than ten years, of information in relation to firearms and, where  

 appropriate and feasible, their parts and components and ammunition that is  

 necessary to trace and identify those firearms and, where appropriate and  

 feasible, their parts and components and ammunition which are illicitly  

 manufactured or trafficked and to prevent and detect such activities.
Such  

 information shall include:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 The  

 appropriate markings required by article 8 of this Protocol; (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 In  

 cases involving international transactions in firearms, their parts and  

 components and ammunition, the issuance and expiration dates of the  

 appropriate  

 licences or authorizations, the country of export, the country of import, the  

 transit countries, where appropriate, and the final recipient and the  

 description and quantity of the articles.
Article 8  

  

 Marking of firearms 1. For the purpose of identifying and tracing each  

 firearm, States Parties shall:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 At  

 the time of manufacture of each firearm, either require unique marking  

 providing the name of the manufacturer, the country or place of manufacture  

 and  

 the serial number, or maintain any alternative unique user-friendly marking  

 with simple geometric symbols in combination with a numeric and/or  

 alphanumeric  

 code, permitting ready identification by all States of the country of  

 manufacture; (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 Require  

 appropriate simple marking on each imported firearm, permitting  

 identification  

 of the country of import and, where possible, the year of import and enabling  

 the competent authorities of that country to trace the firearm, and a unique  

 marking, if the firearm does not bear such a marking.
The requirements of  

 this  

 subparagraph need not be applied to temporary imports of firearms for  

 verifiable lawful purposes; (  

  

 c  

  

  

 )  

 	  

    

 Ensure,  

 at the time of transfer of a firearm from government stocks to permanent  

 civilian use, the appropriate unique marking permitting identification by all  

 States Parties of the transferring country.
 2. States Parties shall encourage the firearms  

 manufacturing industry to develop measures against the removal or alteration  

 of  

 markings.
Article 9  

  

 Deactivation of firearms A State Party that does not recognize a deactivated  

 firearm as a firearm in accordance with its domestic law shall take the  

 necessary measures, including the establishment of specific offences if  

 appropriate, to prevent the illicit reactivation of deactivated firearms,  

 consistent with the following general principles of deactivation:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 All  

 essential parts of a deactivated firearm are to be rendered permanently  

 inoperable and incapable of removal, replacement or modification in a manner  

 that would permit the firearm to be reactivated in any way; (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 Arrangements  

 are to be made for deactivation measures to be verified, where appropriate,  

 by  

 a competent authority to ensure that the modifications made to a firearm  

 render  

 it permanently inoperable; (  

  

 c  

  

  

 )  

 	  

    

 Verification  

 by a competent authority is to include a certificate or record attesting to  

 the  

 deactivation of the firearm or a clearly visible mark to that effect stamped  

 on  

 the firearm.
Article 10  

  

 General requirements for export, import and transit licensing or  

 authorization  

 systems 1. Each State Party shall establish or maintain an  

 effective system of export and import licensing or authorization, as well as  

 of  

 measures on international transit, for the transfer of firearms, their parts  

 and components and ammunition.
 2. Before issuing export licences or authorizations for  

 shipments of firearms, their parts and components and ammunition, each State  

 Party shall verify:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 That  

 the importing States have issued import licences or authorizations; and (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 That,  

 without prejudice to bilateral or multilateral agreements or arrangements  

 favouring landlocked States, the transit States have, at a minimum, given  

 notice in writing, prior to shipment, that they have no objection to the  

 transit.
3. The export and import licence or authorization and  

 accompanying documentation together shall contain information that, at a  

 minimum, shall include the place and the date of issuance, the date of  

 expiration, the country of export, the country of import, the final  

 recipient,  

 a description and the quantity of the firearms, their parts and components  

 and  

 ammunition and, whenever there is transit, the countries of transit.
The  

 information contained in the import licence must be provided in advance to  

 the  

 transit States.
 4. The importing State Party shall, upon request, inform  

 the exporting State Party of the receipt of the dispatched shipment of  

 firearms, their parts and components or ammunition.
 5. Each State Party shall, within available means, take  

 such measures as may be necessary to ensure that licensing or authorization  

 procedures are secure and that the authenticity of licensing or authorization  

 documents can be verified or validated.
 6. States Parties may adopt simplified procedures for  

 the temporary import and export and the transit of firearms, their parts and  

 components and ammunition for verifiable lawful purposes such as hunting,  

 sport  

 shooting, evaluation, exhibitions or repairs.
Article 11  

  

 Security and preventive measures In an effort to detect, prevent and eliminate the theft,  

 loss or diversion of, as well as the illicit manufacturing of and trafficking  

 in, firearms, their parts and components and ammunition, each State Party  

 shall  

 take appropriate measures:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 To  

 require the security of firearms, their parts and components and ammunition  

 at  

 the time of manufacture, import, export and transit through its territory;  

 and (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 To  

 increase the effectiveness of import, export and transit controls, including,  

 where appropriate, border controls, and of police and customs transborder  

 cooperation.
Article 12  

  

 Information 1. Without prejudice to articles 27 and 28 of the  

 Convention, States Parties shall exchange among themselves, consistent with  

 their respective domestic legal and administrative systems, relevant  

 case-specific information on matters such as authorized producers, dealers,  

 importers, exporters and, whenever possible, carriers of firearms, their  

 parts  

 and components and ammunition.
 2. Without prejudice to articles 27 and 28 of the  

 Convention, States Parties shall exchange among themselves, consistent with  

 their respective domestic legal and administrative systems, relevant  

 information on matters such as:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 Organized  

 criminal groups known to take part or suspected of taking part in the illicit  

 manufacturing of or trafficking in firearms, their parts and components and  

 ammunition; (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 The  

 means of concealment used in the illicit manufacturing of or trafficking in  

 firearms, their parts and components and ammunition and ways of detecting  

 them; (  

  

 c  

  

  

 )  

 	  

    

 Methods  

 and means, points of dispatch and destination and routes customarily used by  

 organized criminal groups engaged in illicit trafficking in firearms, their  

 parts and components and ammunition; and (  

  

 d  

  

  

 )  

 	  

    

 Legislative  

 experiences and practices and measures to prevent, combat and eradicate the  

 illicit manufacturing of and trafficking in firearms, their parts and  

 components and ammunition.
 3. States Parties shall provide to or share with each  

 other, as appropriate, relevant scientific and technological information  

 useful  

 to law enforcement authorities in order to enhance each other’s  

 abilities to  

 prevent, detect and investigate the illicit manufacturing of and trafficking  

 in  

 firearms, their parts and components and ammunition and to prosecute the  

 persons involved in those illicit activities.
4. States Parties shall cooperate in the tracing of  

 firearms, their parts and components and ammunition that may have been  

 illicitly manufactured or trafficked.
Such cooperation shall include the  

 provision of prompt responses to requests for assistance in tracing such  

 firearms, their parts and components and ammunition, within available means.
5. Subject to the basic concepts of its legal system or  

 any international agreements, each State Party shall guarantee the  

 confidentiality of and comply with any restrictions on the use of information  

 that it receives from another State Party pursuant to this article, including  

 proprietary information pertaining to commercial transactions, if requested  

 to  

 do so by the State Party providing the information.
If such confidentiality  

 cannot be maintained, the State Party that provided the information shall be  

 notified prior to its disclosure.
Article 13  

  

 Cooperation 1. States Parties shall cooperate at the bilateral,  

 regional and international levels to prevent, combat and eradicate the  

 illicit  

 manufacturing of and trafficking in firearms, their parts and components and  

 ammunition.
 2. Without prejudice to article 18, paragraph 13, of the  

 Convention, each State Party shall identify a national body or a single point  

 of contact to act as liaison between it and other States Parties on matters  

 relating to this Protocol.
 3. States Parties shall seek the support and cooperation  

 of manufacturers, dealers, importers, exporters, brokers and commercial  

 carriers of firearms, their parts and components and ammunition to prevent  

 and  

 detect the illicit activities referred to in paragraph 1 of this article.
Article 14  

  

 Training and technical assistance States Parties shall cooperate with each other and with  

 relevant international organizations, as appropriate, so that States Parties  

 may receive, upon request, the training and technical assistance necessary to  

 enhance their ability to prevent, combat and eradicate the illicit  

 manufacturing of and trafficking in firearms, their parts and components and  

 ammunition, including technical, financial and material assistance in those  

 matters identified in articles 29 and 30 of the Convention.
Article 15  

  

 Brokers and brokering 1. With a view to preventing and combating illicit  

 manufacturing of and trafficking in firearms, their parts and components and  

 ammunition, States Parties that have not yet done so shall consider  

 establishing a system for regulating the activities of those who engage in  

 brokering.
Such a system could include one or more measures such as:
(  

  

 a  

  

  

 )  

 	  

    

 Requiring  

 registration of brokers operating within their territory; (  

  

 b  

  

  

 )  

 	  

    

 Requiring  

 licensing or authorization of brokering; or (  

  

 c  

  

  

 )  

 	  

    

 Requiring  

 disclosure on import and export licences or authorizations, or accompanying  

 documents, of the names and locations of brokers involved in the transaction.
 2. States Parties that have established a system of  

 authorization regarding brokering as set forth in paragraph 1 of this article  

 are encouraged to include information on brokers and brokering in their  

 exchanges of information under article 12 of this Protocol and to retain  

 records regarding brokers and brokering in accordance with article 7 of this  

 Protocol.
III.
Final provisions Article 16  

  

 Settlement of disputes l.
States Parties shall endeavour to settle disputes  

 concerning the interpretation or application of this Protocol through  

 negotiation.
2. Any dispute between two or more States Parties  

 concerning the interpretation or application of this Protocol that cannot be  

 settled through negotiation within a reasonable time shall, at the request of  

 one of those States Parties, be submitted to arbitration.
If, six months  

 after  

 the date of the request for arbitration, those States Parties are unable to  

 agree on the organization of the arbitration, any one of those States Parties  

 may refer the dispute to the International Court of Justice by request in  

 accordance with the Statute of the Court.
3. Each State Party may, at the time of signature,  

 ratification, acceptance or approval of or accession to this Protocol,  

 declare  

 that it does not consider itself bound by paragraph 2 of this article.
The  

 other States Parties shall not be bound by paragraph 2 of this article with  

 respect to any State Party that has made such a reservation.
 4. Any State Party that has made a reservation in  

 accordance with paragraph 3 of this article may at any time withdraw that  

 reservation by notification to the Secretary-General of the United Nations.
Article 17  

  

 Signature, ratification, acceptance, approval and accession 1. This Protocol shall be open to all States for  

 signature at United Nations Headquarters in New York from the thirtieth day  

 after its adoption by the General Assembly until 12 December 2002.
 2. This Protocol shall also be open for signature by  

 regional economic integration organizations provided that at least one member  

 State of such organization has signed this Protocol in accordance with  

 paragraph 1 of this article.
3. This Protocol is subject to ratification, acceptance  

 or approval.
Instruments of ratification, acceptance or approval shall be  

 deposited with the Secretary-General of the United Nations.
A regional  

 economic  

 integration organization may deposit its instrument of ratification,  

 acceptance  

 or approval if at least one of its member States has done likewise.
In that  

 instrument of ratification, acceptance or approval, such organization shall  

 declare the extent of its competence with respect to the matters governed by  

 this Protocol.
Such organization shall also inform the depositary of any  

 relevant modification in the extent of its competence.
4. This Protocol is open for accession by any State or  

 any regional economic integration organization of which at least one member  

 State is a Party to this Protocol.
Instruments of accession shall be  

 deposited  

 with the Secretary-General of the United Nations.
At the time of its  

 accession,  

 a regional economic integration organization shall declare the extent of its  

 competence with respect to matters governed by this Protocol.
Such  

 organization  

 shall also inform the depositary of any relevant modification in the extent  

 of  

 its competence.
Article 18  

  

 Entry into force 1. This Protocol shall enter into force on the ninetieth  

 day after the date of deposit of the fortieth instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession, except that it shall not enter into force  

 before the entry into force of the Convention.
For the purpose of this  

 paragraph, any instrument deposited by a regional economic integration  

 organization shall not be counted as additional to those deposited by member  

 States of such organization.
 2. For each State or regional economic integration  

 organization ratifying, accepting, approving or acceding to this Protocol  

 after  

 the deposit of the fortieth instrument of such action, this Protocol shall  

 enter into force on the thirtieth day after the date of deposit by such State  

 or organization of the relevant instrument or on the date this Protocol  

 enters  

 into force pursuant to paragraph 1 of this article, whichever is the later.
Article 19  

  

 Amendment 1. After the expiry of five years from the entry into  

 force of this Protocol, a State Party to the Protocol may propose an  

 amendment  

 and file it with the Secretary-General of the United Nations, who shall  

 thereupon communicate the proposed amendment to the States Parties and to the  

 Conference of the Parties to the Convention for the purpose of considering  

 and  

 deciding on the proposal.
The States Parties to this Protocol meeting at the  

 Conference of the Parties shall make every effort to achieve consensus on  

 each  

 amendment.
If all efforts at consensus have been exhausted and no agreement  

 has  

 been reached, the amendment shall, as a last resort, require for its adoption  

 a  

 two-thirds majority vote of the States Parties to this Protocol present and  

 voting at the meeting of the Conference of the Parties.
2. Regional economic integration organizations, in  

 matters within their competence, shall exercise their right to vote under  

 this  

 article with a number of votes equal to the number of their member States that  

 are Parties to this Protocol.
Such organizations shall not exercise their  

 right  

 to vote if their member States exercise theirs and vice versa.
 3. An amendment adopted in accordance with paragraph 1  

 of this article is subject to ratification, acceptance or approval by States  

 Parties.
 4. An amendment adopted in accordance with paragraph 1  

 of this article shall enter into force in respect of a State Party ninety  

 days  

 after the date of the deposit with the Secretary-General of the United  

 Nations  

 of an instrument of ratification, acceptance or approval of such amendment.
5. When an amendment enters into force, it shall be  

 binding on those States Parties which have expressed their consent to be  

 bound  

 by it.
Other States Parties shall still be bound by the provisions of this  

 Protocol and any earlier amendments that they have ratified, accepted or  

 approved.
Article 20  

  

 Denunciation 1. A State Party may denounce this Protocol by written  

 notification to the Secretary-General of the United Nations.
Such  

 denunciation  

 shall become effective one year after the date of receipt of the notification  

 by the Secretary-General.
 2. A regional economic integration organization shall  

 cease to be a Party to this Protocol when all of its member States have  

 denounced it.
Article 21  

  

 Depositary and languages 1. The Secretary-General of the United Nations is  

 designated depositary of this Protocol.
 2. The original of this Protocol, of which the Arabic,  

 Chinese, English, French, Russian and Spanish texts are equally authentic,  

 shall be deposited with the Secretary-General of the United Nations.
 IN WITNESS WHEREOF, the undersigned plenipotentiaries,  

 being duly authorized thereto by their respective Governments, have signed  

 this  

 Protocol.
 24)  

 A/55/383/Add.2.
 25)  

 Resolution 2625 (XXV), annex.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000, som ændret ved lov nr. 433 af  

 31. maj 2000 og lov nr. 378 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes  

 :
 »  

 § 7 a.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med udenrigsministeren fastsætte  

 bestemmelser om forbud mod transport af de i § 6, stk. 1, nævnte  

 våben mv. mellem tredjelande, når der er tale om nærmere bestemte  

 modtagerlande.
 Stk. 2  

  

 . Det er  

 forbudt at transportere de i stk. 1 nævnte våben mv. mellem tredjelande,  

 hvis der ikke fra de kompetente myndigheder i afsender- og modtagerlandet  

 foreligger de efter lovgivningen i vedkommende lande nødvendige tilladelser  

 til henholdsvis udførsel og indførsel.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan meddele  

 dispensation fra de i stk. 1 og 2 nævnte forbud.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at stk. 1 og 2 skal gælde våben af  

 enhver art.« § 8  

  

 . -  

 - - 2.  


  

 § 8, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 § 6,  

 stk. 1, gælder ikke for militære styrker og militært personel som led i  

 den militære tjenesteudøvelse.
Bestemmelsen gælder endvidere ikke militære  

 myndigheders  

 midlertidige udførsel af udrustning og materiel med henblik på reparation og  

 vedligeholdelse.
»  

 Stk. 2.  

  

 § 6, stk. 1, og § 7 a gælder ikke for militære styrker og  

 militært personel som led i den militære tjenesteudøvelse. § 6,  

 stk. 1, gælder endvidere ikke militære myndigheders midlertidige  

 udførsel af udrustning og materiel med henblik på reparation og  

 vedligeholdelse.« § 9.  

  

 --- § 1 og § 6, stk. 1, gælder endvidere ikke for politiet.--- Stk. 3. --- 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 1 og § 6, stk. 1« til: »§ 1, § 6, stk. 1, og  

 § 7 a« § 10.  

  

 Med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder §§ 1-2 a, § 2 c,  

 § 2 d, § 5, § 6, stk. 1, og § 7.
Stk. 2. --- 4.  

  

 I § 10, stk. 1  

 , indsættes som nyt  

 2. pkt.:
»På samme måde straffes den, der forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed overtræder § 7 a, stk. 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2004.
