Fremsat den 5. november 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om ansvaret for og styringen af den  

  

 aktive beskæftigelsesindsats (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse) § 1 I lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 udgår ”, bl.a. på  

 baggrund af redegørelserne fra koordinationsudvalgene, jf. § 41,”.
 2.  


  

 § 41  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Koordinationsudvalgene har pligt til at give en redegørelse for  

 beretningsåret  

 2003, selv om beretningen afgives efter ikrafttrædelsesdatoen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold I lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats er det fastsat, at koordinationsudvalgene udarbejder en  

 årlig redegørelse til kommunalbestyrelsen, samt at redegørelsen sendes til  

 Beskæftigelsesrådet.
Det er endvidere fastsat, at koordinationsudvalgenes  

 redegørelse indgår som baggrund for Beskæftigelsesrådets årlige  

 arbejdsmarkedspolitiske redegørelse.
 Det foreslås at koordinationsudvalgenes pligt til at  

 udarbejde redegørelsen afskaffes.
2. Lovforslagets baggrund Det er regeringens vision for den offentlige sektor, at der  

 skal være større valgfrihed for det enkelte menneske, regler og systemer skal  

 forenkles og smidiggøres, og offentlige midler skal anvendes til at sikre  

 størst mulig velfærd.
 I forbindelse med tilbagemeldingen på regeringens  

 frihedsbrev, som indenrigs- og sundhedsministeren udsendte til alle  

 kommunalbestyrelser og amtsråd i januar 2002, udtrykte mange kommuner ønske  

 om  

 ændringer i kommunale nævn og råd med henblik på at give kommunerne større  

 frihed til at bestemme hvilke nævn og råd, der skal nedsættes lokalt.  

 Kommunerne udtrykte endvidere et ønske om, at der blev set på indberetninger  

 og  

 redegørelser fra kommunerne til staten.
 Aftalerne mellem regeringen og Kommunernes Landsforening og  

 regeringen og Amtsrådsforeningen om kommunernes økonomi for 2003 indeholdt  

 bl.a. en lang række initiativer med henblik på at forenkle den kommunale  

 administration og give kommunerne og amtskommunerne større frihed.
Som et led i regeringens aftale med de kommunale parter om  

 kommunernes økonomi for 2003 blev der derfor i september 2002 nedsat et  

 udvalg  

 med henblik på at undersøge en række forhold vedrørende bl.a. råd og nævn på  

 det kommunale område.
Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv. bestod af  

 repræsentanter fra Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, der var  

 formand for udvalget, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Miljøministeriet,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet samt fra Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune.
Udvalget fik i kommissoriet bl.a. til opgave at foretage en  

 kritisk vurdering af råd og nævn, der vedrører det kommunale opgaveområde.  

 Udvalget skulle endvidere vurdere nødvendigheden af de eksisterende regler  

 for  

 kommunale indberetninger og redegørelser.
Udvalget skulle på denne baggrund  

 fremsætte anbefalinger til eventuelle ændringer i forhold til i dag.
Udvalget  

 fremkom i maj 2003 med en rapport vedr. kommunale råd og nævn mv., hvori  

 udvalget bl.a. anbefaler, at de lovpligtige integrationsråd, amtsmusikudvalg,  

 museumsråd, folkeoplysningsudvalg og de grønne råd gøres frivillige, og at  

 koordinationsudvalgenes årlige redegørelser og den kommunale  

 sundhedsredegørelse afskaffes.
 Det er i aftalerne mellem regeringen og de kommunale parter  

 om kommunernes økonomi for 2004 anført, at regeringen vil søge Folketingets  

 tilslutning til gennemførelsen af udvalgets anbefalinger i indeværende  

 folketingssamling.
Nærværende lovforslag om afskaffelse af  

 koordinationsudvalgenes pligt at give en årlig redegørelse til  

 kommunalbestyrelsen er fremsat med henblik på opfyldelsen af anbefalingen fra  

 Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv. om afskaffelse af  

 koordinationsudvalgenes årlige redegørelse.
Lovforslaget fremsættes samtidigt  

 med fremsættelsen af lovforslag om afskaffelse af Den Kommunale  

 Sundhedsredegørelse og lovforslag om frivilliggørelse af integrationsrådene,  

 amtsmusikudvalgene, museumsrådene og folkeoplysningsudvalgene.
Udvalgets  

 anbefalinger vedrørende de grønne råd vil indgå i forbindelse med  

 miljøministerens kommende større revision af naturbeskyttelsesloven i  

 Folketingssamlingen 2003/2004.
2.1. Baggrunden for udvalgets anbefalinger om  

 afskaffelse af visse redegørelser Det fremgår af rapporten fra Udvalget vedr. kommunale råd  

 og nævn mv., at det er udvalgets opfattelse, at der for kommunale  

 indberetninger/redegørelser til statslige myndigheder bør gælde et  

 proportionalitetsprincip.
Princippet indebærer, at nytten ved at modtage de  

 pågældende oplysninger skal stå i et rimeligt forhold til det samlede  

 ressourceforbrug ved udarbejdelsen af f.eks. den pågældende redegørelse.  

 Visse  

 redegørelser kan derfor afskaffes, bl.a. fordi der ikke er proportionalitet  

 mellem nytte og ressourceforbrug.
Det er derfor vurderingen, at kommunerne i  

 videst muligt omfang bør stilles frit med hensyn til om og i hvilket omfang,  

 de  

 vil informere deres borgere.
Dette udelukker ikke, at det anbefales fra  

 statslig side, at kommunerne udarbejder redegørelserne.
Det fremgår endvidere af udvalgets rapport, at en  

 indberetning/redegørelse må vurderes i forhold til mindst to faktorer: formål  

 og tidsperspektiv.
Selvom en vurdering af en indberetning eller redegørelses  

 nytteværdi i nogen grad må bero på en subjektiv vurdering hos den myndighed,  

 der mener at have brug for oplysningerne, bør formålet med indberetningen  

 være  

 centralt for vurderingen.
Ét formål er politisk feedback, hvor formålet er at give  

 det pågældende ministerium og/eller Folketingets oplysninger, der skal vise  

 effektiviteten i praksis af det pågældende tiltag.
Indberetningen eller  

 redegørelsen giver en indikation af, om et politisk tiltag har haft den  

 ønskede  

 virkning, eller om der er behov for yderligere justeringer.
Et andet formål er overblik og overvågning.
Formålet kan i  

 dette tilfælde være at levere løbende information om visse forhold med  

 henblik  

 på at overvåge en bestemt udvikling eller have overblik over situationen på  

 et  

 bestemt område.
Oplysningerne til brug for overblik og overvågning skal være  

 et  

 nødvendigt led i den generelle styring af udviklingen i samfundet.
Et tredje formål med indberetningen eller redegørelsen kan  

 være kontrol og styring.
Kontrollen kan bl.a. være nødvendig i forhold til  

 tilskud og bevillinger, da det er led i god økonomistyring, at der oplyses om  

 anvendelsen af de bevilligede midler.
Styringsformålet kan have en særlig  

 dimension, for så vidt angår redegørelser.
Formålet med at pålægge kommunerne  

 at udarbejde visse redegørelser er at sikre, at kommunerne foretager en  

 vurdering af deres egen indsats på bestemte områder og oplyser lokalsamfundet  

 om resultaterne.
Det er udvalgets principielle opfattelse, at kommunerne i  

 videst muligt omfang bør stilles frit med hensyn til, om og i hvilket omfang  

 de  

 ønsker at evaluere egen indsats og informere deres borgere.
Det skal bl.a.  

 ses  

 i lyset af, at kommunerne de sidste 10 år har udviklet en betydelig  

 informationsindsats.
Det bør så vidt muligt være kommunerne selv, der  

 vurderer  

 nytten af at udarbejde den type redegørelser.
På baggrund af en vurdering af de eksisterende krav om kommunale  

 redegørelser og indberetninger har udvalget fundet, at langt størstedelen af  

 nuværende redegørelser og indberetninger er velbegrundede og i  

 overensstemmelse  

 med udvalgets anbefalede proportionalitetsprincip.
Udvalget foreslår konkret,  

 at koordinationsudvalgenes årlige redegørelser og den kommunale  

 sundhedsredegørelse afskaffes.
 3. Afskaffelse af koordinationsudvalgenes årlige  

 redegørelse.
 Koordinationsudvalgene blev obligatoriske med vedtagelsen  

 af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 § 22  

 i lov nr. 453 af 10. juni 1997, efter at de havde været etableret i kommuner,  

 der havde fået kompetence til at træffe afgørelse om tilkendelse af  

 førtidspension, jf. § 3, nr. 2, i lov nr. 448 af 1. juni 1994 om ændring  

 af den dagældende sociale styrelseslov.
 Koordinationsudvalgene skal bredt følge indsatsen, der  

 særligt retter sig mod at få personer tilbage til arbejdsmarkedet:  

 aktivering,  

 revalidering og opfølgning på sager om sygedagpenge.
 Det er fastsat, at udvalgene årligt skal give en samlet  

 redegørelse til kommunen om forholdene inden for udvalgets arbejdsområde.
 Redegørelsen sendes også til Beskæftigelsesrådet, som skal  

 lade den indgå som baggrund for Beskæftigelsesrådets årlige  

 arbejdsmarkedspolitiske redegørelse.
 Det foreslås, at koordinationsudvalgenes pligt til at  

 udarbejde redegørelsen afskaffes.
 Fremover vil dialogen mellem koordinationsudvalgene og  

 Beskæftigelsesrådet skulle finde bedre og mere målrettede former, som fremmer  

 beskæftigelsesindsatsen.
Det bemærkes, at beskæftigelsesministerens adgang til at  

 indhente oplysninger om beskæftigelsesindsatsen på det kommunale område efter  

 §  

 50 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 fortsat består efter denne lovændring.
Bestemmelsen pålægger bl.a. kommunerne  

 at levere statistik, analyse, information m.v., som ministeren har brug for.  

 I  

 den forbindelse vil Beskæftigelsesrådet f.eks. kunne indstille, at ministeren  

 indhenter oplysninger om et givent tema.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om ophævelse af koordinationsudvalgenes pligt til  

 at give en årlig redegørelse vurderes at betyde en mindre administrativ  

 lettelse for kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høringer Forslaget har været sendt i høring i ·  

  

 	  

    

 Beskæftigelsesrådet ·  

  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening ·  

  

 	  

    

 Den  

 Sociale Ankestyrelse ·  

  

 	  

    

 Foreningen  

 af socialchefer i kommunerne ·  

  

 	  

    

 Det  

 Centrale Handicapråd ·  

  

 	  

    

 Center  

 for Ligebehandling af Handicappede Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner En mindre administrativ lettelse Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige aspekter Specielle bemærkninger Til § 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger Til § 2 Det fremgår af lovforslaget, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2004, dog således at koordinationsudvalgene har pligt til at give en  

 redegørelse for 2003, selv om beretningen først bliver afgivet i 2004.
Parallelopstilling af lovforslag og gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, jf. lov nr. 416 af 10. juni 2003 foretages følgende  

 ændringer:
 § 31.
Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesrådet afgiver hvert år en arbejdsmarkedspolitisk redegørelse,  

 bl.a. på baggrund af redegørelserne fra koordinationsudvalgene, jf.  

 § 41, om udviklingen på arbejdsmarkedet og om beskæftigelsesindsatsen,  

 herunder arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Redegørelsen ledsages af  

 de forslag til ændringer, som rådet finder ønskelige.
 . . .
 1.  

  

 I  

 § 31, stk. 2  

  

 ,  

  

 udgår ”bl.a. på baggrund af redegørelserne fra  

 koordinationsudvalgene, jf. § 41,”.
 § 41.  

  

 Koordinationsudvalget  

 giver en gang om året en samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.  

 Redegørelsen sendes samtidig til Beskæftigelsesrådet.
 2.  

  

 § 41  


  

 ophæves.
