Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 29. april 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den valgfri protokol til  

 FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. februar 2004 og var  

 til 1. behandling den 12. marts 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for  

 Torturofre  

 (RCT).
 Udenrigsministeren har over for udvalget kommenteret denne  

 henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Det nationale forebyggende organ Udvalget  

 har drøftet spørgsmålet om, hvorvidt Folketingets Ombudsmand har den  

 tilstrækkelige kapacitet til og de fornødne forudsætninger for at fungere som  

 det nationale forebyggende organ i henhold til den valgfri protokol til  

 konventionen.
Udvalget har stillet en række spørgsmål herom til  

 udenrigsministeren.
Det  

 fremgår af ministerens svar på spørgsmål 1, der er en kommentar til  

 henvendelse  

 fra RCT vedrørende Ombudsmandens kapacitet og ekspertise, at det kan være  

 svært, nu hvor protokollen endnu ikke er trådt i funktion, at vurdere, om  

 Ombudsmanden har den fornødne kapacitet og ekspertise til at bestride  

 inspektionsbesøgene i henhold til protokollen, men at regeringen lægger vægt  

 på, at ombudsmandsinstitutionen besidder de institutionelle rammer og  

 kompetencer og allerede udfører opgaver, der svarer til de opgaver, der efter  

 protokollen påhviler det nationale forebyggende organ.
Det fremgår endvidere  

 af  

 ministerens svar, at: »Skulle det i lyset af de erfaringer, som gøres, og de  

 anbefalinger, som den internationale forebyggelseskomité måtte fremkomme med,  

 vise sig nødvendigt at justere herpå, vil regeringen være åben herfor.
Det  

 gav  

 jeg og regeringspartiernes ordførere klart udtryk for under  

 førstebehandlingen  

 i Folketinget.« Udvalget  

 forventer, at udenrigsministeren, inden der træffes endelig beslutning om,  

 hvilken institution der skal være det nationale forebyggende organ,  

 forelægger  

 spørgsmålet for Udenrigsudvalget, således at udvalget kan få lejlighed til at  

 udtale sig.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit Ataqatigiit var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Pia Larsen (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

  

 Hanne Severinsen (V)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Pia Kjærsgaard (DF)  

    

  

 Gitte Seeberg (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KD)  

  

 fmd.  

  

    

  

 Carsten Bo Jensen (S)  

    

  

 Jan Petersen (S)  

    

  

 Jeppe Kofod (S)  

    

  

 Mogens Lykketoft (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Margrete Auken (SF)  

    

  

 Morten Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit Ataqatigiit havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 129 Bilagsnr.
