Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2004 Forslag til Lov  

 om dyrlæger Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

  

 Loven omfatter retten til at udøve  

 dyrlægegerning og dyrlægers pligter samt veterinære laboratorier og Det  

 Veterinære Sundhedsråd.
Kapitel 2 Dyrlægegerning § 2.  

  

  

 Ved dyrlægegerning forstås 1)  

 	  

    

 at tage et dyr under behandling, når der er  

 grund til at antage, at dyret eller den besætning, hvortil det hører, lider  

 af  

 en smitsom sygdom, hvorom anmeldelse skal indgives i henhold til lovgivningen  

 om smitsomme sygdomme hos dyr, 2)  

 	  

    

 at tage andres dyr under behandling for nogen  

 anden sygdom, til hvis behandling der kræves veterinær indsigt, 3)  

 	  

    

 at tage dyr under behandling under anvendelse  

 af lægemidler, der efter apotekerlovgivningen kun må udleveres mod recept, 4)  

 	  

    

 at udøve veterinær fødevarekontrol og  

 -tilsyn, hvor den veterinære uddannelse er af væsentlig betydning og 5)  

 	  

    

 at udøve anden virksomhed, hvor den  

 veterinære uddannelse er af væsentlig betydning.
 Stk. 2.  

  

  

 Ret til at udøve dyrlægegerning og betegne sig som dyrlæge har kun den, der  

 har  

 modtaget autorisation som dyrlæge i henhold til § 3, stk. 1 eller 3, eller  

 som  

 har adgang til at udøve dyrlægegerning i henhold til bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 35.
§ 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri meddeler efter anmodning autorisation som dyrlæge til den, der har  

 bestået veterinæreksamen ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren fastsætter regler om fremgangsmåden ved meddelelse af  

 autorisation.
Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan meddele personer, der i udlandet har gennemgået en uddannelse,  

 som kan sidestilles med den i stk. 1 nævnte uddannelse, autorisation som  

 dyrlæge her i landet.
Autorisationen kan gøres betinget af, at den pågældende  

 forinden har fulgt undervisningen i visse fag ved Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole og eventuelt aflagt prøve i disse fag.
I autorisationen kan  

 fastsættes begrænsninger i den pågældendes udøvelse af dyrlægegerning.
Stk. 4.  

  

  

 Den, der autoriseres som dyrlæge i medfør af stk. 1 eller 3, skal beherske  

 det  

 danske, svenske eller norske sprog samt aflægge et dyrlægeløfte, hvis ordlyd  

 fastsættes af ministeren.
Ministeren kan dog i særlige tilfælde meddele  

 tilladelse til, at en person, der ikke behersker det danske, svenske eller  

 norske sprog, autoriseres som dyrlæge.
 Stk. 5.  

  

  

 Ministeren offentliggør navnene på autoriserede dyrlæger.
 § 4.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan meddele veterinærstuderende, der opfylder nærmere fastsatte  

 studiekrav, midlertidig tilladelse til at bistå dyrlæger under udøvelse af  

 dyrlægegerning, hvis behovet for dyrlægehjælp ikke kan dækkes af dyrlæger.
Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at personer, der ikke er uddannet som  

 dyrlæge, kan yde dyrlæger bistand under disses udøvelse af dyrlægegerning,  

 der  

 omfattes af bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2-5. Ministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke uddannelseskrav de pågældende skal opfylde.
Ministeren kan  

 bestemme, hvilken faglig betegnelse sådanne personer må anvende, samt at en  

 således fastsat betegnelse kun må anvendes af personer, der har gennemgået  

 den  

 uddannelse og bestået den prøve, som ministeren har foreskrevet.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan meddele tilladelse til og fastsætte regler om, at personer,  

 der  

 ikke er dyrlæger, under udstationering ved danske styrker i udlandet eller om  

 bord på skibe udøver dyrlægegerning omfattet af bestemmelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 2 og 3. Ministeren kan træffe bestemmelse eller fastsætte regler om,  

 hvilke  

 uddannelseskrav de pågældende skal opfylde.
§ 5.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter udtalelse fra Det Veterinære Sundhedsråd og Retslægerådet  

 nægte at meddele en person autorisation som dyrlæge, såfremt den pågældende  

 må  

 antages at være uegnet til at udøve dyrlægegerning på grund af legemlige  

 eller  

 sjælelige mangler.
Autorisation kan endvidere nægtes under de i straffelovens  

 §  

 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Stk. 2.  

  

  

 Den, der nægtes autorisation, kan forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.  

 Ministeren skal vejlede den pågældende om prøvelsesretten.
Begæring om  

 prøvelse  

 skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 6.  

  

  

 Ved en praktiserende dyrlæge forstås en  

 dyrlæge, der udøver de i lovens § 2, stk. 1, nr. 1-3, omhandlede rettigheder.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved en dyrlægepraksis forstås en virksomhed, hvorfra en eller flere  

 praktiserende dyrlæger udfører deres arbejde.
 Stk. 3.  

  

  

 En dyrlæge, der som selvstændig eller ansat vil udøve virksomhed som  

 praktiserende dyrlæge, skal anmeldes til registrering, jf. § 16, stk. 2. Det  

 samme gælder en dyrlægepraksis.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang de i § 2, stk. 1, nr. 1-3, nævnte aktiviteter kun må udøves af  

 dyrlæger, der har modtaget bekræftelse på, at de er registreret som  

 praktiserende dyrlæger efter stk. 3.
 § 7.  

  

  

 Tilladelse til at betegne sig som  

 specialist meddeles af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.  

 Ministeren fastsætter regler for meddelelse af tilladelse.
Kapitel 3 Dyrlægers  

 pligter § 8.  

  

  

 En dyrlæge er under udøvelsen af sin  

 gerning forpligtet til at vise omhu og samvittighedsfuldhed.
Stk. 2.  

  

  

 Får en dyrlæge under udøvelsen af sin gerning kendskab til, at dyrenes  

 sundhed  

 ikke tilgodeses, eller til, at der på bedrifter med dyr til  

 fødevareproduktion  

 ikke tages de fornødne hensyn vedrørende hygiejne, medicinanvendelse og andre  

 forhold af betydning for fødevaresikkerheden, skal dyrlægen gøre dyreejeren  

 eller den besætningsansvarlige opmærksom herpå med henblik på at få  

 forholdene  

 ændret eller om nødvendigt rette henvendelse til rette myndighed.
Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
§ 9.  

  

  

 En praktiserende dyrlæge er forpligtet  

 til på anmodning at yde den første fornødne hjælp til alvorligt tilskadekomne  

 dyr eller dyr med smertevoldende sygdomme eller fødselshindringer, når hurtig  

 hjælp efter de foreliggende oplysninger må anses for nødvendig.
Dyrlægen er  

 dog  

 fritaget for denne forpligtelse, hvis den pågældende har gyldigt forfald  

 eller  

 rettidig hjælp kan ydes af en anden, som efter forholdene er nærmere dertil.
 § 10.  

  

  

 En praktiserende dyrlæge har inden for  

 det geografiske område, hvor den pågældende har sit sædvanlige klientel,  

 pligt  

 til at påtage sig veterinært arbejde som et led i offentlig bekæmpelse af  

 smitsomme sygdomme hos dyr.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om vederlaget  

 for praktiserende dyrlægers udførelse af veterinært arbejde som led i  

 offentlig  

 bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos dyr.
 § 11.  

  

  

 En dyrlæge skal afgive de indberetninger  

 og anmeldelser, som ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri afkræver  

 den  

 pågældende med henblik på konstatering og bekæmpelse af sygdomme hos dyr samt  

 vedrørende den veterinære fødevarekontrol og det veterinære fødevaretilsyn.  

 Ministeren kan fastsætte regler for, i hvilket omfang og på hvilken måde  

 dyrlæger af hensyn til indberetnings- og anmeldepligten skal føre ordnede  

 optegnelser over visse dele af deres virksomhed.
 Stk. 2.  

  

  

 En dyrlæge skal på forlangende give ministeren enhver oplysning om forhold i  

 forbindelse med den pågældendes udøvelse af dyrlægegerning.
Stk. 3.  

  

  

 En dyrlæge skal føre optegnelser over anvendte, ordinerede og udleverede  

 receptpligtige lægemidler.
Ministeren kan fastsætte regler herom samt om, at  

 anvendelse, ordinering og udlevering af receptpligtige lægemidler skal  

 indberettes til eller stilles til rådighed for tilsynsmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren kan bestemme og fastsætte regler om, at dyrlæger skal føre  

 optegnelser over udlevering og anvendelse af andre end de i stk. 3 nævnte  

 lægemidler.
 Stk. 5.  

  

  

 Ministeren kan som led i tilsynet med dyrlægers ordinationer af euforiserende  

 stoffer påbyde en dyrlæge at føre nøjagtige optegnelser over disse  

 ordinationer.
 Stk. 6.  

  

  

 En dyrlæge skal basere indberetninger, attester og udtalelser på en  

 omhyggelig  

 undersøgelse af grundlaget herfor.
Kapitel 4 Lægemidler  

 til dyr § 12.  

  

  

 En dyrlæge må kun udlevere eller  

 ordinere receptpligtige lægemidler til behandling af sygdomstilfælde hos dyr,  

 når dyrlægen selv har stillet en diagnose for sygdommen, jf. dog § 13.  

 Diagnosen skal være stillet 1)  

 	  

    

 efter en fagligt forsvarlig klinisk  

 undersøgelse, som dyrlægen personligt har foretaget af det eller de syge dyr, 2)  

 	  

    

 efter, at dyrlægen har undersøgt materiale  

 fra det eller de syge dyr eller ladet materialet undersøge på et statsligt  

 eller andet dertil af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri godkendt  

 laboratorium, jf. dog stk. 2, eller 3)  

 	  

    

 efter, at dyrlægen har gennemgået sygdommens  

 symptomer og forløb med ejeren eller den, der på dennes vegne tager vare på  

 dyrene, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 I de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde er det en betingelse, at dyrlægen  

 har et sådant kendskab til helbredstilstanden i dyreholdet og til ejeren  

 eller  

 den, der på dennes vegne tager vare på dyrene, at det er fagligt forsvarligt  

 at  

 stille diagnosen på dette grundlag.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler for anvendelse af lægemidler til forebyggende  

 behandling.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om anvendelse af lægemidler og andre  

 biologisk  

 virksomme stoffer til dyr, herunder om begrænsning eller forbud mod  

 anvendelsen  

 af bestemte arter af sådanne stoffer.
 § 13.  

  

  

 Selv om betingelserne i § 12, stk. 1, er  

 opfyldt, må en dyrlæge ikke udlevere eller ordinere receptpligtige lægemidler  

 til besætningsejerens eller dennes repræsentants efterbehandling af voksent  

 kvæg, jf. dog stk. 2 og § 14, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om udlevering eller ordinering af  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants  

 efterbehandling af voksent kvæg.
 § 14.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om indgåelse af skriftlige  

 sundhedsrådgivningsaftaler mellem en dyrlæge og en besætningsejer eller  

 dennes  

 repræsentant, herunder om indholdet af aftalerne og om anmeldelse af indgåede  

 aftaler.
 Stk. 2.  

  

  

 Indgår  


  

 en besætningsejer eller  

 dennes repræsentant en skriftlig aftale med en dyrlæge om sundhedsrådgivning  

 i  

 en besætning af voksent kvæg, kan dyrlægen, uanset bestemmelsen i § 13,  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller  

 dennes  

 repræsentants efterbehandling af dyrene under forudsætning af, at dyrlægen  

 har  

 stillet diagnose for og påbegyndt behandling af det enkelte dyr.
 Stk. 3.  

  

  

 Indgår en besætningsejer eller dennes repræsentant en skriftlig aftale med en  

 dyrlæge om sundhedsrådgivning i en svinebesætning eller en besætning af kalve  

 indtil 1 år, kan dyrlægen ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler  

 til  

 besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af de af besætningens  

 dyr, der må forventes at blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen allerede  

 har  

 diagnosticeret i besætningen, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

  

 Til brug for fjerkræbesætninger, der er omfattet af en af ministeren fastsat  

 sundhedskontrol, kan en dyrlæge ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af  

 dyr,  

 der må forventes at blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen allerede har  

 diagnosticeret i besætningen, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at en dyrlæge i en besætning af andre dyr  

 end de i stk. 2 og 3 nævnte, som er omfattet af en skriftlig  

 sundhedsrådgivningsaftale, kan ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler til besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af dyr  

 i  

 besætningen, der må forventes at blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen  

 allerede har diagnosticeret i besætningen, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

  

 For besætninger, hvor der er indgået en sundhedsrådgivningsaftale, kan  

 ministeren fastsætte regler om, at en dyrlæge kan ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejeren eller dennes repræsentant til  

 indledende behandling af en sygdom, som dyrlægen ikke selv har  

 diagnosticeret,  

 hvis besætningen underkastes særlig overvågning af den dyrlæge, der har  

 indgået  

 sundhedsrådgivningsaftalen.
 Stk. 7.  

  

  

 I de i stk. 3-6 omhandlede tilfælde skal dyrlægen over for besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant nøje beskrive de kliniske symptomer, som skal være  

 konstateret, før behandlingen påbegyndes.
 § 15.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter regler for dyrlægers udlevering og ordinering af  

 receptpligtige lægemidler, jf. §§ 2, 4 og 12 og § 14, stk. 2-6.  

 Ministeren kan herunder fastsætte særlige regler for udlevering og ordinering  

 af receptpligtige lægemidler til dyr, der ikke anvendes til konsum.
Kapitel 5 Registre § 16.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan oprette et register, der indeholder oplysninger om dyrlæger,  

 herunder om praktiserende dyrlæger og om dyrlægepraksis.
Registeret kan  

 indeholde oplysninger om omfanget af rettigheder samt om fraskrivelse,  

 fratagelse og frakendelse af dyrlægers rettigheder.
Registeret kan endvidere  

 indeholde oplysninger om overtrædelse af bestemmelser i loven eller regler  

 fastsat i medfør heraf samt af lovgivningen i øvrigt, når overtrædelsen er  

 sket  

 i forbindelse med udøvelse af dyrlægegerning.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om registerets drift og opbygning, om  

 dyrlægers  

 pligt til at foretage anmeldelse til registrering, herunder om de  

 oplysninger,  

 der skal fremgå af anmeldelsen, samt om pligten til at indberette ændringer.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om begrænsninger i adgangen til at  

 få  

 oplysninger fra registeret samt om opkrævning af betaling i forbindelse med  

 udtræk af oplysninger fra registeret.
 § 17.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om drift af medicinregisteret Vetstat, herunder  

 om  

 dyrlægers indberetning af oplysninger til registeret, om begrænsninger i  

 adgangen til at få oplysninger fra registeret samt om opkrævning af betaling  

 i  

 forbindelse med udtræk af oplysninger fra registeret.
Kapitel 6 Fratagelse  

 af dyrlægers rettigheder § 18.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fratage en dyrlæge autorisationen, når der er grund til at  

 antage,  

 at den pågældende på grund af legemlige eller sjælelige mangler, jf. § 5,  

 stk.  

 1, eller på grund af udvist grov uduelighed ikke fremtidig vil udøve  

 virksomhed  

 på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

  

 Under tilsvarende betingelser som anført i stk. 1 kan ministeren fratage en  

 dyrlæge følgende rettigheder:
 1)  

 	  

    

 Retten til at udøve virksomhed som  

 praktiserende dyrlæge, jf. § 6.
2)  

 	  

    

 Retten til at udføre offentlige forretninger  

 i henhold til de herom gældende bestemmelser samt til at udføre de i henhold  

 til lovgivningen om smitsomme sygdomme hos dyr påbudte diagnostiske  

 undersøgelser og udtage materiale til sådanne undersøgelser.
Samtidig  

 bortfalder retten til at udstede attester om resultatet af diagnostiske  

 undersøgelser.
 3)  

 	  

    

 Retten til at ordinere lægemidler, der efter  

 apotekerlovgivningen kun må udleveres mod recept.
 4)  

 	  

    

 Retten til at distribuere lægemidler i  

 henhold til apotekerlovgivningen.
 Stk. 3.  

  

  

 Fratagelse af rettigheder i henhold til stk. 1 og 2 sker for et tidsrum af  

 mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
 § 19.  

  

  

 Inden ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri træffer afgørelse om fratagelse af autorisation eller dele heraf i  

 henhold til § 18, skal sagen forelægges Det Veterinære Sundhedsråd til  

 udtalelse.
 Stk. 2.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd skal give dyrlægen lejlighed til at udtale sig  

 skriftligt og mundtligt, inden det afgiver sin udtalelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Er der tale om fratagelse af autorisation eller dele heraf på grund af  

 legemlige eller sjælelige mangler, skal sagen endvidere forelægges  

 Retslægerådet.
 Stk. 4.  

  

  

 Under sagens behandling har dyrlægen ret til at optræde ved eller sammen med  

 en  

 af den pågældende valgt bisidder, ligesom dyrlægen og bisidderen har ret til  

 at  

 gøre sig bekendt med sagens akter.
 Stk. 5.  

  

  

 Skønner ministeren, at betingelserne for fratagelse foreligger, kan  

 autorisationen eller dele heraf midlertidigt inddrages.
§ 20.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fratage en dyrlæge retten til at ordinere alle eller enkelte  

 grupper af euforiserende stoffer, hvis dyrlægen 1)  

 	  

    

 har overtrådt et påbud meddelt efter § 11,  

 stk. 5, 2)  

 	  

    

 ordinerer euforiserende stoffer på  

 uforsvarlig måde eller 3)  

 	  

    

 ordinerer euforiserende stoffer til eget  

 eller andre menneskers brug.
 Stk. 2.  

  

  

 Fratagelse af den i stk. 1 omhandlede ret sker for et tidsrum af mellem 1 og  

 5  

 år eller for bestandig.
 § 21.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fratage en dyrlæge en autorisation, der er givet på grundlag af  

 en  

 autorisation i et andet land, hvis autorisationen i det andet land fratages  

 dyrlægen eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 22.  

  

  

 En afgørelse efter § 18, § 19, stk. 5, §  

 20 eller § 21 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Stk. 2.  

  

  

 Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at kræve domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor, er meddelt den pågældende.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 3.  

  

  

 Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme,  

 at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve vedkommende  

 rettighed.  

 Såfremt ministerens afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 23.  

  

  

 En dyrlæge kan ved dom frakendes  

 autorisationen eller dele heraf, jf. § 18, stk. 2, såfremt vedkommende 1)  

 	  

    

 under tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til fødevaresikkerheden eller dyresundheden har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig i gentagne  

 overtrædelser af bestemmelser i loven eller regler udstedt i medfør af loven,  

 dog bortset fra de i § 24 nævnte bestemmelser og regler.
Stk. 2.  

  

  

 Skønner ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, at betingelserne efter  

 stk. 1 er opfyldt, kan ministeren, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug,  

 midlertidigt inddrage autorisationen eller dele heraf.
Den, hvis autorisation  

 eller dele heraf er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse  

 skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  


  

 Det tidsrum, hvori autorisationen eller  

 dele heraf har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

  

 Frakendelse af autorisationen eller dele heraf sker for et tidsrum af mellem  

 1  

 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

  

 Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 forsætligt har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller forsætligt har fremkaldt nærliggende fare herfor, 2)  

 	  

    

 er frakendt autorisationen eller dele heraf i  

 et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye forhold er begået i  

 frakendelsestiden  

 eller 3)  

 	  

    

 flere gange har fået frakendt autorisationen  

 eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.
 § 24.  

  

  

 Såfremt en dyrlæge gør sig skyldig i  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 14, stk. 2-4, eller regler fastsat i  

 medfør af § 14, stk. 5 og 6, eller § 15, kan vedkommende ved dom  

 frakendes  

 retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning og til at ordinere eller  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6  

                                                                          .
Stk. 2.  

  

  

 Skønner ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, at betingelserne efter  

 stk. 1 er opfyldt, kan ministeren, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug,  

 midlertidigt inddrage retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til  

 at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6. Den,  

 hvis rettigheder er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse  

 skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det  

 tidsrum, hvori retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, har  

 været  

 inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

  

 Frakendelse af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, sker  

 for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

  

 Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 er frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at ordinere eller udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 14, stk. 2-6, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye  

 forhold er begået i frakendelsestiden eller 2)  

 	  

    

 flere gange har fået frakendt retten til at  

 indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, i et tidsrum af mellem 1 og 5  

 år.
§ 25.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan til enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 18, §  

 19,  

 stk. 5, § 20 eller § 21 foretaget fratagelse af rettigheder.
Er fratagelse  

 sket  

 for bestandig, og afslår ministeren ansøgning om ophævelse af fratagelsen,  

 kan  

 den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt der er  

 forløbet 1 år efter fratagelsen og mindst 1 år efter, at generhvervelse af  

 retten senest er nægtet ved dom. § 22, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

  

 Er der ved dom sket frakendelse for bestandig af autorisationen eller dele  

 heraf eller af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler efter § 14, stk. 2-6, jf.  

 §§  

 23 og 24, kan spørgsmålet om generhvervelse tidligst indbringes for  

 domstolene,  

 når der er forløbet 5 år fra frakendelsestidspunktet og mindst 2 år efter, at  

 generhvervelse af retten senest er nægtet.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
§ 26.  

  

  

 En dyrlæge kan fraskrive sig  

 autorisationen eller en eller flere af de i § 18, stk. 2, omhandlede  

 rettigheder.
Fraskrivelsen kan være begrænset til at angå ordinering af  

 euforiserende stoffer eller en nærmere angiven gruppe af sådanne stoffer.  

 Autorisationen eller fraskrevne rettigheder generhverves, når en fastsat  

 tidsfrist  

 fra fraskrivelsen er udløbet, og kan i øvrigt generhverves efter ansøgning,  

 såfremt der ikke foreligger omstændigheder, der ville kunne begrunde  

 fratagelse  

 af autorisationen eller rettigheder efter §§ 18, 20, 21, 23 og 24.
 Stk. 2.  

  

  

 Såfremt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri afslår generhvervelse  

 af  

 fraskrevne rettigheder, kan afgørelsen efter reglerne i § 22, stk. 2,  

 forlanges  

 indbragt for domstolene.
 Stk. 3.  

  

  

 Bestemmelsen i § 25 finder tilsvarende anvendelse.
 § 27.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri udsender meddelelse om fratagelse, frakendelse, fraskrivelse eller  

 generhvervelse af autorisationen eller en eller flere rettigheder, jf. § 18,  

 §  

 19, stk. 5, og §§ 20, 21, 23, 24 og 26.
Kapitel 7 Det  

 Veterinære Sundhedsråd § 28.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd består af 5  

 medlemmer.
Stk. 2.  

  

  

 Rådet nedsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren  

 skal ved sammensætningen af rådet så vidt muligt sikre, at der blandt rådets  

 medlemmer er personer med indsigt i de faglige discipliner, der er af særlig  

 betydning for løsning af de opgaver, der er henlagt til rådet.
Ministeren  

 udpeger blandt rådets medlemmer en formand og en næstformand.
 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren fastsætter regler om rådets virksomhed.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren fastsætter regler om oprettelse af et rådssekretariat og om  

 sammensætningen og driften heraf.
§ 29.  

  

  

 Det Veterinære Sundhedsråd afgiver  

 veterinærfaglige udtalelser i sager, der forelægges rådet af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren kan fastsætte regler om, hvilke  

 myndigheder der over for rådet kan fremsætte begæring om en udtalelse fra  

 rådet, og i hvilke sager dette kan ske.
 Stk. 2.  

  

  

 Rådet skal på begæring af de i stk. 1 nævnte myndigheder inden for disses  

 ressort afgive udtalelser om særlige spørgsmål af principiel karakter  

 vedrørende forhold af veterinær betydning.
 Stk. 3.  

  

  

 Rådet kan indhente udtalelser hos særligt sagkyndige eller anmode sådanne  

 sagkyndige om at deltage i sagens behandling eller i behandlingen af det  

 forelagte spørgsmål, når behandlingen af en for rådet forelagt sag eller et  

 forelagt spørgsmål forudsætter en sagkundskab, som rådets medlemmer ikke i  

 tilstrækkeligt omfang er i besiddelse af.
Kapitel 8 Veterinære  

 laboratorier § 30.  

  

  

 Oprettelse og drift af laboratorier, som  

 erhvervsmæssigt påtager sig at foretage diagnostiske laboratoriemæssige  

 undersøgelser for andre med henblik på konstatering af husdyrsygdomme, skal  

 godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

  

 Fremstilling af vacciner, sera og lignende produkter til forebyggelse af  

 husdyrsygdomme eller til behandling af syge dyr må kun finde sted efter  

 godkendelse fra ministeren.
Ministeren kan fastsætte regler for meddelelse af  

 godkendelse.
Godkendelseskravet gælder dog ikke for statens medicinske og  

 veterinære laboratorier og institutter.
Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om godkendelse af laboratoriers indretning og  

 drift.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler for de godkendte  

 laboratoriers  

 anvendelse af betegnelser, hvori ordet »godkendt« eller lignende indgår.
 Stk. 4.  

  

  

 Ministeren fører tilsyn med de godkendte laboratorier og de virksomheder, der  

 opnår godkendelse i henhold til stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler for  

 udøvelse af og betaling for tilsyn.
Kapitel 9 Tilsyn,  

 klage og betaling § 31.  

  

  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeris veterinærvæsen forestås af en veterinærdirektør, der skal være  

 uddannet som dyrlæge.
 § 32.  

  

  

 Dyrlæger er undergivet tilsyn af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

  

 De ved statslige undervisnings- og forskningsinstitutter beskæftigede  

 dyrlæger  

 er, for så vidt angår deres virksomhed ved disse institutter, undtaget fra  

 bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

  

 Dyrlæger skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden give alle oplysninger,  

 som  

 har betydning for tilsynet, samt vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden  

 fornøden  

 bistand ved tilsyn, undersøgelser og udtagning af prøver samt andre  

 foranstaltninger, der iværksættes i henhold til loven eller regler fastsat i  

 medfør af loven eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
 § 33.  

  

  

 Tilsynsmyndigheden og personer, som er  

 særligt bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation og  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter,  

 transportmidler, forretningsbøger og papirer m.v., herunder elektroniske  

 data,  

 for at tilvejebringe oplysninger til brug for løsning af opgaver i henhold  

 til  

 loven eller til regler, som er fastsat i medfør af loven eller Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger, og kan vederlagsfrit udtage prøver til  

 undersøgelse.
Stk. 2.  

  

  

 Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug  

 og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren fastsætte regler herom.
 § 34.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan meddele de påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre  

 overholdelse af loven og regler fastsat i medfør af loven og af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger.
§ 35.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne  

 lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af loven.
§ 36.  

  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til en myndighed under  

 ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 myndighedens afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed, og om myndighedens adgang til at genoptage en  

 sag, efter at der er indgivet klage.
Dette gælder dog ikke sager efter  

 kapitel  

 6.
 Stk. 2.  

  

  

 Efter forhandling med den pågældende minister eller vedkommende kommunale  

 organisation kan ministeren fastsætte regler om andre offentlige myndigheders  

 eller institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders og institutioners afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndigheders eller  

 institutioners adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
§ 37.  

  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat  

 ved forordning inden for denne lovs område, i denne lov eller i regler  

 udstedt  

 i henhold til denne lov, og som ikke betales rettidigt, tillægges, medmindre  

 andet er fastsat i EF-retsakter, en årlig rente svarende til den i renteloven  

 fastsatte referencesats med tillæg fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte  

 rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser betales et gebyr på  

 100  

 kr., som reguleres med tilpasningsprocenten i lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

  

 Der er udpantningsret for de i stk. 1 nævnte beløb samt for vedtagne bøder,  

 jf.  

 § 39.
 Stk. 3.  

  

  

 Der kan ske inddrivelse ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven for skyldige  

 beløb som omhandlet i stk. 2.
Kapitel 10 Straf § 38.  

  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 2, stk. 2, § 6, stk. 3, §§ 8 og  

 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 3 og 6, § 12, stk. 1, § 13, stk. 1, § 14, stk.  

 2-4  

 og 7, og § 30, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

    

 uden tilladelse efter § 7 betegner sig som  

 specialist, 3)  

 	  

    

 undlader at efterkomme påbud efter § 11, stk.  

 5, eller påbud eller forbud efter § 34, 4)  

 	  

    

 undlader at meddele oplysninger, som er  

 afkrævet vedkommende efter § 11, stk. 1, 1. pkt., § 11, stk. 2, og § 32, stk.  

 3, eller 5)  

 	  

    

 undlader at yde bistand efter § 32, stk. 3.
Stk. 2.  

  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis 1)  

 	  

    

 overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt skade på menneskers eller  

 dyrs  

 sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 overtrædelsen er begået med forsæt, og der  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for  

 den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

  

 Såfremt en person, der helt eller delvis har mistet retten til at virke som  

 dyrlæge, udøver sådan virksomhed, straffes vedkommende med bøde eller fængsel  

 i  

 indtil 2 år.
Stk. 4.  

  

  

 I regler, der er udstedt i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 betingelser som anført i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 39.  

  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis  

 den,  

 der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

  

 Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder reglerne i  

 retsplejeloven om krav til indholdet i et anklageskrift og om ikke at have  

 pligt til at udtale sig tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse  

 inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 11 Ikrafttræden  

 og overgangsbestemmelser § 40.  

  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af  

 lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan i den forbindelse fastsætte, at lov om dyrlægegerning m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003, helt eller delvis ophæves.
Stk. 3.  

  

  

 Regler, der er udstedt i medfør af eller opretholdt ved den i stk. 2  

 nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 bestemmelser  

 udstedt i medfør af denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

  

 Personer, der ved denne lovs ikrafttræden er berettiget til at udøve  

 dyrlægegerning, er uanset bestemmelsen i § 2 fortsat berettiget til at udøve  

 sådan gerning og til at betegne sig som dyrlæge, idet de skal betragtes som  

 autoriseret efter denne lov.
 Stk. 5.  

  

  

 En dyrlæge, som ved denne lovs ikrafttræden har fået tilladelse til at  

 betegne  

 sig som specialist, er uanset bestemmelsen i § 7 fortsat berettiget til at  

 virke og betegne sig som specialdyrlæge.
 Stk. 6.  

  

  

 Diagnostiske laboratorier, der er godkendt før lovens ikrafttræden, skal  

 uanset  

 bestemmelsen i § 30 betragtes som godkendt efter denne lov.
 Stk. 7.  

  

  

 Virksomheder, der fremstiller vacciner, sera og lignende produkter, og som er  

 godkendt før lovens ikrafttræden, skal uanset bestemmelsen i § 30 betragtes  

 som  

 godkendt efter denne lov.
 § 41.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de grønlandske forhold  

 tilsiger.
