Ændringsforslag stillet den 21. april 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om social service (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering af  

 døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte til unge kriminelle m.v.) [af socialministeren (Henriette Kjær)] Af  

 	  

    

  

 socialministeren:
Til titlen 1)  

  

 Undertitlen affattes således:
 »(Pligt til at tilbyde handleplaner og etablering af  

 døgntilbud til børn og unge m.v.)«.
[Konsekvens af tidligere vedtaget ændringsforslag, jf. lovforslag  

 nr.
L 129 – bilag 7] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Der blev ved 2.  

 behandling af lovforslag nr.
L 129 vedtaget et ændringsforslag om, at  

 forslaget  

 om, at kommunen skulle tage stilling til netværksstøtte til unge kriminelle,  

 udgik.
Undertitlen til lovforslaget blev imidlertid ved en fejl ikke ændret i  

 overensstemmelse hermed.
