Ændringsforslag stillet den 1. december 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
[af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 34 10)  


  

 Stk.  

 4  

  

 og  

  

 5  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer for årlig  

 indberetning  

 af finansielle transaktioner.
Stk. 5.  

  

 Den eksterne  

 revision skal én gang om året gennemgå den finansielle virksomheds  

 retningslinjer  

 vedrørende indberetning efter stk. 4 og i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten oplyse om, hvorvidt virksomhedens retningslinjer på dette område  

 vurderes som værende betryggende og har fungeret hensigtsmæssigt, samt om,  

 hvorvidt indberetningerne afgivet i henhold til stk. 4 har givet anledning  

 til  

 bemærkninger.« [Præcisering af bestyrelsens og revisionens ansvar] 11)  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Såfremt den eksterne  

 revision har begrundet formodning om overtrædelse af bestemmelsen, skal  

 formodningen straks undersøges nærmere.  

    

  

 Til brug for denne undersøgelse har et kontoførende institut pligt til  

 at give den eksterne revision adgang til oplysninger om de pågældendes konti  

 og  

 depoter samt til at udlevere udskrifter derfra.« [Præcisering af revisionens ansvar] Til § 90 12)  


  

 Stk.  

 3  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En afdeling kan  

 højst investere 20 pct. af sin formue i hver af de andre afdelinger under  

 samme  

 forening.« [Ændring af placeringsgrænse] Bemærkninger Til nr. 10 Der er tale om en præcisering af, at det er bestyrelsen, der har  

 ansvaret for at udarbejde retningslinjer for indberetning af finansielle  

 transaktioner.
Den eksterne revision skal årligt efter almindelige  

 revisionsmæssige principper gennemgå retningslinjerne og i  

 revisionsprotokollen  

 oplyse, om de er betryggende og er blevet fulgt.
Ved en sådan fordeling af  

 pligterne for henholdsvis bestyrelsen og den eksterne revision sikres, at den  

 eksterne revisor kan overholde revisorlovens regler om uafhængighed.
Det  

 forhold, at der skal ske en årlig indberetning, medfører, at alle over en  

 periode skal indberette oplysninger.
Derved objektiveres indberetningen.
Til nr. 11 Det præciseres i stk. 6, at de kontoførende institutter  

 har pligt til at udlevere oplysninger om de pågældendes konti og depoter til  

 den eksterne revision.
Til nr.12 Samtidig med, at dette ændringsforslag stilles, trækkes  

 ændringsforslag nr. 3, som fremgår af Erhvervsudvalgets betænkning af 27.  

 november  

 2003, tilbage.
Med henblik på at give en afdeling større muligheder for at  

 investere i andre afdelinger under den samme forening foreslås, at grænsen på  

 5  

 pct. ændres til 20 pct.
Herved ligestilles investeringer i andre afdelinger,  

 uanset om der er tale om andre afdelinger under den samme forening eller  

 afdelinger  

 under andre foreninger.
